Auteur : François Dosse
Titre : Histoire du structuralisme



Tome I : Le champ du signe. 1945-1966



Annexe. Liste des entretiens réalisés

Index





Avant-propos à l’édition de 2012



Cette histoire du structuralisme, publiée il y a plus de vingt ans, en 1991 et 1992, conserve à mon sens toute son actualité en ce qu’elle décrit un moment intellectuel majeur, fait d’effervescence, de créativité et d’ouverture vers la transversalité des savoirs. Ce moment structuraliste se subdivise en deux temps. Tout d’abord, celui de la montée progressive de l’engouement par lequel il s’impose et se substitue au moment existentialiste de l’après-guerre, faisant valoir les avancées d’une démarche qui se donne comme plus scientifique. Il connaît son apogée en 1966, que j’ai qualifiée d’année-lumière du structuralisme. Puis vient le temps de la déconstruction conduite par Jacques Derrida dès 1967 et accélérée par la brèche de Mai 68 en faisant revenir les deux angles morts qu’étaient le hors-discours (le référent) et l’attention aux événements. En 1980 enfin, triomphe l’idée d’une amnésie orchestrée sur ce moment récusé pour avoir sacrifié le sujet sur l’autel des logiques structurales. Il fallait revenir sur cette riche période qui a fait le tour du monde sous le nom de French Theory aux États-Unis et qui aura été incarnée par une poignée de maîtres-penseurs transformés en héros, symbolisant le rayonnement de la pensée française : les célébrités que sont devenus au fil de ces années les Roland Barthes, Claude Lévi-Strauss, Michel Foucault, Louis Althusser ou Jacques Lacan. Avec leur disparition, on a cru à l’effondrement de toutes ces orientations de recherche, d’autant que chacune des disciplines des sciences humaines a eu tendance à s’interroger sur son identité singulière.

Après ces replis disciplinaires qui ont succédé à partir des années 1980 au déclin du structuralisme, comme un effondrement de la Tour de Babel après lequel chacune d’entre elles s’est efforcée de réinventer ses propres paradigmes et ses fondements théoriques, on redécouvre depuis les années 2000 le riche gisement de ressources que constitue cette période désormais considérée comme l’âge d’or des sciences sociales. Ses héros sont devenus des mythes et sont unanimement consacrés, constituant même un trésor national, comme vient d’être qualifiée l’œuvre de Michel Foucault.

Le centenaire de Claude Lévi-Strauss a donné lieu fin 2008 à un cortège de manifestations de célébration du maître, avec de nouvelles publications majeures comme celle de ses Œuvres dans la « Bibliothèque de la Pléiade » [1] . Une journée lui a été consacrée au Musée du Quai Branly ainsi qu’à France-Culture et à la BNF. Une jeune génération s’est plongée dans cette œuvre pour en renouveler la lecture et l’usage, comme Vincent Debaene ou Frédéric Keck. La contribution la plus nouvelle provient de l’anthropologue Wictor Stoczkowski qui a mis en évidence la sotériologie (« théologie du salut ») sous-jacente chez Lévi-Strauss qui entend préconiser un certain nombre de remèdes aux avancées inexorables du mal, aux artifices de la modernité et à ses conséquences désastreuses [2] . Sous la méthode structuraliste et le paradoxe des contradictions apparentes entre la publication de Race et histoire en 1952 et celle de Race et culture en 1971, Stoczkowski révèle la vision d’une philosophie morale qui se donne comme un élargissement spatial, en réaction aux tragédies historiques du XXe siècle.

Le cas le plus spectaculaire de réappropriation d’une œuvre est celui de Michel Foucault, découvert par une nouvelle génération qui en fait un tout autre usage que celle des années 1960. Ce renouvellement tient en partie à la mise en visibilité d’une partie immergée de l’œuvre avec la publication en 1994 des quatre volumes des Dits et Écrits ainsi que celle de ses cours au Collège de France dont certains, comme Les Anormaux (2000) ou Naissance de la biopolitique (2004), déplacent les lignes convenues du foucaldisme. Ce changement de corpus aura donné naissance à un nouveau Foucault, et la jeune génération s’intéresse moins à le célébrer, à le commenter, qu’à se servir de lui comme boîte à outils. C’est aujourd’hui dans les usages des concepts foucaldiens que l’on peut mesurer le mieux son actualité et sa fécondité. De nouvelles formes d’interdisciplinarité émergent à partir de cette rencontre, comme celle qui voit de nombreux médiévistes s’inspirer de manière explicite de Foucault, tel Dominique Iogna-Prat, dont le titre de la thèse est une démarcation d’un titre de Foucault, Ordonner et exclure [3] . Nombreux sont les sociologues, historiens, philosophes de la nouvelle génération qui font vivre cette œuvre, comme Frédéric Gros, Jean-François Bert, Judith Revel, Philippe Artières, Matthieu Potte-Bonneville ou Blaise Dufal… Entre autres manifestations, un colloque s’est tenu à Aix-en-Provence en mai-juin 2011 sous la direction de Damien Bocquet et de Pauline Labey, sur le thème « Les historiens et Michel Foucault aujourd’hui ».

On dispose aussi aujourd’hui d’un corpus plus complet des œuvres de Roland Barthes avec la publication en cinq volumes de ses Œuvres complètes au Seuil, de ses cours et séminaires au Collège de France ou encore avec la publication en 2009 de son Journal de deuil. Son actualité ne se dément pas, ni ses usages multiples et nouveaux comme ceux qu’expose Vivre le sens en 2008 avec les contributions de Carlo Ginzburg, Marie-Josée Mondzain, Michel Deguy, Antoine Culioli et Georges Didi-Huberman. Si la part polémique et la volonté de conquête hégémonique ont disparu de ces usages des maîtres-penseurs du structuralisme, ils n’en restent pas moins très actuels comme ressources vivantes venant alimenter le double tournant que nous traversons depuis les années 1990, à la fois herméneutique et pragmatique. Cette actualité renouvelée de ces pensées rend nécessaire ce détour par les années 1960 pour mieux connaître la généalogie de ces pensées, leurs enjeux, leurs ambitions. D’où la reparution de ces deux volumes qui tentent d’en retracer l’histoire. Ils ont fait l’objet de critiques, parfois vives, auxquelles je réponds dans la postface au second tome, en précisant quels ont été mon projet et sa méthode.





Introduction





Le succès qu’a connu le structuralisme en France au cours des années cinquante et soixante est sans précédent dans l’histoire de la vie intellectuelle de ce pays. Le phénomène a emporté l’adhésion de la plus grande partie de l’intelligentsia, jusqu’à réduire au néant les quelques résistances ou objections qui se sont manifestées lors de ce que l’on peut appeler le moment structuraliste.

Les raisons de ce succès spectaculaire tiennent essentiellement au fait que le structuralisme s’est présenté tout à la fois comme une méthode rigoureuse qui pouvait procurer des espérances sur certaines avancées décisives vers la science ; mais aussi, et plus fondamentalement, au fait que le structuralisme fut un moment particulier de l’histoire de la pensée que l’on peut qualifier de temps fort de la conscience critique. C’est cette conjonction qui permet de comprendre pourquoi tant d’intellectuels se sont reconnus dans un même programme. Un programme qui a suscité des enthousiasmes multiples, au point que l’entraîneur de l’équipe nationale de football annonçait dans les années soixante une réorganisation « structuraliste » de son équipe, pour en améliorer les résultats.

Le triomphe du paradigme structuraliste résulte d’abord d’un contexte historique particulier, marqué depuis la fin du XIXe siècle par le basculement progressif de l’Occident vers une temporalité refroidie. Mais il est également le fruit de l’essor remarquable des sciences sociales, qui s’est heurté à l’emprise hégémonique de la vieille Sorbonne, détentrice de la légitimité savante, et dispensatrice des humanités classiques. Une véritable stratégie inconsciente de débordement de l’académisme au pouvoir s’est alors incarnée dans un programme structuraliste, qui a eu une double fonction de contestation et de contre-culture. Le paradigme structural aura eu pour efficace dans ce domaine de faire place à tout un savoir proscrit, en marge des institutions canoniques.

Expression de la contestation, le structuralisme correspond bien à un moment de l’histoire occidentale en tant qu’expression d’une certaine dose de détestation de soi, de rejet de la culture occidentale traditionnelle, d’appétit de modernisme à la recherche de modèles nouveaux. À la glorification des valeurs anciennes, le structuralisme aura opposé une extrême sensibilité pour tout ce qui a été refoulé dans cette histoire occidentale, et ce n’est pas un hasard si les deux sciences phares du moment – l’anthropologie et la psychanalyse – privilégient l’inconscient, l’envers du sens manifeste, le refoulé, inaccessible, de l’histoire occidentale.

C’est aussi le moment où la linguistique fait office de science pilote qui guide les pas de l’acquisition scientifique pour les sciences sociales en général. Le structuralisme aura été sur ce plan l’étendard des modernes dans leur lutte contre les anciens. Il aura aussi été l’instrument d’une désidéologisation pour de nombreux intellectuels engagés, au rythme des désillusions de la seconde moitié du XXe siècle. Conjoncture politique particulière marquée par le désenchantement, configuration du champ du savoir qui nécessitait de faire une révolution pour voir aboutir une réforme : cette conjonction a permis au structuralisme d’être le pôle de ralliement d’une génération entière, qui a découvert le monde derrière la grille structurale.

Cette quête majeure d’une issue au désarroi existentiel a eu pour effet une tendance à ontologiser la structure : celle-ci s’est donnée, au nom de la Science, de la Théorie, comme l’alternative à la vieille métaphysique occidentale. Ambition démesurée d’une période qui déplaçait les lignes frontières, les limites des figures imposées pour s’aventurer dans les voies les plus nouvelles, ouvertes par l’éclosion des sciences sociales.

Puis, soudainement, tout a basculé et un destin funeste a frappé le structuralisme au début des années quatre-vingt. La plupart des héros français de cette geste épique au rayonnement international ont disparu dans un même souffle de la scène des vivants pour passer sur l’autre scène, comme si les théoriciens de la mort de l’homme s’étaient tous laissés emporter en même temps pour un trépas spectaculaire. Nicos Poulantzas se suicide en se jetant de sa fenêtre le 3 octobre 1979 après s’être défendu d’avoir trahi Pierre Goldmann ! Roland Barthes, après un déjeuner avec Jacques Berque et François Mitterrand, alors premier secrétaire du Parti socialiste, est renversé rue des Écoles par un camion de blanchisserie. Il n’a qu’un léger traumatisme crânien, mais se laisse mourir, selon les témoins qui sont allés le voir à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière ; il disparaît le 26 mars 1980. Dans la nuit du 16 novembre 1980, Louis Althusser étrangle sa fidèle épouse Hélène. L’éminent représentant du rationalisme le plus rigoureux est jugé irresponsable de son acte, et se retrouve hospitalisé à Sainte-Anne avant d’intégrer, grâce à son ancien maître de philosophie Jean Guitton, une clinique de la région parisienne. L’homme de paroles, le grand chaman des temps modernes, Jacques Lacan, s’éteint aphasique le 9 septembre 1981. Quelques petites années passent et le vent mauvais de la mort reprend ses tours pour emporter cette fois Michel Foucault au sommet de la popularité et en plein chantier d’études. Il écrivait une histoire de la sexualité qui le frappe de plein fouet avec la nouvelle maladie du siècle : le sida. Il meurt le 25 juin 1984.

Ces disparitions, leur caractère hors du commun au même moment ont accentué l’impression de la fin d’une époque. Certains vont même jusqu’à théoriser la chose et saisir derrière la conjonction de ces destinées tragiques la révélation de l’impasse d’une pensée commune et communément appelée structuralisme. La coupure d’une pensée spéculative avec le réel aurait conduit à l’auto-destruction. Un tel rapprochement relève bien évidemment de l’artifice, plus encore que celui des années soixante qui portait à la gloire médiatique le banquet structuraliste : celui des quatre mousquetaires qui étaient cette fois cinq : Michel Foucault, Louis Althusser, Roland Barthes, Jacques Lacan, et leur père à tous : Claude Lévi-Strauss.

Mais ce naufrage collectif n’en représente pas moins un tournant dans le paysage intellectuel français. Cette disparition des maîtres à penser, à laquelle il faut ajouter celle de Jean-Paul Sartre, ouvre une période nouvelle de remises en question. Déjà un parfum de nostalgie flottait au début des années quatre-vingt où l’on se plaisait de nouveau à évoquer ces figures de notre passé avec un mélange de distance et de fascination d’autant plus fortes que celles-ci ont été héroïsées par le caractère exceptionnel de leur destinée. Alors qu’on se complaît ici et là à signer l’acte de décès du structuralisme, le cadavre bougeait encore sérieusement si l’on en croit le sondage réalisé par la revue Lire en avril 1981. À la question posée à plusieurs centaines d’écrivains, journalistes, professeurs, étudiants, hommes politiques… : « Quels sont les trois intellectuels (-elles) vivants, de langue française, dont les écrits vous paraissent exercer, en profondeur, le plus d’influence sur l’évolution des idées, des lettres, des arts, des sciences, etc. ? » les réponses placent en première position : Claude Lévi-Strauss (101), en seconde position : Raymond Aron (84), en troisième position : Michel Foucault (83), en quatrième position : Jacques Lacan (51)…

D’où vient le concept de structuralisme qui a suscité tant d’engouement et d’opprobre ? Dérivé de structure (structura en latin, du verbe struere), il a au départ un sens architectural. La structure désigne « la manière dont un édifice est bâti » (Dictionnaire de Trévoux, éd. de 1771). Aux XVIIe-XVIIIe siècles, le sens du terme structure se modifie et s’élargit par analogie aux êtres vivants : tant le corps de l’homme perçu comme une construction chez Fontenelle, que la langue avec Vaugelas ou Bernot. Le terme prend alors le sens de la description sur la manière dont les parties d’un être concret s’organisent en une totalité. Il peut recouvrir de multiples applications (structures anatomiques, psychologiques, géologiques, mathématiques…). La démarche structurale ne s’est vraiment appropriée le champ des sciences humaines que dans un second temps, récent, à partir du XIXe siècle avec Spencer, Morgan et Marx. Il est alors question d’un phénomène durable qui relie de manière complexe des parties d’un ensemble dans une acception plus abstraite. Le terme de structure, encore absent chez Hegel, et peu fréquent chez Marx, si ce n’est par la préface à la Critique de l’économie politique (1859), est consacré à la fin du XIXe siècle par Durkheim (Les Règles de la méthode sociologique, 1895). La structure donne alors naissance à ce que le Vocabulaire d’André Lalande qualifie de néologisme : le structuralisme, entre 1900 et 1926. Le structuralisme naît chez les psychologues pour s’opposer à la psychologie fonctionnelle au début du siècle, mais le véritable point de départ de la démarche dans son acception moderne à l’échelle de toutes les sciences humaines provient de l’évolution de la linguistique. Si Saussure n’emploie qu’à trois reprises le terme de structure dans le Cours de linguistique générale, c’est surtout l’école de Prague (Troubetzkoy et Jakobson) qui va répandre l’usage des termes structure et structuralisme. La référence au terme de structuralisme comme programme fondateur, tendance spécifiée par sa démarche, est revendiquée par le linguiste danois Hjelmslev qui fonde en 1939 la revue Acta linguistica, dont le premier article traite de « linguistique structurale ». À partir de ce noyau linguistique, le terme va provoquer une véritable révolution de toutes les sciences humaines au cœur du XXe siècle. Elles vont penser acquérir là leur acte de baptême scientifique.

Miracle ou mirage ? L’histoire des sciences n’est-elle pas l’histoire du cimetière de ses théories ? Cela ne signifie aucunement que chaque étape dépassée n’a plus d’efficience, mais simplement qu’un programme perd de sa fécondité, et qu’il s’ouvre alors à un nécessaire renouvellement méthodologique. Dans le cas du structuralisme, cette mutation risque pourtant de retomber dans les pièges que la précédente méthode évitait, d’où la nécessité d’en restituer toute la richesse, la fécondité, avant d’en saisir les limites. C’est cette aventure que nous allons suivre car ses avancées ont, malgré des impasses, permis de jeter sur la société humaine un regard autre, à tel point qu’il n’est plus possible de penser comme si cette révolution n’avait pas eu lieu.

Morceau de notre histoire intellectuelle, le moment structuraliste a ouvert une période particulièrement féconde de la recherche en sciences humaines. Histoire complexe à restituer, car les contours de la référence structuraliste sont particulièrement flous. Pour avoir accès aux orientations majeures de la période, il faut restituer la pluralité des démarches, des personnalités, sans réductionnisme, tout en recherchant quelques noyaux cohérents révélant la matrice d’une démarche, par-delà la multiplicité de ses objets et des disciplines en question. Stratifier les niveaux, différencier les structuralismes derrière le label « structuraliste », mettre en lumière les enjeux essentiels tant théoriques que disciplinaires dans le champ intellectuel. Restituer la richesse d’itinéraires individuels qui ne se laissent pas réduire à une histoire massifiante. Contingences de rencontres fortuites mais essentielles, cette histoire s’offre comme une combinatoire de concepts et de chair. Elle met en cause de multiples facteurs explicatifs, et ne peut en aucun cas être réduite à un schéma monocausal.

Il existe plusieurs formes d’appropriation du structuralisme dans le champ des sciences sociales. Par-delà le jeu des emprunts, des correspondances, d’une contiguïté qu’il nous appartiendra de repérer – suivant le conseil de Barthes aux futurs historiens du structuralisme –, on peut opérer une distinction qui ne recouvre pas les frontières disciplinaires : d’un côté, un structuralisme scientiste, représenté notamment par Claude Lévi-Strauss, Aljirdas-Julien Greimas ou Jacques Lacan, qui concernerait donc tout à la fois l’anthropologie, la sémiotique et la psychanalyse ; et de l’autre, contigu à cette recherche de la Loi, un structuralisme plus souple, plus ondoyant et chatoyant avec Roland Barthes, Gérard Genette, Tzvetan Todorov ou Michel Serres, qu’on pourrait qualifier de structuralisme sémiologique. Enfin, il existe aussi un structuralisme historicisé ou épistémique où l’on retrouverait Louis Althusser, Pierre Bourdieu, Michel Foucault, Jacques Derrida, Jean-Pierre Vernant et plus largement la troisième génération des Annales. Mais, au-delà de ces différences, on peut repérer une communauté de langage et d’objectifs qui donne parfois l’impression de lire le même livre malgré les variations de style et de discipline qui séparent un Barthes, un Foucault, un Derrida, un Lacan… Le structuralisme aura été la koïné de toute une génération intellectuelle, même s’il n’y a pas de solidarité de doctrine et moins encore d’école ou de combat entre ses divers représentants.

L’esquisse de périodisation n’est pas non plus simple. Elle laisse bien apparaître une progression irrésistible dans les années cinquante de la référence aux phénomènes de structure pour se transformer dans les années soixante en véritable mode structuraliste qui emporte l’essentiel du champ intellectuel. Le repère central à partir duquel l’activité structuraliste irradie le plus fortement dans le champ intellectuel est l’année 1966. C’est le moment phare de cette période par l’intensité, le rayonnement, le brassage de l’univers des signes qu’il réalise au-delà de toutes les frontières disciplinaires établies. Jusqu’en 1966, c’est l’essor qui semble irrésistible, la phase ascendante de l’activité structuraliste. Dès 1967, c’est le début du reflux, des critiques, des prises de position de distanciation par rapport au phénomène structuraliste encensé partout dans la presse. Le reflux précède donc l’événement 68, il est déjà latent en 1967, lorsque les quatre mousquetaires n’avaient de cesse de prendre leur distance avec le phénomène structuraliste.

Cependant, derrière le reflux, la poursuite des recherches universitaires offre une autre temporalité qui ne se réduit pas aux effets de mode : celles-ci se multiplient, au moment même où l’on croit enterrer un cadavre, résurgences d’un programme qui a perdu en éclat médiatique ce qu’il gagnait en efficacité pédagogique. La temporalité du phénomène n’est pas non plus univoque, il faut tenir compte des multiples décalages entre les diverses disciplines des sciences humaines. Certaines d’entre elles, comme la linguistique, la sociologie, l’anthropologie ou la psychanalyse, ont trouvé avec le structuralisme le moyen permettant de se prévaloir d’un modèle scientifique. D’autres, plus installées dans le champ universitaire, plus à l’abri des turbulences épistémologiques, comme l’histoire, se transformeront plus tard, intégrant le programme structuraliste au moment de son reflux généralisé. Décalages temporels, flottements disciplinaires dans ces jeux de l’échange du champ intellectuel, le structuralisme a en tout cas permis de nouer nombre de dialogues, de multiplier colloques et recherches fécondes, de porter une attention active aux travaux et avancées des disciplines voisines. Une période intense, animée par des penseurs qui pour beaucoup cherchaient à articuler leurs recherches sur leur pratique sociale. Une véritable révolution qui conditionne encore notre vision du monde.

La période actuelle, que d’aucuns appellent l’ère du vide et d’autres celle de la post-modernité, induit une approche de l’humain où se joue une opposition binaire, tout aussi illusoire, entre la dissolution de l’homme du structuralisme et son envers, la divinisation de l’homme à laquelle on assiste en réaction aujourd’hui. L’homme créateur, au-delà des contraintes de son temps, renvoie à la mort de l’homme comme son double. L’homme, paradigme perdu de l’approche structurale, resurgit dans sa figure narcissique de l’avant-sciences sociales. La grande vague structurale a emporté les sciences humaines sur des rivages qui les ont éloignées de l’historicité. Un grand tournant s’annonce dans le sens d’un retour à une écriture ancienne au nom du déclin de la pensée, de la perte de nos valeurs, du repli sur notre héritage. Les vieux chevaux sont de retour. On retrouve les charmes discrets des paysages vidaliens, les héros de l’histoire lavissienne, les chefs-d’œuvre du patrimoine national des Lagarde et Michard. Par-delà ce retour à un certain XIXe siècle, le repli actuel nous entraîne sur les horizons d’un XVIIIe siècle où l’homme est saisi comme abstraction, libre des contraintes du temps, maître du système juridico-politique où se réalise sa rationalité.

Peut-on pourtant penser comme si la révolution copernico-galiléenne, les fractures freudienne, marxiste et les avancées réalisées par les sciences sociales n’avaient pas eu lieu ? Mettre en évidence les impasses du structuralisme ne doit pas signifier un retour en arrière, à l’âge d’or des Lumières, mais au contraire un dépassement vers un avenir, celui de la constitution d’un humanisme historique. Dans cette perspective, il importe de repérer les fausses certitudes et les vrais dogmatismes, les procédés réductionnistes, mécaniques, et d’interroger la validité des concepts transversaux utilisés par les sciences sociales par-delà les frontières disciplinaires. Non pas faire resurgir une démarche attrape-tout, un magma informel, mais tirer du mouvement brownien à l’œuvre les prolégomènes d’une science de l’homme se forgeant à partir d’un certain nombre de concepts, de niveaux structurants opératoires.

L’acquis des sciences sociales est ici appelé à répondre à l’émergence d’un humanisme du possible, peut-être autour de la figure transitoire de l’homme dialogique. Dépasser le structuralisme impose un retour sur ce courant de pensée qui a largement diffusé sa méthode dans l’ensemble du champ des sciences sociales. Retracer les étapes de sa conquête hégémonique, mettre en valeur les processus d’adaptation d’une méthode à la pluralité disciplinaire des sciences de l’homme, saisir les limites et impasses où s’est épuisé cet essai de renouvellement de la pensée.

Pour restituer l’historique de ce chapitre intellectuel français des années cinquante et soixante, nous avons interrogé les œuvres majeures de cette période et confronté celles-ci au regard actuel de leurs auteurs, de leurs disciples et à celui, critique, d’autres écoles et courants. Un grand nombre d’entretiens (intégrés dans le corpus de cet historique) ont été réalisés avec des philosophes, linguistes, sociologues, historiens, anthropologues, psychanalystes et économistes sur la place du structuralisme dans leurs travaux de recherche, sur son apport et les moyens éventuels de son dépassement. Cette enquête [*]  révèle, au-delà de la diversité des points de vue, l’importance centrale du phénomène structuraliste, et permet de tenter une périodisation de celui-ci.

Aller toujours plus loin dans la perspective de déconstruction de la métaphysique occidentale, pousser la fissure jusqu’aux fondements de la sémiologie, évacuer tout signifié, tout sens, pour mieux faire circuler un Signifiant pur : ce mode de critique appartient à un moment de l’histoire occidentale de détestation de soi dont on est sorti, grâce à une réconciliation progressive de l’intelligentsia avec les valeurs démocratiques. Mais cette échappée de l’ère critique ne peut signifier un simple retour à ce qui lui a précédé, car le regard sur l’autre, sur la différence, s’en est trouvé irrémédiablement transformé, et nécessite donc ce retour sur une période dont un certain nombre des découvertes font partie d’un acquis incontournable dans la connaissance de l’homme.





* * *





Notes du chapitre



I / Les années cinquante : l’épique époque





1. L’éclipse d’une étoile : Jean-Paul Sartre





Le structuralisme pour triompher devait, comme dans toute tragédie, tuer. Or, la figure tutélaire des intellectuels d’après-guerre était Jean-Paul Sartre. Il avait eu, dès la Libération, un retentissement particulier en faisant descendre la philosophie dans la rue. Mais celle-ci va peu à peu lui renvoyer la rumeur persistante de thèmes nouveaux portés par une génération montante, qui va progressivement le renvoyer sur le bas-côté de la route.

Dans ces années cinquante, décisives dans ce que l’on appellera plus tard le phénomène structuraliste, Sartre connaît une série de ruptures aussi douloureuses que dramatiques qui vont au fil des années l’isoler, malgré son succès public qui ne se dément pas. Une des raisons de ces déchirements vient en fait de la volonté chez Sartre d’effacer ses années d’apolitisme, de cécité dans lesquelles il s’était, selon la bonne tradition khâgneuse, enfermé et qui l’ont rendu sourd et muet devant la montée de l’horreur nazie, inattentif et indifférent aux luttes sociales des années trente. Mordu à la nuque par sa propre histoire, Sartre essaye de surmonter ces lacunes passées en se liant de près au PCF en 1952, au cœur de la guerre froide, au moment même où toute une génération d’intellectuels commence à s’en distancier chaque jour davantage devant les révélations successives sur ce qui se passe en Union soviétique. La belle unité qui régnait au temps du Rassemblement démocratique révolutionnaire qui avait permis de réunir à la même tribune de la salle Pleyel le 13 décembre 1948 sur le thème « L’internationalisme de l’esprit », André Breton, Albert Camus, David Rousset, Jean-Paul Sartre et plusieurs autres intellectuels [1] , va éclater.

Commence alors l’ère des ruptures pour Sartre. Les turbulences de la guerre froide vont en effet affecter l’équipe des Temps modernes. « Ne pas désespérer Billancourt » va être chèrement payé par Sartre qui se sépare en 1953 d’un collaborateur essentiel, pilier de la revue, Claude Lefort, dans une polémique acerbe [2] . Cette polémique fait suite à deux autres ruptures importantes, avec Camus puis Etiemble, et précède celle qui va opposer Sartre à un de ses plus proches amis, membre des Temps modernes dès la première heure, Maurice Merleau-Ponty. Le couple Sartre-Merleau-Ponty avait fonctionné sans nuages jusque-là, à tel point qu’ils « furent même, un temps, pratiquement interchangeables [3]  ». Merleau-Ponty quitte Les Temps modernes en l’été 1952 et peu après, en 1955, publie Les Aventures de la dialectique, où il dénonce le volontarisme ultrabolcheviste de Sartre. Même si d’autres aventures se préparent sans Sartre, la fascination qu’il exerce sur la jeune génération reste très forte : « Nous étions plus d’un dans mon lycée des années cinquante à qui L’Être et le Néant faisait battre le cœur », écrit Régis Debray [4] . Cependant l’existentialisme est contesté et la joute oratoire qui oppose Sartre à Althusser en 1960 à l’ENS d’Ulm, devant Jean Hyppolite, Georges Canguilhem et Maurice Merleau-Ponty, se termine, au dire même de Régis Debray, alors agrégatif de philosophie, en faveur de Louis Althusser. Sartre va, malgré sa gloire, faire figure de valeur du passé, incarnation des espoirs déçus de la Libération, son image va lui coller à la peau jusqu’à ce qu’il en soit la première victime.

L’éclipse de l’étoile sartrienne, si elle est la résultante de facteurs politiques, tient aussi à l’émergence d’une nouvelle configuration dans le champ intellectuel : la montée des sciences humaines revendiquant un espace institutionnel pour permettre l’expression d’une troisième voie entre la littérature et les sciences exactes. Il en résulte un déplacement des interrogations que ne suivra pas Sartre, accaparé par son rattrapage politique et fidèle à sa position de philosophe. Celle-ci ne lui a valu jusque-là que gratifications et reconnaissance et il est resté étranger aux mutations en cours. Si Sartre s’interroge en 1948 : Qu’est-ce que la littérature ? c’est pour se poser la question de l’auteur et de son public, de ses motivations, mais il présuppose établie la singularité, l’existence de la littérature. Or, c’est ce postulat qui va être mis en doute et contesté dans la fin des années cinquante.

L’effondrement de la figure tutélaire de Sartre va provoquer une mise en crise, un moment d’incertitude, de doute des philosophes qui vont utiliser notamment les sciences sociales montantes pour aiguiser leur questionnement critique. Cette interrogation s’en prend à l’existentialisme en tant que philosophie de la subjectivité, en tant que philosophie du sujet. L’homme sartrien n’existe que par l’intentionnalité de sa conscience, condamné à la liberté car « l’existence précède l’essence ». Seules l’aliénation et la mauvaise foi obstruent les chemins de la liberté. Un Roland Barthes qui se définit comme sartrien dans l’immédiat après-guerre va peu à peu se détacher de sa philosophie pour participer pleinement à l’aventure structuraliste. Le sujet, la conscience vont s’effacer au profit de la règle, du code et de la structure.





Jean Pouillon : l’homme du milieu


Un personnage symbolise tout à la fois cette évolution et la tentative de concilier ce qui peut apparaître comme antinomique, c’est Jean Pouillon. Compagnon intime de Sartre, il va devenir à lui seul le pont qui permet la liaison entre Les Temps modernes et L’Homme, soit entre Sartre et Claude Lévi-Strauss. Jean Pouillon connaît Sartre très tôt, dès 1937, et les deux hommes se sont voués à une amitié sans ombres jusqu’à la fin, malgré des cheminements intellectuels différents. Sa carrière est pour le moins singulière : « J’ai été professeur de philosophie pendant la guerre et puis en 1945 Sartre me dit : cela vous amuse de faire de la philo ? Je lui réponds que faire le pitre devant les élèves, ce n’est pas désagréable, mais l’ennui, c’est de corriger les copies et d’être mal payé. Il me dit alors d’aller voir un ami normalien qui avait découvert quelque chose qui existe toujours, le compte rendu analytique de l’Assemblée nationale. En vertu de la séparation des pouvoirs, le législatif votant son propre budget est plus généreux vis-à-vis de ses propres fonctionnaires. On était mieux payé et on avait en général six mois de vacances. J’ai passé le concours à ce moment-là et en même temps je faisais ce que je voulais, j’écrivais dans Les Temps modernes. C’est sans doute pour cela que Claude Lévi-Strauss m’a demandé de m’occuper de L’Homme en 1960, car je ne faisais pas carrière. Je ne portais ombrage à personne et en même temps personne ne me portait ombrage [5] . »

Jean Pouillon ignore tout de l’ethnologie jusqu’au moment où paraît, en 1955, Tristes Tropiques. Sartre est enthousiaste et se tourne vers Jean Pouillon au comité de rédaction des Temps modernes pour qu’il se charge du compte rendu : « Pourquoi pas vous ? » Plutôt que d’en faire un simple papier louangeur sur la qualité du livre, Jean Pouillon se prend au jeu et décide d’en faire une véritable étude en s’interrogeant sur le cheminement de la pensée de Claude Lévi-Strauss plus que sur son point d’aboutissement : Tristes Tropiques. Il lit donc tout ce que Claude Lévi-Strauss a publié jusque-là, Les Structures élémentaires de la parenté et les articles qui ne paraîtront que plus tard sous la forme d’un livre (1958), sous le titre Anthropologie structurale. L’article de Jean Pouillon dépasse donc le cadre d’une recension, il tente de faire le point sur le travail de Claude Lévi-Strauss et sort en 1956 dans Les Temps modernes [6] .

Ce qui apparaissait de prime abord comme un détour fortuit, une escapade momentanée vers d’autres latitudes, va devenir pour Jean Pouillon, mais au-delà pour toute une génération, l’engagement d’une vie, une existence tournée vers des interrogations nouvelles, plus anthropologiques et qui vont délaisser la philosophie classique. Jean Pouillon découvre l’interrogation sur l’altérité : « C’est en tant qu’essentiellement autre que l’autre doit être vu [7]  », et adhère à la démarche structurale qui permet un dépassement de l’empirisme, du descriptif, du vécu. Il trouve en Claude Lévi-Strauss un modèle rigoureux où le rationnel permet de construire « des rapports mathématisables [8]  ». Il adhère totalement à la position de Claude Lévi-Strauss qui vise à accorder une prévalence au modèle linguistique pour permettre de dépasser les scories de l’étroite liaison entre observateur et objet observé : « Durkheim disait qu’il fallait traiter les faits sociaux comme des choses […]. Il faut donc, paraphrasant Durkheim, les traiter comme des mots [9] . »

C’est à une véritable conversion à laquelle on assiste en ce milieu des années cinquante, si ce n’est une petite réserve où Jean Pouillon reprend les arguments de Claude Lefort sur la relégation au second plan de l’historicité chez Claude Lévi-Strauss. Il reste à ce niveau fidèle aux positions sartriennes sur la dialectique historique et oppose à la logique synchronique du jeu d’échecs celle, diachronique, du jeu de bridge. À cette réserve près, la double adhésion au structuralisme et à l’anthropologie est entière, et à partir de là Jean Pouillon assiste aux séminaires de Claude Lévi-Strauss à la Ve section de l’École des hautes études. D’un compte rendu, on est passé à un choix d’existence et Jean Pouillon ne résiste pas à l’appel des tropiques. Il obtient quelques crédits et part en 1958 pour le Tchad, sur les conseils de Robert Jaulin qui lui présente ce pays comme une terre encore inexplorée sur le plan ethnologique.

Sartre était-il conscient de scier la branche sur laquelle il était assis ? Certes non, comme l’explique Jean Pouillon [10]  : Sartre se trompait sur la portée de Tristes Tropiques, qui lui avait plu par la mise en valeur de la présence de l’observateur dans l’observation et la communication instituée avec les indigènes. Sensible à une ethnologie plus compréhensive qu’explicative, c’est à ce malentendu que l’on doit la conversion de Jean Pouillon, qui appelle joliment cela « la fécondité des malentendus ». Partant au Tchad, Pouillon étudie sept ou huit groupes, au maximum de 10 000 personnes chacun, et repère des organisations toujours différentes, une répartition jamais similaire des compétences politico-religieuses ; par contre, « le vocabulaire, le lexique était toujours le même, identique [11]  ». Pour rendre intelligibles ces différences, le recours à la structure était un passage obligé, non comme réalisée dans la vie concrète de tel ou tel groupe, mais comme possibilité de permutation, comme logique même de cette grammaire qui permet de comprendre diverses réalisations possibles.

En 1960, lorsque paraît le premier tome de la Critique de la raison dialectique, Claude Lévi-Strauss, qui a sous la main le meilleur spécialiste de la pensée sartrienne, l’invite à en faire une présentation à son séminaire. Jean Pouillon consacre donc trois séminaires de deux heures à la lecture de la Critique de la raison dialectique et, signe de l’intérêt que continue de susciter Sartre, ces séances qui ne mobilisaient qu’une trentaine de personnes en général se transforment en une « foule compacte qui envahit la salle où je reconnus des gens comme Lucien Goldmann [12]  ». Si Jean Pouillon cherchait à concilier Sartre et Claude Lévi-Strauss, il a dû éprouver une certaine déconvenue lorsque la réponse de Claude Lévi-Strauss à la Critique de la raison dialectique est parue en 1962 à la fin de La Pensée sauvage. L’assaut est violent, nous y reviendrons, mais cela n’a pas pour autant désespéré Pouillon qui en 1966 confrontera dans L’Arc les deux œuvres en les présentant comme complémentaires et incommensurables, point de vue qu’il conserve encore aujourd’hui : « Il est agréable de regarder l’un ou l’autre sans trouble de vision car quand l’un y est, l’autre n’y est pas [13] . »

Si Jean Pouillon s’est converti à une science humaine prometteuse, l’anthropologie, Sartre, lui, est resté très distant vis-à-vis des défis multiples des diverses sciences humaines. La philosophie de la conscience du sujet l’a conduit à considérer la linguistique comme une science mineure et à pratiquer à son égard un évitement quasi systématique. La psychanalyse se concilie mal avec sa théorie de la mauvaise foi, de la liberté du sujet et, dans L’Être et le Néant (1943), il considère Freud comme l’instigateur d’une doctrine mécaniste. Il va pourtant devoir entrer dans le labyrinthe freudien de façon tout à fait hasardeuse. En 1958, Sartre est en effet contacté par John Huston qui lui commande un scénario sur Freud. Cette commande hollywoodienne oblige Sartre à lire toute l’œuvre de Freud, ainsi que sa correspondance. Le 15 décembre 1958, il envoie à Huston un synopsis de 95 pages et un an plus tard, il achève le scénario. Mais les deux hommes vont se brouiller. Huston veut que Sartre allège son scénario qu’il trouve trop lourd, ennuyeux, mais Sartre l’augmente à chaque fois et finit par retirer son nom du générique du film : Freud, passion secrète. Sartre s’est donc familiarisé avec le freudisme à la fin des années cinquante, mais si la psychanalyse retient peu à peu son intérêt, il restera fermé à sa notion centrale d’inconscient, partant du postulat qu’un homme peut être compris en son entier dans la praxis, ce qu’il tentera avec son Flaubert, œuvre elle aussi inachevée. Certes il n’y avait pas de lieu pour mettre ensemble « ces deux cannibales [14]  » que sont Sartre et Claude Lévi-Strauss sans courir le danger que l’un ne mange l’autre. À défaut de lieu, l’histoire a permis à un homme, Jean Pouillon, de rendre impossible toute tentative d’anthropophagie.





La crise de l’intellectuel engagé


Le troisième pan par lequel Sartre va se trouver contesté, c’est sa conception de l’intellectuel engagé, tradition française qui remonte à l’affaire Dreyfus. Tradition qu’incarne magnifiquement Sartre jusqu’au moment où l’on va considérer que l’intellectuel ne peut plus donner son point de vue dans n’importe quel domaine, mais doit s’en tenir strictement à son champ de spécialité. Le travail critique de l’intellectuel sera considéré comme plus limité, plus circonstancié, mais gagnant en pertinence ce qu’il perd en possibilités d’intervention. Ce retrait de l’intellectuel au nom de la rationalité correspond aussi à un désinvestissement, et même à un refus, de l’histoire au sens large : « Le structuralisme apparaît une dizaine d’années après la fin de la guerre, or, la guerre s’est terminée dans un monde figé. 1948, c’est la menace d’une reprise, deux blocs s’affrontent, l’un criant Liberté, l’autre criant Égalité. Tout cela a contribué à une dénégation de l’histoire [15] . »

Deux grandes figures du structuralisme expriment bien cette mise à distance vis-à-vis de l’engagement sartrien : Georges Dumézil et Claude Lévi-Strauss. À la question de savoir s’il ne s’est jamais senti proche de la tradition de l’intellectuel engagé, Georges Dumézil répond : « Non, j’ai même une espèce de répulsion pour les gens qui tiennent ce rôle. Pour Sartre en particulier [16] . » Ce désengagement vient ici d’une approche fondamentalement réactionnaire qui n’attend plus rien de l’avenir et regarde le monde avec une nostalgie inguérissable pour le passé le plus lointain : « Le principe non pas simplement monarchique, mais dynastique, qui met le plus haut poste de l’État à l’abri des caprices et des ambitions, me paraissait, et me paraît toujours, préférable à l’élection généralisée dans laquelle nous vivons depuis Danton et Bonaparte [17] . » On constate le même recul devant toute prise de position dans l’actualité, toute prise de parti chez Claude Lévi-Strauss qui, à la même question sur l’engagement, répond : « Non, j’estime que mon autorité intellectuelle, dans la mesure où on m’en reconnaît une, repose sur la somme de travail, sur les scrupules de rigueur et d’exactitude [18] . » Et d’opposer un Victor Hugo qui pouvait se croire capable de dominer tous les problèmes de son époque et la période actuelle, trop complexe, trop éclatée pour prétendre seul s’y repérer et s’y engager. C’est la figure du philosophe qui s’efface alors comme sujet questionnant, comme sujet de problématisation du monde dans sa diversité. Avec elle, c’est Sartre qui s’éloigne et laisse le champ libre aux sciences humaines classificatoires et souvent déterministes.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ P. ORY, J.-F. SIRINELLI, Les Intellectuels en France, de l’affaire Dreyfus à nos jours, Armand Colin, 1986, p. 166.

[2] ↑ Les Temps modernes, n° 89, avril 1953, « Le marxisme de Sartre », par Cl. LEFORT ; « Réponse à Claude Lefort », par J.-P. SARTRE.

[3] ↑ A. COHEN-SOLAL, Sartre, Gallimard, 1985, p. 447.

[4] ↑ R. DEBRAY, Le Nouvel Observateur, 21 avril 1980.

[5] ↑ Jean Pouillon, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ J. POUILLON, « L’œuvre de Claude Lévi-Strauss », Les Temps modernes, n° 126, juillet 1956, repris dans Fétiches sans fétichisme, Maspero, 1975.

[7] ↑ J. POUILLON, Fétiches sans fétichisme, op. cit., p. 301.

[8] ↑ Ibid., p. 307.

[9] ↑ Ibid., p. 312.

[10] ↑ J. POUILLON, Séminaire de Michel Izard, Laboratoire d’anthropologie sociale, 24 novembre 1988.

[11] ↑ Jean Pouillon, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ J. Pouillon, cité par A. COHEN-SOLAL, Sartre, Gallimard, 1985, p. 502.

[13] ↑ J. POUILLON, Séminaire de Michel Izard, Laboratoire d’anthropologie sociale, 9 février 1989.

[14] ↑ Ibid.

[15] ↑ Georges Balandier, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ G. DUMÉZIL, Entretiens avec D. Éribon, Gallimard, 1987, p. 204.

[17] ↑ Ibid., p. 208.

[18] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, Odile Jacob, 1988, p. 219.





2. Naissance d’un héros : Claude Lévi-Strauss





Le structuralisme va très vite s’identifier à un homme : Claude Lévi-Strauss. Il aura tenté cette gageure de réaliser, en un siècle où la division du travail intellectuel confine à un savoir de plus en plus parcellaire, l’équilibre entre le sensible et l’intelligible. Tiraillé entre la volonté de restituer les logiques internes, sous-jacentes au réel et une sensibilité poétique qui l’attache fortement au monde de la nature, Lévi-Strauss a conçu de grandes synthèses intellectuelles sur le modèle des partitions musicales.

Né en 1908, son milieu familial l’a toujours placé au cœur de la création artistique. Issu d’un arrière-grand-père violoniste, d’un père et d’oncles peintres, il passe tous ses loisirs, adolescent, à courir les antiquaires et découvre, avec ravissement, lui le citadin, une nature exotique lorsque ses parents achètent une maison dans la montagne cévenole. Il parcourt la campagne dans de longues marches de dix à quinze heures. C’est cette double passion, l’art et la nature, qui va marquer cet homme de l’entre-deux-mondes, sa pensée en rupture, l’ambition essentiellement esthétique de son œuvre. Pourtant il se refuse à l’envoûtement que lui procure sa sensibilité et, sans la renier, il aspire à la contenir par la construction de grands systèmes logiques. C’est là que l’on retrouve son attachement sans failles à son programme structural de départ, par-delà les fluctuations des modes.

Son intérêt pour le monde de la nature se double très jeune d’une ouverture au monde social. Dès le lycée, il s’engage dans le combat socialiste. Très tôt, il acquiert une connaissance de l’œuvre de Marx grâce à un jeune socialiste belge, Arthur Wanters, invité dans la maison familiale un été et qui lui fait lire Marx à dix-sept ans : « Marx m’a tout de suite fasciné. […] Je me suis mis très vite à lire Le Capital [1] . » Mais c’est surtout en khâgne, dans le groupe d’études socialistes, sous l’influence de Georges Lefranc, que Lévi-Strauss donne une assise solide à son engagement. Il multiplie interventions et exposés au point d’assumer d’importantes responsabilités en 1928, lorsqu’il est élu secrétaire général de la Fédération des étudiants socialistes. Il est aussi, en cette fin des années vingt, le secrétaire d’un député socialiste, Georges Monnet ; mais en 1930 il doit abandonner ces lourdes responsabilités pour préparer l’agrégation de philosophie. Ce n’est pas l’enthousiasme. Tous ses maîtres, Léon Brunschvicg, Albert Rivaud, Jean Laporte, Louis Bréhier… le laissent fondamentalement insatisfait : « J’ai un peu passé à travers tout ça comme un zombie [2] . » Il n’en sera pas moins reçu brillamment en 1931, troisième, à l’agrégation de philosophie.

Son engagement socialiste tourne ensuite vite court : un petit accident et une lettre attendue qui n’arrive pas auront raison de lui. Alors qu’il était pacifiste, le traumatisme de 1940, de la « drôle de guerre » et de « l’étrange défaite », comme l’appelle Marc Bloch, auront raison de son engagement politique. Il en retire l’idée qu’il est dangereux « d’enfermer les réalités politiques dans le cadre d’idées formelles [3]  ». Il ne se relèvera pas de ce dépit et on ne le retrouvera plus dans un engagement politique quelconque, même si, par-delà ses dires, sa position d’ethnologue a en soi une dimension politique. Mais ce tournant est important et, plutôt que de regarder vers le monde à venir, Lévi-Strauss se tourne, nostalgique, vers le passé au risque de paraître anachronique, décalé à la manière de Don Quichotte qui fut sa passion dès ses dix ans.





L’appel du large


Sa carrière d’ethnologue commence, comme il le raconte dans Tristes Tropiques, un dimanche de l’automne 1934 par un coup de téléphone de Célestin Bouglé, directeur de l’École normale supérieure, qui lui propose de déposer sa candidature comme professeur de sociologie à l’université de São Paulo. Célestin Bouglé croit naïvement que les faubourgs de São Paulo sont remplis d’Indiens et suggère à Lévi-Strauss d’y consacrer ses week-ends. Il part donc pour le Brésil, non pour y rechercher l’exotisme : « Je hais les voyages et les explorateurs [4]  », mais pour abandonner la philosophie spéculative et se convertir définitivement à cette jeune discipline encore très marginale, l’anthropologie. Il avait déjà à l’époque un exemple d’une conversion de ce type avec Jacques Soustelle. Il organise une exposition à Paris de ce qu’il a pu collecter en deux années et obtient des crédits qui lui permettent d’organiser une expédition chez les Nambikwara. Ses travaux commencent à être remarqués dans un petit cercle de spécialistes, notamment par Robert Lowie et Alfred Métraux. Mais, rentré en 1939 en France, Lévi-Strauss doit repartir cette fois en exil pour échapper à l’occupation allemande. Il reçoit une invitation de la New School for Social Research de New York, dans le cadre d’un vaste plan de sauvetage des savants européens, mis en place par la Fondation Rockefeller.

Il traverse donc l’Atlantique sur un bateau de fortune, le Capitaine Paul-Lemerle, où l’accompagnent ceux que les gendarmes qualifiaient de racaille : André Breton, Victor Serge, Anna Seghers… Arrivé sur terre américaine, à la New School, on fait comprendre à Lévi-Strauss qu’il doit changer de nom, il s’appellera désormais, le temps de son séjour américain, Claude L. Strauss pour éviter toute confusion avec les jeans : « Il ne se passe guère d’année sans que je reçoive, en général d’Afrique, une commande de jeans [5] . » Au-delà de ces désagréments cocasses, New York devient le lieu décisif de l’élaboration d’une anthropologie structuraliste, grâce à une rencontre décisive entre Lévi-Strauss et son collègue linguiste de la New School, Roman Jakobson, exilé comme lui et qui donne des cours de phonologie structurale en français. Cette rencontre va être particulièrement féconde, tant sur le plan intellectuel qu’affectif. Une complicité amicale naît de ce moment, et elle ne se démentira pas. Jakobson assiste aux cours de Lévi-Strauss sur la parenté, et Lévi-Strauss suit les cours de Jakobson sur le son et le sens : « Ses cours étaient un éblouissement [6] . » C’est de la symbiose de leurs recherches respectives que va naître l’anthropologie structurale. C’est d’ailleurs sur le conseil de Jakobson que Lévi-Strauss commence à rédiger en 1943 sa thèse qui deviendra un ouvrage essentiel : Les Structures élémentaires de la parenté.

De retour en France en 1948, Lévi-Strauss assume quelques responsabilités temporaires : maître de recherche au CNRS, puis sous-directeur du musée de l’Homme. Il est enfin élu, grâce à l’appui de Georges Dumézil, à la Ve Section de l’École pratique des hautes études à la chaire de « Religions des peuples non civilisés », titre qu’il modifie très vite, à la suite de discussions avec des auditeurs noirs. « On ne pouvait dire que des gens qui venaient discuter avec vous en Sorbonne étaient non civilisés [7]  ! » Sa chaire prend alors le titre de « Religions des peuples sans écriture ».





L’ambition scientifique


Le structuralisme en anthropologie n’est pourtant pas né par génération spontanée du cerveau d’un savant. Il est la résultante d’une situation particulière de l’anthropologie naissante, et plus largement de la montée du concept de science dans le domaine de l’étude des sociétés. Sur ce plan, et même si Lévi-Strauss prend ses distances et innove, le structuralisme s’inscrit dans la filiation positiviste d’Auguste Comte, de son scientisme, certes pas de l’optimisme comtien qui voit dans l’histoire de l’humanité un progrès par étapes de l’espèce vers l’âge positif ; mais l’idée qu’une connaissance n’a d’intérêt que si elle emprunte au modèle de la science ou si elle parvient à se transformer en science, en théorie, cette idée comtienne fait son chemin : « Sur ce plan, il y a une fuite vis-à-vis de la philosophie traditionnelle [8]  », caractéristique dans le parcours de Lévi-Strauss. L’autre versant de l’influence comtienne tient dans la globalité de son ambition, dans son « holisme [9]  ». On retrouve chez A. Comte la même condamnation de la psychologie que plus tard chez Lévi-Strauss. Dans le champ de la sociologie en gestation au début du XXe siècle, Durkheim est l’héritier de cette ambition globalisante, limitant son objet à la science de l’homme. Même si Lévi-Strauss est parti au Brésil, conquis à l’ethnologie en rébellion contre Durkheim dans la mesure où ce dernier n’était pas homme de terrain, sa culture sociologique ne peut, dans les années trente, qu’être nourrie de durkheimisme. Et l’on peut donc dire avec R. Boudon que « du côté des anthropologues, le holisme a été un peu sucé au biberon [10]  ».

Pour Durkheim, comme pour A. Comte, la société constitue un tout irréductible à la somme de ses parties. C’est sur cette base que va se constituer la discipline sociologique. Le succès croissant de la notion de système, puis de structure, va se trouver lié à l’ensemble des mutations scientifiques des diverses disciplines au tournant du siècle, notamment à leur capacité à expliquer l’interdépendance des éléments constitutifs de leur objet propre. Cette mutation affecte aussi bien la sociologie que la linguistique, l’économie ou la biologie… Lévi-Strauss ne peut donc pas ne pas se situer dans la filiation durkheimienne. Ne reprend-il pas d’ailleurs nommément, en 1949, le défi de F. Simiand de 1903 vis-à-vis des historiens ? Cependant, le cheminement de Lévi-Strauss est l’inverse de celui suivi par Durkheim. Au moment ou il écrit Les Règles de la méthode, Durkheim choisit de privilégier les matériaux des historiens, les sources écrites et se méfie des renseignements réunis par l’ethnographe. Nous sommes à l’époque en plein dans l’ère du positivisme historique. Ce n’est que tardivement, vers 1912, que Durkheim met les deux méthodes, historique et ethnographique, sur le même plan, infléchissement accéléré par la fondation de L’Année sociologique. Au contraire, pour Lévi-Strauss qui a commencé ses enquêtes de terrain minutieuses au Brésil, l’observation est première, préalable à toute construction logique, à toute conceptualisation. L’ethnologie est d’abord pour lui une ethnographie : « L’anthropologie est avant tout une science empirique… l’étude empirique conditionne l’accès à la structure [11] . » L’observation n’est certes pas une fin en soi – Lévi-Strauss ferraillera aussi contre l’empirisme –, mais un stade premier, indispensable.





Contre le fonctionnalisme et l’empirisme


Le premier grand objet d’étude de Lévi-Strauss, la prohibition de l’inceste, est d’ailleurs l’occasion pour lui de prendre ses distances par rapport à ce qu’a pu dire Durkheim sur le même thème [12] . Face à une explication qui renvoie la prohibition de l’inceste à une mentalité dépassée, à une peur du sang menstruel, à des croyances désuètes et donc à un rapport d’hétérogénéité avec notre modernité, Lévi-Strauss, qui ne se satisfait pas d’une délimitation du phénomène dans une aire géographique et une ère temporelle, cherche au contraire les racines atemporelles, universelles qui éclairent la permanence de cet interdit. Si Lévi-Strauss se situe dans la filiation d’Auguste Comte, d’Émile Durkheim et de Marcel Mauss, il ne faut pas oublier le rôle majeur qu’a joué pour lui Marx. Nous avons vu qu’il en a eu une connaissance très précoce et profonde, qui nourrit à l’époque son militantisme. Marx est présenté comme une de ses « trois maîtresses [13]  », avec Freud et la géologie. Il retient de l’enseignement de Marx que les réalités manifestes ne sont pas pour autant les plus signifiantes et qu’il appartient au chercheur de construire des modèles afin d’accéder aux fondements du réel et de dépasser l’apparence sensible : « Marx a enseigné que la science sociale ne se bâtit pas plus sur le plan des événements que la physique à partir des données de la sensibilité [14] . »

Fidèle à l’enseignement de Marx, il se défend, dans une stricte orthodoxie, de vouloir occulter le rôle déterminant des infrastructures, même si son propos est de construire une théorie des superstructures : « Nous n’entendons nullement insinuer que des transformations idéologiques engendrent des transformations sociales. L’ordre inverse est seul vrai [15] . » Certes, au fil des années, l’imprégnation marxiste, le dialogue sous-jacent avec Engels, tout cela disparaîtra… Mais au point de départ, au Brésil, il sembla bien se poser avant tout comme marxiste. Il dit à ce propos à Éribon que les Brésiliens ont été déçus de voir arriver un sociologue non durkheimien. Que pouvait-on être à l’époque sinon durkheimien ? « Mon pari c’est qu’il était marxiste. Il avait été en passe de devenir le philosophe officiel de la SFIO […]. Manifestement, il s’est passé quelque chose au Brésil qui a fait que ce qu’il était quand il est arrivé, il ne l’était plus après, ce doit être le contact avec le terrain, mais pas uniquement [16] . »

Confronté au territoire de l’anthropologie, Lévi-Strauss récuse les deux voies qui s’offrent à lui comme les seules possibilités de recherche dans ce domaine : l’évolutionnisme ou le diffusionnisme, et le fonctionnalisme. Certes, il admire la qualité du travail de terrain de Malinowski, ses études sur la vie sexuelle en Mélanésie ou sur les Argonautes, mais il y dénonce le culte de l’empirisme et son fonctionnalisme : « L’idée que l’observation empirique d’une société quelconque permet d’atteindre des motivations universelles y apparaît constamment comme un élément qui ronge et amenuise la portée de notations dont on connaît, par ailleurs, la vivacité et la richesse [17] . » Le fonctionnalisme de Malinowski tombe au regard de Lévi-Strauss dans le piège de la discontinuité, de la singularité. En confondant structures sociales et relations sociales visibles, cette analyse en reste à la superficie des choses et passe donc à côté de l’essentialité des phénomènes sociaux. Ainsi, sur la prohibition de l’inceste, Malinowski ne sort pas de considérations d’ordre biologique sur l’incompatibilité des sentiments parentaux et des rapports amoureux. Un peu plus proche d’une démarche structurale, Radcliffe-Brown avait déjà utilisé le concept de structure sociale à propos de l’étude des systèmes de parenté australiens. Il a cherché à classer de manière systématique, à spécifier chaque système, puis à offrir des généralisations valides pour l’ensemble des sociétés humaines : « L’analyse cherche à ramener la diversité (de deux à trois cents systèmes de parenté) à un ordre, quel qu’il puisse être [18] . » Mais Lévi-Strauss considère que la méthodologie de Radcliffe-Brown reste trop descriptive, empiriste et partage en définitive avec Malinowski une interprétation fonctionnaliste qui ne dépasse pas la surface des systèmes sociaux.

Délaissant le courant de l’empirisme anglo-saxon, Lévi-Strauss va trouver ses maîtres en anthropologie chez les héritiers de l’école historique allemande qui se sont détournés de l’histoire, tenants du relativisme culturel : Lowie, Kroeber et Boas, « auteurs envers qui je tiens à proclamer ma dette [19]  ». Il voit en R.H. Lowie l’initiateur, celui qui, dès 1915, ouvrait la voie prometteuse de l’étude des systèmes de parenté : « La substance même de la vie sociale peut être parfois analysée de façon rigoureuse en fonction du mode de classification des parents et alliés [20] . » Quant à Franz Boas, Lévi-Strauss a immédiatement cherché à le rencontrer dès son arrivée à New York. Il dominait alors l’anthropologie américaine et son champ de curiosités et d’investigations n’avait pas de limites. Lévi-Strauss a même assisté au décès du grand maître au cours d’un déjeuner organisé par Boas en l’honneur d’une visite de Rivet à la faculté de Columbia : « Boas était très gai. Au milieu de la conversation, il repoussa violemment la table et tomba en arrière. J’étais assis à côté de lui et me suis précipité pour le relever… Boas était mort [21] . » L’apport majeur de Boas et son influence sur Lévi-Strauss auront été d’avoir mis l’accent sur la nature inconsciente des phénomènes culturels et d’avoir situé au cœur de l’intelligibilité de cette structure inconsciente les lois du langage. L’impulsion linguistique était donnée là, venant du champ de l’anthropologie, dès 1911, et elle favorisait la fécondité de la rencontre entre Lévi-Strauss et Jakobson.





L’importation du modèle linguistique


C’est en ce point précis que Lévi-Strauss innove au sens strict, en important le modèle linguistique en anthropologie alors que jusque-là en France, l’anthropologie était liée aux sciences de la nature, l’anthropologie physique étant dominante tout au long du XIXe siècle. Ces modèles des sciences de la nature sont de plus à sa portée immédiate, puisque, revenu en France en 1948, Lévi-Strauss devient sous-directeur du musée de l’Homme. Pourtant, il n’adopte pas cette démarche et va chercher dans les sciences humaines, en linguistique plus précisément, un modèle de scientificité. Pourquoi ce détour fondateur ? « J’ai ma petite réponse que je vous propose. L’anthropologie biologique, physique, a été tellement compromise avec les racismes de toutes sortes, qu’il était difficile d’emprunter à cette discipline et de fonder ce mirage d’une sorte de science générale, d’anthropologie générale intégrant aussi bien le physique que le culturel. Il y a eu une liquidation historique de l’anthropologie physique, ce qui a provoqué l’économie d’un débat théorique. Claude Lévi-Strauss arrive et la place a été nettoyée par l’histoire [22] . » La rupture réalisée par Claude Lévi-Strauss est d’autant plus spectaculaire que la filiation naturaliste et biologiste de l’anthropologie française était largement dominante ; cette discipline désignait la recherche des assises naturelles de l’homme et se fondait donc sur un déterminisme essentiellement biologique. À cet égard, la guerre a fait place nette, et Lévi-Strauss peut alors sans risque idéologique se réapproprier le terme d’anthropologie, haussant l’anthropologie française au niveau du champ sémantique de l’anthropologie anglo-saxonne en la fondant sur une discipline pilote : la linguistique [23] .





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 15.

[2] ↑ Ibid., p. 19.

[3] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Monde, entretien avec J.-M. Benoist, 21 janvier 1979.

[4] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Tristes Tropiques, 1955, p. 3.

[5] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 47.

[6] ↑ Ibid., p. 64.

[7] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 81.

[8] ↑ Francine Le Bret, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ Raymond Boudon, entretien avec l’auteur.

[10] ↑ Ibid.

[11] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Regard éloigné, 1983, p. 145.

[12] ↑ É. DURKHEIM, « La prohibition de l’inceste », dans L’Année sociologique, vol. I, 1898.

[13] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Tristes Tropiques, op. cit., p. 44.

[14] ↑ Ibid., p. 49.

[15] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, Plon, 1962, p. 155.

[16] ↑ Philippe Descola, entretien avec l’auteur.

[17] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, Plon, 1958, p. 19.

[18] ↑ A.R. RADCLIFFE-BROWN, « The Study of Kindship Systems », Journal of the Royal Anthropology Institute, 1941, p. 17.

[19] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Tristes Tropiques, op. cit., p. 52.

[20] ↑ R.H. LOWIE, « Exogamy and the Classificatory Systems of Relationship », American Anthropologist, vol. 17.

[21] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 58.

[22] ↑ Jean Jamin, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « L’analyse structurale en linguistique et en anthropologie », Word, vol. I, n° 2, 1945, p. 1-21, repris dans Anthropologie structurale, op. cit. Cl. LÉVI-STRAUSS, « Linguistique et anthropologie », Supplement to International Journal of American Linguistics, vol. 19, n° 2, avril 1953, repris dans Anthropologie structurale, op. cit.





3. À la couture nature/culture : l’inceste





De retour en France, en 1948, Claude Lévi-Strauss soutient donc sa thèse, Les Structures élémentaires de la parenté, et sa thèse complémentaire, La Vie familiale et sociale des Nambikwara, devant un jury composé de Georges Davy, Marcel Griaule, Émile Benveniste, Albert Bayet et Jean Escarra. La sortie de la thèse en livre, l’année suivante [1] , est un des événements majeurs de l’histoire intellectuelle de l’après-guerre et une pierre d’angle dans les fondations du programme structuraliste. Quarante ans après, cet événement est toujours perçu par les anthropologues comme un avènement : « Ce qui me paraît le plus important, le plus fondateur, ce sont Les Structures élémentaires de la parenté, par la volonté scientifique ici introduite dans l’analyse du foisonnement social, par la recherche du modèle le plus englobant pour rendre compte de phénomènes qui ne semblent pas, à première vue, pouvoir relever de mêmes catégories d’analyse, et par le passage d’une problématique de la filiation à une problématique de l’alliance [2] . »

Si l’école anthropologique française connaît une véritable révolution épistémologique avec la publication de la thèse de Lévi-Strauss, d’autres milieux, et bien sûr les philosophes, seront aussi éblouis. Il en est ainsi à l’époque pour un jeune agrégé de philosophie, Olivier Revault d’Allonnes : « C’est un moment important, décisif. Je venais d’être nommé au lycée de Lille après mon agrégation de philosophie en 1948, et cela a été un éclairage fondamental. Je voyais à l’époque dans Les Structures élémentaires de la parenté une confirmation de Marx [3] . » L’onde de choc dépasse donc le petit cercle anthropologique, mais elle s’installe aussi dans la durée. Près de dix ans après sa publication, un jeune normalien découvre aussi avec éblouissement Les Structures élémentaires de la parenté dès son arrivée à l’ENS, en 1957 : Emmanuel Terray. Philosophe, il est déjà tenté par l’anthropologie, le besoin de quitter une France en pleine guerre coloniale qu’il réprouve et contre laquelle il s’engage. Son ami Alain Badiou lui prête alors Les Structures élémentaires de la parenté car il était difficile de se procurer le livre : « Alain m’a prêté ce livre et j’en ai recopié une centaine de pages que j’ai toujours. Et quand j’ai fini de recopier ces cent pages, et tenant compte de l’effort que cela représentait, Alain ne pouvait pas ne pas me donner son livre. C’est comme cela que j’ai la première édition. Pour moi, à l’époque, et je suis toujours fidèle à cette opinion, c’est une avancée comparable, dans son domaine, à celle du Capital de Marx ou de La Science du rêve de Freud [4] . » Là encore, c’est la capacité à mettre de l’ordre dans un domaine apparemment livré à l’incohérence totale, à l’empirique qui séduit notre jeune philosophe et cet engouement va confirmer pour lui un choix de carrière et d’existence : l’anthropologie.





L’invariant universel


À la recherche d’invariants pouvant rendre compte d’universaux dans les pratiques sociales, Lévi-Strauss trouve la prohibition de l’inceste, comportement immuable par-delà la diversité des sociétés humaines. Il réalise un déplacement fondamental par rapport à la démarche traditionnelle, dans la mesure où l’on avait l’habitude de penser le phénomène en termes d’interdits moraux et non au plan de sa positivité sociale. Il en va ainsi pour Lewis-Henry Morgan pour qui la prohibition de l’inceste est une protection de l’espèce contre les effets funestes des mariages consanguins. Pour Edvard Westermarck, elle s’explique par l’usure provoquée du fait des habitudes quotidiennes sur le désir sexuel, thèse battue en brèche par la théorie freudienne de l’Œdipe. La révolution lévi-straussienne consiste à débiologiser le phénomène, à le sortir à la fois du schéma simple de la consanguinité et de considérations morales ethnocentriques. L’hypothèse structuraliste opère là un déplacement de l’objet pour lui restituer pleinement son caractère de transaction, de communication qui s’instaure avec l’alliance matrimoniale. Il situe les rapports de parenté comme base première de la reproduction sociale.

Pour ne pas se perdre dans le labyrinthe des multiples pratiques matrimoniales, Lévi-Strauss opère une réduction au sens mathématique, en définissant un nombre limité de possibles qu’il définit comme les structures élémentaires de parenté : « Nous entendons par structures élémentaires de la parenté […] les systèmes qui prescrivent le mariage avec un certain type de parents, ou, si l’on préfère, les systèmes qui, tout en définissant tous les membres du groupe comme parents, distinguent ceux-ci en deux catégories : conjoints possibles et conjoints prohibés [5] . » Les structures élémentaires permettent, à partir d’une nomenclature, de déterminer le cercle des parents et celui des alliés. Ainsi, dans ce type de structure, sont proscrits les mariages avec les frères, sœurs et cousins parallèles, et prescrits les mariages avec cousins croisés et parfois plus précisément cousins croisés matrilinéaires. Les sociétés se divisent donc en deux groupes : celui des conjoints possibles et celui des conjoints prohibés. On retrouve ce système chez les Australiens qu’étudie Lévi-Strauss : le système kariera ou le système aranda. Dans le système kariera, la tribu est divisée en deux groupes locaux, eux-mêmes subdivisés en deux sections, et l’appartenance aux groupes locaux se transmet en ligne patrilinéaire, mais le fils appartient à l’autre section. On a donc d’abord une alternance des générations et un système d’alliance qui se noue avec la cousine bilatérale croisée (la cousine est bilatérale car elle est à la fois fille de la sœur du père et fille du frère de la mère d’Ego). Le système aranda est similaire, mais à classes matrimoniales. Il s’agit ici d’alliances symétriques que Lévi-Strauss regroupe sous la forme d’échanges restreints qui s’opposent à des systèmes, eux aussi élémentaires, mais avec un nombre indéfini de groupes, avec des alliances unilatérales ; dans ce cas, on a des échanges généralisés : « Alors qu’un système d’alliance bilatéral peut fonctionner avec deux lignées, il en faut au moins trois pour permettre un système d’alliance unilatéral : si A prend ses épouses en B, il faut qu’il donne ses femmes à une troisième lignée C, qui, elle, peut éventuellement donner les siennes à B en refermant le cycle [6] . » Au contraire de ces systèmes élémentaires de parenté qui cherchent à maintenir l’alliance dans le cadre de la parenté, d’autres structures, semi-complexes comme les systèmes Crow-Omaha, cherchent à rendre incompatibles les liens d’alliance et les liens de parenté. On ne peut dans ce cas se marier dans un clan qui a déjà donné de mémoire d’homme un conjoint à son clan.

Lévi-Strauss sort donc d’une analyse en termes de filiation, de consanguinité, pour montrer que l’union des sexes est l’objet d’une transaction prise en charge par la société, elle est un fait social, culturel. La prohibition n’est plus perçue comme fait purement négatif, mais au contraire comme fait positif créateur du social. Quant au système de parenté, il s’analyse comme relevant d’un système arbitraire de représentation, à la manière de l’arbitraire du signe saussurien.

Lévi-Strauss réalise là un déplacement majeur en rompant avec le naturalisme qui entourait la notion de prohibition de l’inceste et en en faisant la pierre de touche du passage de la nature à la culture. Le social naît de cette organisation de l’échange autour de la prohibition de l’inceste, qui revêt donc une importance capitale : « La prohibition de l’inceste exprime le passage du fait naturel de la consanguinité au fait culturel de l’alliance [7] . » Elle est l’intervention décisive dans la naissance de l’ordre social. Par sa situation médiane et fondatrice, elle ne peut être référée au seul niveau de l’ordre naturel dont elle possède le caractère universel, spontané, ni au seul niveau culturel caractérisé par une norme, des lois particulières, un caractère contraignant. La prohibition de l’inceste appartient donc aux deux domaines à la fois, placée à la couture de la nature et de la culture. Elle constitue la règle arbitraire indispensable que l’homme substitue à l’ordre naturel. Il y a dans la prohibition de l’inceste tout à la fois des règles particulières, un code normatif (la culture) et un caractère universel (la nature) : « La prohibition de l’inceste est, à la fois, au seuil de la culture, dans la culture et en un sens la culture elle-même [8] . » Les structures élémentaires qui résultent de cette prohibition ne sont pas à considérer comme des faits de nature, perceptibles et restituables à partir d’une observation, ils relèvent « d’une grille de déchiffrement, ou, dirions-nous en termes kantiens, un schème, dont il n’est pas nécessaire que soient présents tous les termes ou toutes les faces pour qu’il fonctionne de manière opératoire [9]  ». Lévi-Strauss réalise avec cette étude exemplaire l’affranchissement de l’anthropologie des sciences de la nature en la plaçant d’emblée sur le terrain exclusif de la culture.





La rencontre avec Jakobson


Le modèle qui va permettre à Lévi-Strauss d’opérer ce déplacement, c’est la linguistique structurale. À cet égard, la naissance et les développements de la phonologie vont bouleverser le champ de la pensée en sciences sociales. Cet emprunt fait figure pour Lévi-Strauss lui-même de véritable révolution copernico-galiléenne : « La phonologie ne peut manquer de jouer, vis-à-vis des sciences sociales, le même rôle rénovateur que la physique nucléaire, par exemple, a joué pour l’ensemble des sciences exactes [10] . » Les succès grandissants de la méthode phonologique traduisent l’existence d’un système efficace dont l’anthropologie doit tirer les leçons essentielles pour les appliquer au champ complexe du social. Lévi-Strauss va donc reprendre à son compte, presque terme à terme, ses paradigmes fondateurs. La phonologie a pour objet de dépasser le stade des phénomènes linguistiques conscients, elle ne se contente pas d’envisager les termes dans leur spécificité mais entend les saisir dans leurs relations internes, elle introduit la notion de système et cherche à construire des lois générales. Toute la démarche structuraliste est inscrite dans cette ambition.

Cet apport lui vient bien évidemment des échanges qu’il a avec Roman Jakobson à New York : « J’étais à l’époque une sorte de structuraliste naïf. Je faisais du structuralisme sans le savoir. Jakobson m’a révélé l’existence d’un corps de doctrine déjà constitué dans une discipline : la linguistique, que je n’avais jamais pratiquée. Pour moi, ce fut une illumination [11] . » Lévi-Strauss ne se limite pourtant pas à ajouter un continent nouveau du savoir, juxtaposé au sien, il l’incorpore dans sa méthode, il en bouleverse ainsi la perspective globale : « Comme les phonèmes, les termes de parenté sont des éléments de signification ; comme eux, ils n’acquièrent cette signification qu’à la condition de s’intégrer en systèmes [12] . » Lévi-Strauss, qui assiste à New York aux cours de Jakobson, préfacera ceux-ci en 1976 [13] .

Les deux grandes leçons qu’il retient pour l’anthropologie sont d’une part la recherche d’invariants au-delà de la multitude des variétés repérées et, d’autre part, la mise à l’écart de tout recours à la conscience du sujet parlant, donc la prévalence des phénomènes inconscients de la structure. Ces deux orientations sont tout autant valides, d’après Lévi-Strauss, pour la phonétique et pour l’anthropologie. Les deux disciplines ne perdent pas pour autant pied avec la réalité concrète au profit d’un formalisme systématique, et Lévi-Strauss invoque en ce domaine la démarche du phonologue russe Nicolaï Troubetzkoy : « La phonologie actuelle ne se borne pas à déclarer que les phonèmes sont toujours membres d’un système, elle montre des systèmes phonologiques concrets et met en évidence leur structure [14] . » L’anthropologue structuraliste doit donc suivre le linguiste sur ce chemin tracé par la linguistique structurale, qui a renoncé à l’explication massive de l’évolution linguistique pour s’attacher à repérer des écarts différentiels entre les langues. Cette décomposition du matériau complexe de la langue en un nombre limité de phonèmes doit servir à l’anthropologue dans son approche des systèmes en vigueur dans les sociétés primitives, il doit pareillement déconstruire, réduire le réel observable en s’attachant à suivre un nombre lui aussi limité de variables. Il en est ainsi des systèmes matrimoniaux qui vont s’organiser autour du rapport entre la règle de filiation et celle de résidence, rapport tout aussi arbitraire que le signe saussurien. En s’inspirant de Jakobson, Lévi-Strauss assimile la coupure saussurienne.

S’il reprend par exemple le fameux distinguo saussurien entre signifiant et signifié, il l’adapte au terrain anthropologique en assignant au signifiant la place de la structure et au signifié celle du sens, alors que chez Saussure, il s’agit d’opposer son et concept. Mais s’il y a sur ce plan transformation du modèle, pour ce qui est des rapports entre synchronie et diachronie, Lévi-Strauss reprend totalement à son compte la prévalence de la synchronie propre à la linguistique saussurienne, et cet emprunt contient en lui-même les polémiques futures contre l’histoire. Du fait de l’adoption du modèle phonologique, « Claude Lévi-Strauss amorce la critique de l’efficacité de l’approche historique ou de la conscience dans l’explication scientifique des phénomènes sociaux [15]  ».

Lévi-Strauss se met donc à l’école des linguistes, fasciné par la réussite de leur modèle : « Nous voudrions apprendre des linguistes le secret de leur succès. Ne pourrions-nous pas, nous aussi, appliquer au champ complexe de nos études […] ces méthodes rigoureuses, dont la linguistique vérifie chaque jour l’efficacité [16]  ? » Mais ce serait méconnaître Lévi-Strauss que de penser à une simple démission de l’anthropologue ayant trouvé chez le linguiste son maître. Tout au contraire, cet emprunt s’inscrit dans une perspective englobante intégrant la linguistique elle-même dans une visée plus générale dont l’anthropologue serait le maître d’œuvre. L’interprétation du social serait ainsi le résultat d’une « théorie de la communication [17]  » à trois étages : la communication des femmes entre les groupes grâce aux règles de parenté, la communication des biens et des services grâce aux règles économiques et la communication des messages grâce aux règles linguistiques. Ces trois niveaux s’incorporant dans un projet anthropologique global, l’analogie entre les deux méthodes est constante chez Lévi-Strauss : « Le système de parenté est un langage [18]  » ; « Postulons donc qu’il existe une correspondance formelle entre la structure de la langue et celle du système de parenté [19]  ». La linguistique est ainsi élevée par Lévi-Strauss au rang de science pilote, de modèle premier. Elle doit permettre à l’anthropologie de se fonder sur le culturel, le social, de s’arracher à son passé d’anthropologie physique. Ce rôle stratégique, Lévi-Strauss le perçoit très tôt, grâce à Jakobson, et l’on ne peut donc suivre Jean Pouillon lorsqu’il réduit l’apport de la linguistique chez Lévi-Strauss au simple fait de penser que « le sens est toujours un sens de position [20]  ». Dès Les Structures élémentaires de la parenté, l’on retrouve les deux pôles majeurs d’impulsion du paradigme structuraliste : la linguistique, mais aussi le langage formalisé par définition, les mathématiques. Lévi-Strauss requiert les services des mathématiques structurales du groupe Bourbaki grâce à une rencontre avec le frère de Simone Weil, André Weil, qui écrit l’appendice mathématique du livre. Lévi-Strauss a retrouvé dans cette transcription mathématique de ses découvertes le prolongement d’un déplacement analogue à celui opéré par Jakobson : de l’attention aux termes des relations à la prévalence accordée aux relations elles-mêmes entre ces termes, indépendamment de leur contenu.

Cette double fécondité, ce double apport de rigueur, de scientificité dans le ventre mou d’une science sociale encore balbutiante et non implantée ne pouvait que faire naître le rêve d’avoir enfin accédé au stade ultime de scientificité à l’égal des sciences exactes : « On donne l’impression que les sciences humaines vont devenir des sciences à part entière, comme la physique de Newton. Il y a de cela chez Claude Lévi-Strauss. […] Le scientisme devient crédible parce que la linguistique apparaît comme quelque chose de scientifique au sens des sciences de la nature. […] C’est fondamentalement la clé du succès [21] . » Voie féconde certainement, mais aussi clé des songes et des mirages qui vont planer pendant une vingtaine d’années sur la communauté scientifique dans le domaine des sciences humaines.





Un événement retentissant


L’accueil réservé à la parution des Structures élémentaires de la parenté est tout de suite retentissant puisque c’est Simone de Beauvoir qui prend la plume pour en faire un compte rendu très élogieux dans Les Temps modernes, dont le public d’intellectuels au sens large permet de donner un écho immédiatement plus étendu que celui du cercle restreint des anthropologues, sans pour autant aller jusqu’à lire la volumineuse thèse. C’est le cas pour Jean Pouillon qui ne lit Lévi-Strauss qu’à partir de Tristes Tropiques. Le hasard a donc provoqué ce paradoxe pour la première recension de cet ouvrage structuralo-structuraliste au cœur même de l’organe d’expression de l’existentialisme sartrien, dans Les Temps modernes. Simone de Beauvoir qui avait le même âge que Lévi-Strauss et l’avait un peu connu avant-guerre, à l’occasion de leur stage d’agrégation, était en train de terminer Le Deuxième Sexe.

Elle apprend par Michel Leiris que, de son côté, Lévi-Strauss allait fait publier sa thèse sur les systèmes de parenté. Intéressée par le point de vue anthropologique sur la question, elle demande à Leiris d’intercéder en sa faveur auprès de Lévi-Strauss et se fait communiquer les épreuves du livre avant de terminer son propre ouvrage. « Pour remercier Claude Lévi-Strauss, elle écrit alors un long compte rendu pour Les Temps modernes [22] . » Cet article est particulièrement positif quant à la valeur des thèses de Lévi-Strauss : « Voici longtemps que la sociologie française était en sommeil [23] . » Simone de Beauvoir adhère à la méthode et à ses conclusions, invite à la lecture, mais en même temps, elle intègre l’œuvre dans le giron sartrien en lui donnant une portée existentialiste, qui manifestement relève du malentendu ou de la récupération. Constatant que Lévi-Strauss ne dit pas d’où proviennent les structures dont il décrit la logique, elle donne sa réponse, sartrienne : « Lévi-Strauss s’est interdit de s’aventurer sur le terrain philosophique, il ne se départit jamais d’une rigoureuse objectivité scientifique ; mais sa pensée s’inscrit évidemment dans le grand courant humaniste qui considère l’existence humaine comme apportant avec soi sa propre raison [24] . »

Toujours dans Les Temps modernes, qui décidément vont beaucoup contribuer à faire connaître l’œuvre de Lévi-Strauss, Claude Lefort intervient, de manière cette fois critique, au début de l’année 1951. Il reproche à Lévi-Strauss de mettre le sens de l’expérience hors de l’expérience elle-même et de faire prévaloir le modèle mathématique présenté comme plus réel que la réalité : « Ce qu’on reprocherait à M. Lévi-Strauss, c’est de saisir dans la société des règles plutôt que des comportements [25] . » Jean Pouillon répondra plus tard aux critiques de Lefort lorsqu’il fera, en 1956, le point sur l’œuvre de Lévi-Strauss. Il considère alors infondé le point de vue de Lefort dans la mesure où Lévi-Strauss évite tout à la fois de confondre la réalité et son expression mathématique, et ne les sépare pas non plus pour faire prévaloir la seconde. Il n’y a donc pas d’ontologisation du modèle puisque « cette expression mathématique du réel n’est jamais confondue avec le réel [26]  ». C’est sur cette adhésion globale à la méthode que nous en resterons en ce milieu des années cinquante, attendant les critiques tant anglo-saxonnes que françaises lorsque le paradigme structuraliste sera fragilisé, notamment par Mai 68.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Vie familiale et sociale des Indiens Nambikwara, Société des américanistes, Paris, 1948 ; Les Structures élémentaires de la parenté, PUF, 1949.

[2] ↑ Marc Augé, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ Olivier Revault d’Allonnes, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ Emmanuel Terray, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Les Structures élémentaires de la parenté, Mouton, 1967 (1949), préface à la première édition, p. IX.

[6] ↑ D. SPERBER, Qu’est-ce que le structuralisme ? Le structuralisme en anthropologie, Points-Seuil, 1968, p. 26.

[7] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Les Structures élémentaires de la parenté, op. cit., p. 36.

[8] ↑ Ibid., 1967, p. 14.

[9] ↑ J.-M. BENOIST, La Révolution structurale, Denoël, 1980, p. 112.

[10] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 39.

[11] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 63.

[12] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 40-41.

[13] ↑ R. JAKOBSON, Six leçons sur le son et le sens, Minuit, 1976, préface de Cl. LÉVI-STRAUSS, reprise dans Le Regard éloigné, « Les leçons de la linguistique », Plon, 1983.

[14] ↑ N. TROUBETZKOY, « La phonologie actuelle », Psychologie du langage. 1933, p. 243, cité par LÉVI-STRAUSS dans Anthropologie structurale, op. cit., p. 40.

[15] ↑ Y. SIMONIS, Lévi-Strauss ou la passion de l’inceste, Champs-Flammarion, 1980 (1968), p. 19.

[16] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 79.

[17] ↑ Ibid., p. 95.

[18] ↑ Ibid. (1945), p. 58.

[19] ↑ Ibid. (1951), p. 71.

[20] ↑ Jean Pouillon, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Raymond Boudon, entretien avec l’auteur.

[22] ↑ Jean Pouillon, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ S. de BEAUVOIR, Les Temps modernes, novembre 1949, p. 943.

[24] ↑ Ibid., p. 949.

[25] ↑ Cl. LEFORT, « L’échange et la lutte des hommes », Les Temps modernes, février 1951.

[26] ↑ J. POUILLON, « L’œuvre de Claude Lévi-Strauss », Les Temps modernes, n° 226, juillet 1956 ; repris dans Fétiches sans fétichisme, Maspero, 1975, p. 310.





4. Demandez le programme : le Mauss





Si Lévi-Strauss s’attache dans Les Structures élémentaires de la parenté à un objet particulier, la parenté, propre à l’anthropologie, le statut de son Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss (1950) est différent. Il ne s’en tient pas à une simple présentation de l’œuvre d’un des maîtres, durkheimien, de l’anthropologie française, il se saisit de l’occasion pour définir son propre programme, structuraliste, qui est l’exposé d’une rigoureuse méthodologie. Curieusement donc, ce qui apparaît au départ comme une modeste et rituelle préface fait date et constitue la première définition d’un programme unitaire proposé à l’ensemble des sciences de l’homme depuis la tentative des idéologues du début du XIXe siècle qui avaient défini, avec Destutt de Tracy, une vaste science des idées restée en souffrance. Autre objet d’étonnement, c’est le sociologue Georges Gurvitch, plus tard très hostile aux thèses de Lévi-Strauss, qui demande à ce dernier de rédiger cette introduction dans une collection qu’il avait fondée aux PUF.

Georges Gurvitch saisit d’ailleurs tout de suite la distance qui le sépare de Lévi-Strauss et rajoute un post-scriptum pour exprimer ses réserves en qualifiant l’interprétation de Lévi-Strauss de lecture très particulière de l’œuvre de M. Mauss : « C’est là que les choses ont commencé à se gâter [1] . » Algirdas-Julien Greimas ne se trompe pas sur la portée de ce texte. Il se trouve alors à Alexandrie et, avide de nourritures intellectuelles, il découvre l’Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss. Cette lecture, avec d’autres, va l’encourager dans son projet de construction d’une méthodologie globalisante pour les sciences de l’homme : « C’est peut-être là, si les livres comptent, c’est celui-là qui va jouer le plus grand rôle. Le structuralisme, c’est finalement la rencontre de la linguistique et de l’anthropologie [2] . » Lévi-Strauss s’appuie donc sur l’autorité qu’a acquise l’œuvre de Marcel Mauss pour fonder l’anthropologie en théorie et ouvre celle-ci sur un modèle capable de rendre compte du sens des faits observés sur le terrain. D’où l’emprunt à la linguistique présentée comme le meilleur moyen de rendre adéquat le concept à son objet. Il part du postulat, similaire à celui de la linguistique moderne, qu’il n’y a de faits que construits, en anthropologie comme dans les sciences de la nature. La linguistique devient donc l’outil capable de tirer l’anthropologie vers la culture, vers le symbolique, en évacuant ainsi ses anciens modèles naturalistes ou énergétiques. Par la définition de ce programme méthodologique, Lévi-Strauss se singularise encore par rapport à l’environnement ethnologique français, en mettant à distance l’anthropologie de la technologie, des musées et en l’orientant résolument vers le concept et la théorie : « Tout part du musée et tout y revient. Or, Lévi-Strauss s’en écarte pour fonder théoriquement l’anthropologie [3] . » Lévi-Strauss voit donc dans Mauss le père spirituel du structuralisme. Certes, ce choix a, comme tout choix, un aspect arbitraire, avec ses injustices que souligne Jean Jamin lorsqu’il exhume de l’oubli Robert Hertz qu’il considère comme plus fondateur encore que Marcel Mauss dans l’archéologie du paradigme structuraliste. Mort au cours du premier conflit mondial, en 1915, Robert Hertz a laissé quelques textes : « À mon sens fondateurs du structuralisme, au point que l’ethnologue britannique Needham consacrera tout un ouvrage, Right and Left, en hommage à Robert Hertz [4] . » Dans l’un de ces textes, on retrouve en effet la binarité structurale : « La prééminence de la main droite [5]  » est une découverte de la polarité religieuse entre un sacré droit et un sacré gauche… Robert Hertz montre en quoi la latéralisation, qui a peut-être un fondement biologique, est surtout fondée sur le plan symbolique, et oppose le côté faste et pur de la droite à l’impur et au néfaste de la gauche : « Cette découverte aura une importance beaucoup plus marquée qu’on ne le croit puisque, au Collège de sociologie, M. Leiris, G. Bataille et R. Caillois reprendront cette polarité du sacré [6] . »





L’inconscient


Mais Lévi-Strauss, lui, s’appuie sur Mauss dont il souligne « le modernisme [7]  ». Il voit en lui celui qui a perçu et ouvert l’interrogation anthropologique aux autres sciences humaines et a ainsi tracé les prolégomènes des rapprochements à venir. Il en est ainsi des rapports entre ethnologie et psychanalyse qui se retrouvent avec un objet commun d’analyse : le champ du symbolique, qui intègre tout aussi bien les systèmes économiques, de parenté ou de religion. Là encore, Lévi-Strauss s’appuie sur M. Mauss qui dès 1924 définissait la vie sociale comme « un monde de rapports symboliques [8]  » et il poursuit dans la même filiation en citant ses propres travaux de comparaison du shaman en transe au névrosé [9] . Lévi-Strauss reprend bien évidemment l’ambition, exprimée par Mauss dans l’Essai sur le don, d’étudier le fait social total. Il n’y a cependant de totalité qu’à partir du moment où l’on dépasse l’atomisme social et que l’on est capable d’intégrer tous les faits dans une anthropologie perçue comme système global d’interprétation « rendant simultanément compte des aspects physique, physiologique, psychique et sociologique de toutes les conduites [10]  ». Au cœur de cette totalité : le corps humain, signe apparent de la nature, mais en fait tout entier culturel. Or, Mauss introduit « une archéologie des attitudes corporelles [11]  », programme qui sera davantage repris et mené à bien par Michel Foucault.

Au cœur du corps, l’inconscient, dont Lévi-Strauss souligne, ce qui va devenir un trait majeur du paradigme structuraliste, la prévalence, voyant là encore chez Mauss une intention fondatrice : « Il n’est pas étonnant que Mauss […] ait constamment fait appel à l’inconscient comme fournissant le caractère commun et spécifique des faits sociaux [12] . » Or, l’accès à l’inconscient passe par la médiation du langage, et dans ce domaine Lévi-Strauss mobilise la linguistique moderne, saussurienne, pour laquelle les faits de langue se situent à l’étage de la pensée inconsciente : « C’est une opération du même type qui, dans la psychanalyse, permet de reconquérir à nous-mêmes notre moi le plus étranger, et, dans l’enquête ethnologique, nous fait accéder au plus étranger des autrui comme à un autre nous [13] . » Lévi-Strauss scelle ici l’union fondamentale des deux sciences phares de la grande période structuraliste : l’anthropologie et la psychanalyse, toutes deux s’appuyant sur une autre science, pilote, véritable modèle heuristique, la linguistique.

Autre caractéristique de cette période, qui est déjà exprimée par Lévi-Strauss dès ce texte-manifeste, et que l’on verra particulièrement développée chez Jacques Lacan, c’est la reprise du signe saussurien en le forçant dans le sens d’une évacuation du signifié, ou en tout cas de sa minoration au profit du signifiant : « Comme le langage, le social est une réalité autonome (la même, d’ailleurs) ; les symboles sont plus réels que ce qu’ils symbolisent, le signifiant précède et détermine le signifié [14] . » C’est là que se noue le projet globalisant pour l’ensemble des sciences de l’homme, convoquées à la réalisation d’un vaste programme sémiologique qui serait animé par l’anthropologie, seule à même de faire la synthèse de leurs travaux. Par-delà l’horizon interdisciplinaire que définit ici Lévi-Strauss, il énonce une thèse canonique du structuralisme en affirmant que le code précède le message, qu’il en est indépendant, et que le sujet est soumis à la loi du signifiant. C’est à ce niveau que l’on trouve le noyau structural de la démarche : « La définition d’un code est d’être traduisible dans un autre code : cette propriété qui le définit s’appelle : structure [15] . »





La dette à l’égard de Marcel Mauss


Si Lévi-Strauss convoque de manière un peu forcée M. Mauss comme initiateur de son programme structuraliste, il règle ainsi sa dette à son égard, car c’est bien Marcel Mauss qui a inspiré pour l’essentiel la thèse centrale des Structures élémentaires de la parenté. L’Essai sur le don a servi à cet égard de modèle avec sa théorie de la réciprocité, étendue et systématisée par Lévi-Strauss dans son approche des relations de parenté. La règle de la réciprocité, sa triple obligation : donner, recevoir, rendre, fonde l’économie des échanges matrimoniaux. Le don et le contre-don permettent de saisir le réseau de connexions, d’équivalences, de solidarités qui dépasse, par l’universalité de ses règles, le donné empirique. C’est à ce niveau que la prohibition de l’inceste reçoit tout à la fois l’éclairage qui la rend intelligible et l’universalité qui lui donne valeur de clé pour l’ensemble des sociétés : « La prohibition de l’inceste, comme l’exogamie qui est son expansion sociale élargie, est une règle de réciprocité. […] Le contenu de la prohibition de l’inceste n’est pas épuisé dans le fait de la prohibition : celle-ci n’est instaurée que pour garantir et fonder, directement ou indirectement, immédiatement ou médiatement, un échange [16] . »

L’échange se trouve donc au centre du phénomène de la circulation des femmes dans les alliances matrimoniales et constitue une véritable structure de communication à partir de laquelle les groupes instituent leur rapport de réciprocité. Ce qui disqualifie l’inceste, ce n’est pas la réprobation morale, le souffle au cœur, mais la valeur d’échange qui fonde le rapport social. Épouser sa sœur est un non-sens pour les informateurs de Margaret Mead, les Arapesh, car c’est se priver de beau-frère et sans beau-frère, avec qui pêcher ou chasser ? « L’inceste est socialement absurde avant d’être moralement coupable [17] . » L’Essai sur le don inaugure donc bien une ère nouvelle que Lévi-Strauss, qui en tire toutes les leçons, compare à la découverte de l’analyse combinatoire pour la pensée mathématique moderne : « La prohibition de l’inceste est moins une règle qui interdit d’épouser mère, sœur ou fille, qu’une règle qui oblige à donner mère, sœur ou fille à autrui. C’est la règle du don par excellence [18] . » Il y a là une fécondité et une filiation manifestes que l’Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss restitue avec éclat. Au point de vue maussien se surajoutent, dans le programme tracé par Lévi-Strauss, l’apport décisif de la phonologie, les travaux de Troubetzkoy et de Jakobson, leurs notions de variantes facultatives, de variantes combinatoires, de termes de groupe, de neutralisation qui permettent les réductions nécessaires du matériau empirique. Lévi-Strauss définit bien en ce texte le programme structuraliste : « Pour moi le structuralisme, c’est la théorie du symbolique dans l’Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss : l’indépendance du langage et des règles de parenté, c’est l’autonomisation du symbolique, du signifiant [19] . »





Une forme de kantisme


De manière non explicite, car Lévi-Strauss a quitté le territoire du philosophe pour gagner d’autres continents du savoir, on peut considérer le soubassement de ce programme structuraliste comme marqué par la philosophie kantienne dans sa volonté de rattacher tous les systèmes sociaux à des catégories principielles qui fonctionnent comme catégories nouménales. La pensée y est contrôlée par ces catégories a priori, tout en s’appliquant de manière chaque fois appropriée dans les diverses sociétés. C’est cependant l’esprit que l’on retrouve en chaque cas. Cet aspect kantien, Lévi-Strauss l’emprunte davantage à la phonologie qu’à la philosophie. Ainsi se répondent terme à terme la définition de Jakobson du phonème zéro (1949) et celle de Lévi-Strauss de la valeur symbolique zéro. Pour le premier, le phonème zéro s’oppose à tous les autres phonèmes en ce qu’il ne comporte aucun caractère différentiel et aucune valeur phonétique constante ainsi que par sa fonction propre de s’opposer à l’absence de phonème. Pour Lévi-Strauss, c’est la définition du système de symboles que constitue toute cosmologie donnée : « Ce serait simplement une valeur symbolique zéro, c’est-à-dire un signe marquant la nécessité d’un contenu symbolique supplémentaire à celui qui charge déjà le signifié, mais pouvant être une valeur quelconque [20] . »

Si Gurvitch considère l’appropriation de l’œuvre de Mauss par Lévi-Strauss comme l’expression d’une déformation de la vérité de son œuvre, c’est un sentiment que partage Claude Lefort qui, dans l’article des Temps modernes de 1951, s’en prend aux Structures élémentaires de la parenté et à l’Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss pour y dénoncer la volonté de mathématisation des rapports sociaux et la perte de signification qui résulte de ce programme. Pour Claude Lefort, la réduction des phénomènes sociaux à leur nature de système symbolique « nous paraît étrangère à son inspiration ; c’est la signification que vise Mauss, non le symbole ; c’est à comprendre l’intention immanente aux conduites qu’il tend, sans quitter le plan du vécu, non à établir un ordre logique en regard duquel le concret ne serait qu’apparence [21]  ». Claude Lefort critique le scientisme sous-jacent au programme de Lévi-Strauss, sa croyance en une réalité plus profonde gisant sous la réalité mathématique. Il y voit aussi les traces d’un idéalisme kantien qui sous le terme d’inconscient signifie pour l’essentiel la conscience transcendantale au sens kantien et se révèle par les expressions de « catégorie inconsciente », de « catégorie de la pensée collective [22]  ». Et Claude Lefort renverse l’idéalisme lévi-straussien, en affirmant que le comportement des sujets empiriques ne se déduit pas d’une conscience transcendantale, mais au contraire se constitue dans l’expérience. Tant dans l’énonciation du programme que dans les critiques formulées par Claude Lefort, on a le noyau rationnel à partir duquel vont se développer tous les débats et combats des années cinquante et soixante autour du banquet structuraliste.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 103.

[2] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ Jean Jamin, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ Ibid.

[5] ↑ R. HERTZ, Mélanges de sociologie religieuse et folklore, 1928.

[6] ↑ Jean Jamin, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss », dans M. Mauss, Sociologie et anthropologie, 1968 (1950), PUF, p. X.

[8] ↑ Ibid., p. XVI.

[9] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Le sorcier et sa magie », Les Temps modernes, mars 1949.

[10] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss », op. cit., p. XXV.

[11] ↑ Ibid., p. XIV.

[12] ↑ Ibid., p. XXX.

[13] ↑ Ibid., p. XXXI.

[14] ↑ Ibid., p. XXXII.

[15] ↑ V. DESCOMBES, Le Même et l’autre, Minuit, 1979, p. 121.

[16] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Les Structures élémentaires de la parenté, op. cit., p. 64-65.

[17] ↑ Ibid., p. 556.

[18] ↑ Ibid., p. 552.

[19] ↑ Vincent Descombes, entretien avec l’auteur.

[20] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss », op. cit., p. L.

[21] ↑ Cl. LEFORT, « L’échange et la lutte des hommes », Les Temps modernes, 1951, repris dans Les Formes de l’histoire, Gallimard, 1978, p. 17.

[22] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss », op. cit., p. XXXI.





5. Un franc-tireur : Georges Dumézil





Le 13 juin 1979, l’Académie française reçoit Georges Dumézil. Le pair du récipiendaire qui l’accueille sous la Coupole pour faire la synthèse de son œuvre n’est autre que Claude Lévi-Strauss. Ce choix n’est pas dû au hasard des circonstances, mais à une parenté de leurs projets, par-delà la singularité manifeste de chacun. Certes, Dumézil s’est montré avec constance méfiant vis-à-vis de toute assimilation de ses travaux à un modèle dans lequel il ne se reconnaissait pas. Il aurait mal admis qu’on le cite dans une histoire du structuralisme, auquel il se sentait étranger : « Je ne suis pas, je n’ai pas à être, ou à n’être pas, structuraliste [1] . » Sa position est intangible et il va jusqu’à bouder toute référence au mot : « structure » pour éviter toute forme de récupération. Échaudé par ses enthousiasmes de jeunesse pour les systèmes abstraits, il s’en tient au domaine, à l’abri des turbulences, de la philologie.

Il est certain que la place de Dumézil est singulière. La logique des filiations qui ont permis son œuvre comme celle de l’héritage qu’elle a laissé suit des méandres difficiles à cataloguer. Non point maître d’école, sans le drapeau programmatique d’une discipline particulière à défendre, à la différence de Lévi-Strauss, Georges Dumézil fait figure de génial innovateur, franc-tireur esseulé, véritable héraut d’une mythologie comparée dont il a tracé, seul, les contours, à l’écart des sillons disciplinaires qu’il ignorait et qui l’ont ignoré. Il aura renouvelé et fécondé de multiples recherches sans souci de se les accaparer ou de leur donner des assises institutionnelles. Peut-on pour autant aller contre sa volonté et évoquer succinctement quelques pistes novatrices parcourues par cet aventurier de la mythologie indo-européenne dans le cadre du processus d’élaboration du paradigme structuraliste ? Oui, et Lévi-Strauss a raison, sous la Coupole, de le recevoir en lui disant que le terme de structure, structural, viendrait immédiatement à l’esprit pour qualifier son corps de doctrine, s’il ne l’avait récusé en 1973.

La complicité intellectuelle des deux hommes ne date d’ailleurs pas de l’entrée de Dumézil à l’Académie française. Ils se sont connus dès 1946 et Dumézil a joué un rôle décisif, d’abord dans l’élection de Lévi-Strauss à l’École des hautes études, puis dans son élection, en 1959, au Collège de France. La parenté entre eux n’est pourtant pas faite que de considérations de carrière. Lévi-Strauss découvre l’œuvre de Dumézil en préparant l’agrégation, mais ce n’est qu’un premier contact, fortuit. C’est plus tard, après la guerre, qu’en tant qu’ethnologue il médite longuement sur ses découvertes et se dit convaincu que Dumézil « a été l’initiateur de la méthode structurale [2]  ». On retrouve d’ailleurs chez les deux hommes deux maîtres qui leur sont communs : Marcel Mauss, dont on a vu l’importance pour Lévi-Strauss et dont Dumézil suivra les cours, et Marcel Granet, dont Lévi-Strauss a rappelé l’importance qu’il a eue pour lui dans son choix d’étude des rapports de parenté. Il découvre en effet Marcel Granet, très tôt, au lycée de Montpellier, par la lecture de Catégories matrimoniales et relations de proximité dans la Chine ancienne. Dumézil, quant à lui, fut encore bien davantage marqué par l’œuvre de Marcel Granet dont il a suivi les cours à l’École des langues orientales de 1933 à 1935 : « C’est en écoutant, en regardant Granet au travail que s’est faite en moi une sorte de métamorphose ou de maturation que je ne puis définir [3] . »

Là où effectivement Dumézil occupe une place à part au regard de la mouvance structuraliste et qui explique ses réticences à se trouver assimilé à ce courant, c’est par l’absence de celui qui est devenu la référence obligée de toute œuvre structurale, Ferdinand de Saussure. Dumézil s’est toujours présenté comme un philologue et, à ce titre, son œuvre s’inscrit dans un héritage antérieur à la « coupure » saussurienne, dans le sillage du comparatisme des philologues du XIXe siècle, notamment des travaux des frères Friedrich et d’August Wilhelm von Schlegel, d’Auguste Schleicher et surtout de Franz Bopp qui a mis en lumière les parentés lexicales et syntaxiques du sanscrit, du grec, du latin et du slave [4] . Dumézil se rattache donc davantage à ce courant de linguistique historique qui part, dès le début du XIXe siècle, du postulat d’une parenté entre ces diverses langues, issues d’une racine commune, celle d’une langue mère, l’indo-européen. C’est de ce courant de philologie historique que Dumézil tire aussi la notion essentielle de transformation, fondatrice dans la naissance de la science du langage. Cette notion va connaître un succès retentissant : elle va vite être au cœur de la plupart des œuvres structuralistes. Et Lévi-Strauss considère là encore Dumézil comme un pionnier : « Avec la notion de transformation, que vous fûtes le premier d’entre nous à utiliser, vous leur avez donné [aux sciences humaines] leur meilleur outil [5] . »

Certes, Dumézil n’est pas resté à l’écart de la linguistique moderne. S’il a ignoré pour l’essentiel l’œuvre de Saussure, il n’en connaît pas moins celle d’un de ses disciples, Antoine Meillet, et surtout celle d’Émile Benveniste, qui va l’appuyer de tout son poids pour le faire élire en 1948 au Collège de France, dans une rude bataille où tous les tenants de la tradition s’opposent à ce défricheur encombrant. Il a contre lui tout à la fois le médiéviste Edmond Faral, le spécialiste de Rome André Piganiol, le slaviste André Mazon, mais il l’emporte grâce au combat mené par Émile Benveniste et au soutien de Jules Bloch, Lucien Febvre, Louis Massignon, Alfred Ernout et Jean Pommier. Il y a donc tout à la fois chez lui la volonté durkheimienne exprimée par Marcel Mauss du fait social total, le fait de penser comme un tout société, mythologie et religion, ce qui va naturellement l’amener à utiliser la notion de structure. Et il a en commun aussi avec les autres structuralistes de considérer la langue comme le vecteur essentiel d’intelligibilité, véhicule de la tradition, incarnation de l’invariant qui permet de retrouver, sous les mots, la permanence des concepts. Pour saisir les variations du modèle, il utilise les notions de différence, de ressemblance, d’opposition de valeur qui sont autant d’instruments d’une méthode que l’on peut indifféremment qualifier de comparatiste ou de structuraliste.





La trifonctionnalité


La véritable bombe que Georges Dumézil dépose sous nos certitudes date de 1938, même si elle n’éclate vraiment qu’après la guerre. S’il y a une coupure épistémologique dans la longue suite de ses travaux dont la publication commence en 1924, elle se situe au moment où, en 1938, après avoir tâtonné sur la comparaison entre un groupe de faits indiens et un groupe de faits romains, il trouve l’explication des trois flamines majeurs de Rome, prêtres servant Jupiter, Mars et Quirinus, par leur parallélisme avec les trois classes sociales de l’Inde védique : prêtres, guerriers et producteurs [6] . C’est de cette découverte que date l’hypothèse d’une idéologie tripartite, trifonctionnelle, commune aux Indo-Européens, hypothèse sur laquelle Dumézil ne va cesser, jusqu’à sa mort, de travailler, se faisant ainsi l’archéologue de l’imaginaire indo-européen. Cette découverte le situe de fait, quoi qu’il en dise, parmi les pionniers du structuralisme car il va alors organiser toute sa lecture de l’histoire occidentale autour du schème organisateur qu’il va appeler cycle, puis système, enfin structure et qui prend la forme de cette trifonctionnalité. Ce schème commun aux représentations mentales des Indo-Européens s’est enraciné pour G. Dumézil dans une aire culturelle large, entre la Baltique et la mer Noire, entre les Carpates et l’Oural à la fin du IIIe millénaire av. J.-C. Il y a donc bien pour lui une singularité du phénomène qui ne se rattache pas, et c’est ce qui l’oppose à Lévi-Strauss, aux lois de l’esprit humain dans leur universalité. Sa démarche s’apparente aussi à celle du structuralisme dans la mesure où il ne considère pas que cet invariant trifonctionnel résulte d’emprunts successifs, à partir d’un noyau originel de diffusion. Il prône au contraire une méthode de comparatisme génétique qui élimine la thèse de l’emprunt. Dans une démarche qu’il qualifie d’ultrahistoire, car elle a pour objet les mythes, Dumézil compare systématiquement les données du Véda, puis du Mahâbhârata avec celles des Scythes, des Romains, des Irlandais… et regroupe toutes ces sociétés et ces époques différentes dans une structure qui leur est commune, laquelle oppose la fonction de souveraineté, de sacerdoce – Zeus, Jupiter, Mithra, Odin –, la fonction guerrière – Mars, Indra, Tyr –, et enfin la fonction productrice, nourricière – Quirinus, Nasatya, Njördr.

Le relatif isolement de Dumézil vient aussi des difficultés d’exportation de son modèle, ce qui ne signifie pas que son œuvre soit restée sans lendemains. Mais à partir du moment où son schème organisateur reste délimité dans une aire particulière, il se ferme d’emblée à toutes les extrapolations généralisantes qui fleuriront à la belle époque structuraliste. Par ailleurs, et en ce sens il se distingue aussi du phénomène structuraliste, Dumézil situe sa méthode dans une position intermédiaire entre la recherche d’éléments exogènes aux mythes pour les expliquer et celle d’un confinement dans une structure interne indépendante de ce à quoi les mythes renvoient. Intégrant tout à la fois l’articulation des concepts entre eux dans leur structure propre et les aspects de l’univers traités dans les mythes, Dumézil se situe à mi-chemin entre les philologues comparatistes du XIXe siècle et la méthode structuraliste. C’est ce caractère hybride de Dumézil, sa prise en compte de l’histoire (« J’aimerais me définir comme un historien [7]  ») qui va favoriser un vaste prolongement de ses découvertes chez les historiens de la troisième génération des Annales. Même si le schéma trifonctionnel n’est pas une donnée importante du monde hellénistique, les spécialistes de la Grèce antique, Pierre Vidal-Naquet, Jean-Pierre Vernant, Marcel Detienne, ont renouvelé à partir de son œuvre leur approche du Panthéon, et les médiévistes comme Jacques Le Goff ou Georges Duby, confrontés à une société séparée en trois ordres, ne pouvaient pas ne pas s’interroger sur les fondements de cette tripartition. Mais ces prolongements sont plus tardifs, ils datent des années soixante-dix, et nous y reviendrons en traitant de cette période.

Les leçons de Dumézil ne disparaissent donc pas en ce jour du 11 octobre 1986 où il s’éteint, âgé de quatre-vingt-huit ans, à l’hôpital du Val-de-Grâce. C’est un linguiste, Claude Hagège, qui lui rend hommage dans Le Monde. Sous le titre « La clé des civilisations », il écrit : « Après Dumézil, la science des religions ne peut plus être ce qu’elle était avant lui. La raison a ordonné le chaos. Aux blandices d’une vague notion de religiosité, il substitue la clarté illuminatoire des structures de pensée. C’est une de ses grandes leçons [8] . » Décidément, la structure l’aura poursuivi contre son gré jusqu’au-delà de la mort, mais le sens d’une œuvre ne traduit pas nécessairement la volonté de son auteur. Georges Dumézil aura bien été un initiateur, un héraut de l’épopée structurale.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ G. DUMÉZIL, Mythe et Épopée, « Introduction », Gallimard, 1973.

[2] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Dumézil et les sciences humaines », France-Culture, 2 octobre 1978.

[3] ↑ G. DUMÉZIL, Entretiens avec D. Éribon, Gallimard, 1987, p. 64.

[4] ↑ F. BOPP, Système de conjugaison de la langue sanscrite, comparé à celui des langues grecque, latine, persane et germanique, Francfort-sur-le-Main, 1816.

[5] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Réponse à Dumézil reçu à l’Académie française », Le Monde, 15 juillet 1979.

[6] ↑ G. DUMÉZIL, « La préhistoire des flamines majeurs », dans Revue d’histoire des religions, CV III, 1938, p. 188-220.

[7] ↑ G. DUMÉZIL, Entretiens avec D. Éribon, op. cit., 1987, p. 174.

[8] ↑ Cl. HAGÈGE, Le Monde, 14 octobre 1986.





6. La passerelle phénoménologique





Dans les années cinquante, la philosophie française est dominée par le projet phénoménologique. Dans la filiation de l’œuvre de Husserl, il est question du retour aux « choses elles-mêmes » et de son corollaire, l’intentionnalité de la conscience, toujours orientée vers des choses. Cette démarche se rend donc très attentive au vécu, au descriptif, au concret, et assigne à la subjectivité une prévalence manifeste. Le projet de Husserl est de faire passer la philosophie du stade d’idéologie au statut de science. À la base de la démarche phénoménologique, ce ne sont pourtant pas les faits mais les essences qui constituent le fondement originaire dans l’acception des conditions de possibilités de la conscience, corrélativement à son objet.

À la Libération, la phénoménologie en France était avant tout sartrienne et mettait l’accent sur la conscience, une conscience transparente à elle-même. De son côté, Maurice Merleau-Ponty reprend le projet de Husserl mais il l’oriente plutôt vers la dialectique qui se joue entre sens proféré, et celui qui se révèle dans les choses. Cela va le mener à un dialogue de plus en plus rapproché avec les sciences de l’homme, d’autant que celles-ci sont en plein essor. Il reprend l’idée de Husserl de purger les données de l’expérience offertes au phénoménologue de tous les éléments hérités de la pensée scientifique devant laquelle la philosophie aurait démissionné. D’où la formule de Merleau-Ponty : « La phénoménologie, c’est d’abord le désaveu de la science » ; mais loin de la nier, Merleau-Ponty espère bien se la réapproprier dans le champ de la pensée philosophique. Il commence dès la guerre à mener ce travail vis-à-vis de la biologie, et surtout de la psychologie en critiquant leur caractère réifiant et mécaniste [1] . Cependant il met tout autant en question l’idéalisme d’une conscience pure, et s’intéresse de ce fait de plus en plus aux structures de significations que lui offrent les nouvelles sciences humaines. Elles sont pour lui autant de foyers d’ontologies régionales que le philosophe pourra se réapproprier, en recoupant les perspectives et en restituant leur sens grâce à sa position majeure de sujet, conçu comme transcendance vers le monde dans sa globalité. « Merleau-Ponty avait un projet très ambitieux qui était d’entretenir une espèce de rapport de complémentarité entre la philosophie et les sciences de l’homme. Il s’est donc efforcé de suivre toutes les disciplines [2] . »





Le programme phénoménologique


Le texte essentiel par lequel Merleau-Ponty va faire connaître aux philosophes les acquis de la linguistique moderne et les avancées de l’anthropologie paraît en 1960 chez Gallimard : Signes. Dans cet ouvrage, majeur pour toute une génération, Merleau-Ponty reprend une communication qu’il avait faite dès 1951 [3] , où il montre tout l’intérêt de l’œuvre de Saussure comme inauguration de la linguistique moderne : « Ce que nous avons appris dans Saussure, c’est que les signes un à un ne signifient rien, que chacun d’eux exprime moins un sens qu’il ne marque un écart de sens entre lui-même et les autres [4] . » Dans le même ouvrage, il traite des rapports entre la philosophie et la sociologie pour déplorer la frontière qui les sépare et appeler à un travail commun : « La séparation que nous combattons n’est pas moins préjudiciable à la philosophie qu’au développement du savoir [5] . » Pour Merleau-Ponty, il revient au philosophe de délimiter le champ des possibles, d’interpréter le travail empirique réalisé par les sciences sociales ; il apporte à chacune des positivités, par un travail herméneutique, la question du sens. D’un autre côté, le philosophe a besoin de ces sciences positives car il doit raisonner sur du connu, validé par des procédures scientifiques.

L’autre pont jeté ici par Merleau-Ponty vise cette fois l’anthropologie sociale de Lévi-Strauss. Après sa rupture avec Sartre, Merleau-Ponty s’est rapproché de Lévi-Strauss, et c’est même lui, élu au Collège de France depuis 1952, qui suggère à Lévi-Strauss de se présenter dès 1954 en y sacrifiant « trois mois d’une vie dont le fil allait si vite se rompre [6]  ». Merleau-Ponty consacre le quatrième chapitre de son ouvrage à l’anthropologie : « De Marcel Mauss à Claude Lévi-Strauss. » Il y défend ardemment le programme défini depuis 1950 par Lévi-Strauss dans son Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss : « Les faits sociaux ne sont ni des choses, ni des idées, ce sont des structures […]. La structure n’ôte rien à la société de son épaisseur ou de sa pesanteur. Elle est elle-même une structure des structures [7] . » Il naîtra de cette complicité intellectuelle une véritable amitié et la photographie de Merleau-Ponty restera toujours présente sur le bureau de Lévi-Strauss.

Mais quel était le but poursuivi par Merleau-Ponty dans ces dialogues multiples ? Estimait-il devoir rendre les armes du philosophe devant les sciences humaines ? Certes pas, il considérait que le rôle du philosophe phénoménologue était de reprendre à son compte les apports de Mauss, Lévi-Strauss, Saussure, Freud, non pas pour donner des fondements épistémologiques à chacune de ces disciplines, mais dans la perspective d’une reprise phénoménologique de tous leurs matériaux, en les redéfinissant du point de vue philosophique, étant entendu que le philosophe accepte comme valide l’information du spécialiste qu’il ne peut d’ailleurs vérifier. L’idée est donc de faire jouer le rôle de chef d’orchestre au phénoménologue, qui accueillerait tous les résultats objectifs apportés par les sciences de l’homme, en leur assignant un sens, une valeur en termes d’expérience subjective, de signification globale : « Je me souviens de son cours sur Lévi-Strauss, il le présentait comme l’algèbre de la parenté qui avait besoin d’être complétée par la signification du familial pour les humains : la paternité, la filiation [8] … »





Le renversement de paradigme


Dans ces années cinquante, avec ce rapprochement que tente Merleau-Ponty entre philosophie et sciences humaines, se profile à l’horizon un retournement de paradigme. Ce n’est plus l’anthropologie qui cherche à se situer par rapport au discours philosophique comme lorsque Marcel Mauss emprunta la notion de fait social total à son professeur de philosophie, Alfred Espinas. C’est au contraire la philosophie, ici Merleau-Ponty, qui se situe par rapport à l’anthropologie, à la linguistique, à la psychanalyse pendant que Les Temps modernes s’ouvrent au travail de Michel Leiris, de Claude Lévi-Strauss… Merleau-Ponty ouvre ainsi de très prometteuses perspectives lorsqu’il écrit : « La tâche est donc d’élargir notre raison pour la rendre capable de comprendre ce qui en nous et dans les autres précède et excède la raison [9] . » Il ouvre le champ philosophique à l’intelligibilité de l’irrationnel, sous la double figure du fou et du sauvage. C’était donner à deux disciplines, l’anthropologie et la psychanalyse, une position majeure qu’elles occuperont effectivement dans les années soixante.

Mais pourquoi la philosophie y a-t-elle perdu ses certitudes ? Pourquoi le projet phénoménologique a-t-il si vite tourné court ? La première réponse, d’ordre biographique, est d’imputer cet échec au drame que fut la mort prématurée, le 4 mai 1961, de celui qui incarnait ce projet. Merleau-Ponty disparaît à l’âge de cinquante-quatre ans, laissant un chantier à peine ouvert et beaucoup d’orphelins. Mais plus fondamentalement, la réponse de Vincent Descombes est éclairante : « Ce projet philosophique était voué à l’échec pour une raison très simple, c’est que les disciplines savantes procèdent déjà à leur propre élaboration conceptuelle. Elles n’ont donc pas besoin de Merleau-Ponty ou d’un autre philosophe pour donner un sens à leurs découvertes. Elles travaillent déjà toutes aux deux niveaux [10] . » Le projet de récupération des sciences humaines va donc se transformer en piège pour une philosophie en proie au doute et qui va être délaissée au profit de ces jeunes sciences sociales prometteuses. C’est en ce sens que Merleau-Ponty a joué un rôle majeur pour toute une génération de philosophes qui, éveillés à des problématisations nouvelles, grâce à lui, ont quitté le navire philosophique avec armes et bagages pour devenir soit anthropologue, soit linguiste, soit psychanalyste. Ce renversement de paradigme va dominer toute la période structuraliste des années soixante. Dans le domaine de l’anthropologie, cela modifie considérablement le paysage de la discipline. À quelques exceptions près comme Lucien Lévy-Bruhl, Marcel Mauss, Jacques Soustelle ou Claude Lévi-Strauss qui viennent de la philosophie, les ethnologues sont issus d’horizons très divers, effet de fusion plutôt que de filiation [11]  : Paul Rivet vient du milieu médical, comme la plus grand part des autres chercheurs, Marcel Griaule, d’abord aviateur, vient des Langues orientales, Michel Leiris vient de la poésie et du surréalisme, Alfred Métraux de l’École des chartes où il fut le condisciple de Georges Bataille. Milieu marqué par son hétérogénéité, les ethnologues « ne relèvent pas d’une logique tribale [12]  ».

C’est avant tout par Merleau-Ponty que toute une génération de jeunes philosophes va donc affluer vers ces sciences modernes. Étudiant en philosophie à la Sorbonne en 1952-1953, Alfred Adler découvre l’œuvre de Merleau-Ponty : « Par Merleau-Ponty, on s’intéresse à la psychanalyse, à la psychologie de l’enfant, aux problèmes théoriques du langage [13] . » Cet éveil et l’évolution de la situation politique se compléteront pour faire de cet étudiant de philosophie des années cinquante un ethnologue au début de la décennie suivante. Dans le champ de la linguistique, Michel Arrivé confirme ce rôle majeur de Merleau-Ponty : « Merleau-Ponty a été un intercesseur considérable, c’est très certainement par lui que Lacan a lu Saussure [14] . » Hypothèse tout à fait vraisemblable que celle de la découverte de Saussure par Jacques Lacan grâce à Merleau-Ponty, car en ce début des années cinquante, ils se voient beaucoup en privé, avec Michel Leiris et Claude Lévi-Strauss. Le texte de Merleau-Ponty sur Saussure date de 1951, et le discours de Rome de Lacan de 1953. C’est la même importance que lui reconnaît Algirdas-Julien Greimas : « Le coup d’envoi, c’est la leçon inaugurale de Merleau-Ponty au Collège de France (1952), quand il a dit que l’on verra bien que ce n’est pas Marx mais Saussure qui a inventé la philosophie de l’histoire. C’est un paradoxe qui m’a fait réfléchir au fait qu’avant de faire de l’histoire événementielle il faudrait faire l’histoire des systèmes de pensée, des systèmes économiques et seulement ensuite de chercher à savoir comment ils évoluent [15] . » Le philosophe Jean-Marie Benoist, proche de Lévi-Strauss, auteur de La Révolution structurale (1975), confirme lui aussi qu’il a eu accès à l’œuvre de Lévi-Strauss par Merleau-Ponty, lu dès sa khâgne, en 1962 : « Merleau-Ponty a fonctionné comme stade précurseur d’une mise en condition de disponibilité pour accueillir la fécondité du travail structuraliste [16] . »

Il résulte de toutes ces conversions une véritable hémorragie dont la philosophie va avoir du mal à se relever. Elle n’en est alors qu’aux premiers coups de boutoir, car arrive un de ses enfants prodigues qui va donner le coup de grâce au projet phénoménologique et aux prétentions d’une philosophie au-dessus de la mêlée des sciences empiriques : Michel Foucault. Sa critique ne viendra que plus tard, au cours des années soixante, mais son cheminement part surtout d’une insatisfaction à l’égard du programme phénoménologique qui dominait le champ philosophique lorsqu’il écrivait L’Histoire de la folie (1955-1960). Il lui reproche de se cantonner au strict domaine académique, et de pratiquer l’évitement par rapport à la question kantienne de savoir quelle est notre actualité. Michel Foucault ouvrira l’interrogation à des objets nouveaux, et déplacera la perspective phénoménologique, soit la description intériorisée de l’expérience vécue, qu’il abandonne au profit de la mise au jour de pratiques et institutions sociales problématisées : « Tout ce qui s’est passé autour des années soixante venait bien de cette insatisfaction devant la théorie phénoménologique du sujet [17] . » La bifurcation que réalise Foucault se situe d’ailleurs autant vis-à-vis de la problématique phénoménologique que du marxisme. La phénoménologie a pourtant inspiré une ouverture majeure de l’interrogation philosophique, en mettant l’accent sur le fait que l’homme n’est pas celui qui est connu, mais celui qui connaît, et donc l’impossibilité pour l’instance connaissante d’accéder à la connaissance de soi, sinon par un jeu de miroir qui rend manifeste l’écart invisible entre le visage et sa représentation.

Cette perspective sera largement reprise par Jacques Lacan dans l’avant-guerre avec « le stade du miroir ». Il cherche à ce moment, chez les phénoménologues, le moyen d’évitement du réductionnisme biologique. Foucault lui-même commence Les Mots et les choses par le fameux tableau des Ménines et montre un sujet-roi qui n’entre dans le tableau que grâce au miroir. Mais la phénoménologie n’a pas pu ou pas su s’arracher au cercle anthropologique, et c’est un dépassement fondamental que propose M. Foucault : « Il n’est sans doute pas possible de donner valeur transcendantale aux contenus empiriques ni de les déplacer du côté d’une subjectivité constituante, sans donner lieu, au moins silencieusement, à une anthropologie [18] . »

L’interrogation phénoménologique, dans sa tension interne entre l’empirique et le transcendantal tenus séparés mais visés tous les deux en même temps dans la notion de vécu, doit être déplacée pour se demander si vraiment l’homme existe, s’il n’est pas le lieu du manque à être autour duquel l’humanisme occidental donnait en toute impunité. L’impasse de la tentative phénoménologique, malgré son ambition à s’affirmer capable de se tenir tout à la fois à l’intérieur et hors de son propre champ de perception et de culture, vient de sa volonté de fonder l’impensé en l’homme lui-même, alors qu’il est, pour Foucault, dans son ombre, en l’Autre, dans une altérité et un dualisme sans recours. Cette doublure est à déchirer pour faire place à ce qui dans le sujet vivant, parlant et travaillant échappe au primat du « Je » et, dépassant l’empirisme du vécu, permette l’épanouissement des sciences du langage et de la psychanalyse. Le projet foucaldien se donne pour objectif de réaliser la traversée de la consistance tangible de ce qui parle en l’homme, plus que de ce qu’il entend dire. Le sujet phénoménologique se trouve bien évidemment disqualifié dans un tel projet, qui va devenir un peu plus tard un des aspects majeurs et des plus discutés de la philosophie structuraliste.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ M. MERLEAU-PONTY, Structure du comportement, PUF, 1942 ; Phénoménologie de la perception, Gallimard, 1945.

[2] ↑ Vincent Descombes, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ M. MERLEAU-PONTY, « Sur la phénoménologie du langage », communication au premier colloque international de phénoménologie, Bruxelles, 1951, repris dans Signes, Gallimard, 1960.

[4] ↑ Ibid., p. 49.

[5] ↑ M. MERLEAU-PONTY, Cahiers internationaux de sociologie, X, 1951, p. 55-69, repris dans Signes, op. cit., p. 127.

[6] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 88.

[7] ↑ M. MERLEAU-PONTY, Signes, op. cit., p. 146-147.

[8] ↑ Vincent Descombes, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ M. MERLEAU-PONTY, Signes, op. cit., p. 154.

[10] ↑ Vincent Descombes, entretien avec l’auteur.

[11] ↑ George W. STOCKING, Histoires de l’anthropologie : XVIe-XIXe siècles, Klincksieck, 1984, p. 421-431.

[12] ↑ J. JAMIN, Les Enjeux philosophiques des années cinquante, Éd. Centre Georges-Pompidou, 1989, p. 103.

[13] ↑ Alfred ADLER, Séminaire de Michel Izard, Laboratoire d’anthropologie sociale, 17 novembre 1988.

[14] ↑ Michel Arrivé, entretien avec l’auteur.

[15] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ Jean-Marie Benoist, entretien avec l’auteur.

[17] ↑ M. FOUCAULT, « Structuralism and Post-Structuralism », Telos, vol. 16, 1983, p. 195-211, entretien avec Georges Raulet.

[18] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, Gallimard, 1966, p. 261.





7. La coupure saussurienne





Si le structuralisme recouvre un phénomène très diversifié, plus qu’une méthode et moins qu’une philosophie, il trouve son noyau dur, son socle unificateur dans le modèle de la linguistique moderne et dans la figure de celui qui est présenté comme son initiateur : Ferdinand de Saussure. D’où le thème du retour à Saussure qui va dominer cette période et s’inscrire dans un mouvement plus général de « retours à… » Marx, Freud, comme si un programme qui se veut incarner la modernité, la rationalité enfin trouvée dans les sciences humaines, avait besoin de mobiliser le passé, présupposant ainsi une perte entre les deux moments : celui de la coupure initiale et celui de sa redécouverte.

Saussure va donc faire figure de père fondateur, même si en bien des recherches, la connaissance de son œuvre est médiatisée par tel ou tel. Il donne sa solution au vieux problème posé par Platon dans Le Cratyle. Platon oppose en effet deux versions des rapports entre nature et culture : Hermogène défend la position selon laquelle les noms assignés aux choses sont arbitrairement choisis par la culture et Cratyle voit dans les noms un décalque de la nature, une relation fondamentalement naturelle. Ce vieux débat, récurrent, trouve en Saussure celui qui va donner raison à Hermogène avec sa notion d’arbitraire du signe. Plaisamment, Vincent Descombes évoque le caractère « révolutionnaire » de cette découverte en faisant du maître de philosophie que met en scène Molière dans Le Bourgeois gentilhomme (acte II, scène V) l’initiateur de la méthode structuraliste [1] . L’histoire est bien connue : monsieur Jourdain, qui fait de la prose sans le savoir, veut écrire une lettre à une marquise pour lui dire : « Belle marquise, vos beaux yeux me font mourir d’amour. » Cette simple déclaration donne lieu à cinq positions successives, décomposables en cent vingt permutations possibles et fait varier d’autant la connotation à partir d’une même dénotation.

Il a néanmoins fallu attendre la publication du Cours de linguistique générale (dit le CLG) pour voir naître la linguistique moderne. Comme on le sait, cette œuvre de Saussure est orale, elle résulte des cours qu’il a donnés entre 1907 et 1911 et de la collecte, du dépouillement et de la mise en ordre des rares écrits laissés par le maître ainsi que des notes de cours de ses élèves. Ce sont deux professeurs de Genève : Charles Bally et Albert Séchehaye qui publient le CLG après la mort de Saussure, en 1915. L’essentiel de la démonstration consiste à fonder l’arbitraire du signe, à montrer que la langue est un système de valeurs constitué non par des contenus ou un vécu, mais par de pures différences. Saussure offre une interprétation de la langue qui la place résolument du côté de l’abstraction pour mieux l’arracher à l’empirisme et aux considérations psychologisantes. Il fonde ainsi une discipline nouvelle, autonomisée par rapport aux autres sciences humaines : la linguistique. Une fois établies ses règles propres, celle-ci va, par sa rigueur, son degré de formalisation, entraîner derrière elle toutes les autres disciplines, et leur faire assimiler son programme et ses méthodes.

La destinée de cette publication est assez paradoxale. Françoise Gadet qui en suit le parcours [2] , montre son faible écho lors de la parution en l’opposant à la période qui va des années soixante jusqu’à aujourd’hui. Le rythme des traductions et rééditions s’amplifie et suit la vague montante du structuralisme généralisé : cinq traductions de 1916 à 1960 et douze pour la courte période de 1960 à 1980. Deux événements vont jouer un rôle décisif dans ce succès grandissant du CLG qui va devenir le petit livre rouge du structuraliste de base. Le premier facteur tient au relais assumé par les Russes et les Suisses après la Première Guerre dans une discipline linguistique dominée, jusque-là, par les Allemands, qui prônaient essentiellement une philologie comparatiste. Or, lors du premier Congrès international de linguistes qui se tient à La Haye en 1928, se noue une alliance porteuse d’un grand avenir : « Les propositions présentées par les Russes Jakobson, Karcevski et Troubetzkoy d’une part, par les Genevois Bally et Séchehaye de l’autre, ont en commun de mettre en avant la référence à Saussure pour décrire la langue comme système [3] . » C’est donc Genève et Moscou qui sont à la base de la définition d’un programme structuraliste. C’est d’ailleurs à cette occasion que pour la première fois le terme de « structuralisme » est employé… par Jakobson. Saussure n’avait fait usage que du terme de système, de multiples fois invoqué puisqu’on le trouve cent trente-huit fois dans les trois cents pages du CLG.

Le second événement qui conditionne le devenir du CLG, cette fois en France, c’est, entre autres, l’article de Greimas, qui date de 1956 : « L’actualité du saussurisme », paru dans Le Français moderne (3, 1956). « Dans ce papier, je montrais que partout on invoquait la linguistique : Merleau-Ponty en philosophie, Lévi-Strauss en anthropologie, Barthes en littérature, Lacan en psychanalyse, mais qu’il ne se passait rien en linguistique proprement dit, et qu’il serait donc temps de remettre à sa juste place Ferdinand de Saussure [4] . » Manifestement la définition progressive dans ces années cinquante-soixante d’un programme sémiologique global, dépassant la linguistique, englobant toutes les sciences humaines dans un projet commun, qui fut la grande ambition de la période, trouve sa justification et ses encouragements dans la définition que donne Saussure de la sémiologie comme « science qui étudie la vie des signes au sein de la vie sociale ».





Le thème de la coupure


Pour comprendre le paradigme structuraliste, il faut donc bien partir de la coupure saussurienne, dans la mesure où le CLG a été lu, perçu par toute une génération, comme le moment fondateur. Cela suffit pour rendre tangible le postulat de la coupure, même s’il est pour une bonne part mythique d’après certains spécialistes. Néanmoins, et pour mieux en comprendre sa portée, on peut s’interroger pour savoir si effectivement il y a eu coupure entre une linguistique pré- et post-saussurienne. À cette question, les réponses divergent suivant les linguistes. Personne, bien évidemment, n’a la naïveté de penser que la pensée linguistique serait toute droite issue, prête à consommer, du seul individu Ferdinand de Saussure, mais certains insistent davantage sur la discontinuité qu’il représente et d’autres, sur un changement plus continu.

Françoise Gadet défend l’idée d’une coupure très nette entre « la conception qui avait été celle de la période pré-saussurienne [5]  » et celle qu’inaugure Saussure. L’approche descriptive, la prévalence du système, le souci de remonter jusqu’aux unités élémentaires à partir de procédures construites et explicites, telle est la nouvelle orientation, offerte par Saussure, et qui va constituer le plus petit dénominateur commun à toute la mouvance structuraliste. Pour Roland Barthes aussi, Saussure représente la véritable naissance de la linguistique moderne : « Avec Saussure, il y a changement épistémologique : l’analogisme prend la place de l’évolutionnisme, l’imitation se substitue à la dérivation [6] . » Dans son enthousiasme, Roland Barthes présente même Saussure comme porteur du modèle démocratique, grâce à l’homologie que l’on peut faire entre contrat social et contrat linguistique. Toute une filiation renvoie ici à un enracinement de longue durée du structuralisme. Ce courant doit en effet beaucoup au romantisme allemand, qui avait déjà défendu la conception d’un art comme structure échappant à l’imitation du réel. La poésie devait être un discours républicain, selon les frères Schlegel [7] .

Claudine Normand, professeur de linguistique à Paris-X, venue à la linguistique à partir de l’idée de la coupure saussurienne, voit bien une coupure, mais pas où on la place d’habitude : « Elle est difficile à situer : le discours saussurien est très confus car pris dans le discours positiviste de son temps [8] . » L’apport essentiel de Saussure ne serait pas la découverte de l’arbitraire du signe dont tous les linguistes étaient déjà convaincus à la fin du XIXe siècle. Tous les travaux comparatistes avaient déjà adopté le point de vue conventionnaliste et repoussé le modèle naturaliste. Cependant, « il en fait autre chose, il le rattache au principe sémiologique, c’est-à-dire à la théorie de la valeur, ce qui lui permet de dire que dans la langue il n’y a que des différences sans signe oppositif [9]  ». La rupture se situerait donc essentiellement au niveau de la définition d’une théorie de la valeur, dans les principes de généralité de description, dans l’abstraction de la démarche. Sa notion de système est l’expression de la construction d’une démarche abstraite, conceptuelle, car un système ne s’observe pas, et pourtant chaque élément linguistique en dépend. Quant au distinguo diachronie/synchronie, Claudine Normand considère qu’il était déjà en gestation avant Saussure, notamment dans tous les travaux de dialectologie qui devaient naturellement faire prévaloir la synchronie dans leur collecte des dialectes, faute de traces écrites. Sur ce point, Saussure n’aurait fait que « systématiser les choses qui commençaient à se dire, à se faire [10]  ».

Jean-Claude Coquet, lui, fait remonter au XIXe siècle et même à la fin du XVIIIe siècle les grands mouvements constitutifs de la linguistique contemporaine. La notion de système préexistait à Saussure : « C’est d’abord une notion taxinomique et donc c’est du côté des biologistes que l’on a vu les premiers efforts couronnés de succès. C’est l’époque de Goethe et de Geoffroy Saint-Hilaire [11] . » Il n’y a donc avec Saussure qu’un durcissement de l’idée de système, qui, pour lui donner le maximum de portée, réduit son champ d’études au système synchronique en délaissant les aspects historiques, panchroniques. Jean-Claude Milner, après Michel Foucault, voit dans Bopp la fondation essentielle, celle de la constitution d’une grammaire qui sort de l’univers de l’âge classique, de la représentation. Saussure aurait simplement mis en forme les principes fondamentaux dont la linguistique de son temps, soit la linguistique historique, avait besoin. Or, celle-ci avait besoin d’une linguistique générale dès la fin du XIXe siècle et de renouer ainsi avec une période antérieure où la linguistique générale existait avant d’être refoulée par l’historicisme des recherches philologiques : « Il n’y a donc pas à privilégier le point de vue discontinuiste [12]  », puisque la linguistique générale est un terme que l’on commence à trouver dès les années 1880. Quant à André Martinet, s’il a beaucoup contribué à faire lire et connaître Saussure, il considère que par le distinguo qu’il établit entre langue et parole, il cède à la pression de la sociologie et « a failli à son programme d’étudier le phénomène linguistique en lui-même et pour lui-même [13]  ». Selon lui, il faut attendre le Cercle de Prague et la phonologie pour voir défini le programme réellement fondateur du structuralisme : « Je suis saussurien, mais, et je le dis avec la plus grande admiration pour Saussure, il n’est pas le fondateur du structuralisme [14] . »





Prévalence de la synchronie


André Martinet critique surtout l’évitement du grand problème qui se posait à l’époque de Saussure et qui n’a pas trouvé de réponse dans le CLG : pourquoi les changements phonétiques sont-ils réguliers ? Or, pour saisir ce phénomène, il ne fallait pas enfermer la structure dans la synchronie, dans le statique : « Une structure, cela bouge [15] . » Les catégories saussuriennes vont pourtant servir d’instrument épistémique au structuralisme généralisé, même si les divers travaux prendront quelque liberté avec la lettre saussurienne pour l’adapter à la spécificité de leur champ. L’inflexion majeure sera la prévalence donnée à la synchronie. Saussure illustre ce privilège et son corollaire, l’insignifiance de l’historicité, par la métaphore du jeu d’échecs. L’intelligence de la partie résulte de la vision de la place et des combinaisons possibles des pièces en place sur la table de jeu : « Il est totalement indifférent qu’on y soit arrivé par une voie ou par une autre [16] . » C’est dans l’étude de la combinaison réciproque d’unités discrètes que les lois internes régissant une langue peuvent être restituées. Cette thèse de l’indépendance de l’investigation synchronique pour avoir accès au système rompt avec la démarche des comparatistes et de la philosophie classique, fondée sur la recherche des emprunts successifs, des diverses strates dans la constitution des langues.

Ce bouleversement de perspective relègue la diachronie au statut de simple dérivée et l’évolution d’une langue sera conçue comme le passage d’une synchronie à une autre synchronie. On ne peut pas ne pas penser aux épistémès foucaldiens, même si la référence à Saussure chez M. Foucault n’est pas vraiment explicite. Ce tour de force a permis à la linguistique de se libérer de la tutelle historienne, favorisant son autonomisation comme science, mais au prix fort d’une a-historicité ; et donc d’une amputation rendue peut-être nécessaire pour rompre avec l’évolutionnisme en cours, mais qui conduira à des apories faute d’avoir su dialectiser les liens diachronie/synchronie. Mais Saussure aura permis de montrer qu’une langue ne change pas suivant les mêmes lois que la société et donc de comprendre qu’une langue n’est pas la simple expression de quelque particularisme racial, comme le pensaient les linguistes du XIXe siècle qui reconstituaient l’histoire des sociétés indo-européennes à travers les langues attestées.





La clôture de la langue


L’autre inflexion, essentielle, de l’approche saussurienne est la fermeture de la langue sur elle-même. Le signe linguistique unit non une chose à son nom, mais un concept à une image acoustique dans un lien arbitraire qui renvoie la réalité, le référent, à l’extérieur du champ de l’étude pour définir la perspective, par définition restreinte, du linguiste. Le signe saussurien ne recouvre donc que le rapport entre signifié (le concept) et signifiant (image acoustique), à l’exclusion du référent. C’est ce qui oppose le signe au symbole, ce dernier conservant un lien naturel dans le rapport signifié/signifiant. « La langue est un système qui ne connaît que son ordre propre » – « La langue est forme et non substance [17] . » En ce sens, l’unité linguistique, par son double aspect phonique et sémantique, renvoie toujours à toutes les autres dans une combinatoire purement endogène.

La fonction référentielle, appelée aussi dénotation, est donc refoulée. Elle se situe à un autre niveau, celui des relations entre le signe et le référent. Si Saussure n’accorde aucune prévalence au signifiant par rapport au signifié, qui sont pour lui indissociables comme deux faces d’une feuille de papier, le signifiant se définit par sa présence sensible alors que le signifié se caractérise par son absence : « Le signe est à la fois marque et manque : originellement double [18] . » Ce rapport inégal, constitutif de la signification, sera repris, notamment par Jacques Lacan, pour minorer le signifié au profit du signifiant dans une torsion qui accentue encore le caractère immanent de l’approche de la langue. Par cette orientation immanentiste, Saussure limite son projet et échappe à toute corrélation entre deux de ses propositions : « Celle selon laquelle la langue est un système de signes, et celle selon laquelle la langue est un fait social [19] . » Il enferme sa linguistique dans une étude restrictive du code, coupée de ses conditions d’apparition et de sa signification.

Saussure fait donc le choix du signe contre le sens, renvoyé au passé métaphysique, choix qui deviendra une des caractéristiques du paradigme structuraliste. Cette formalisation va permettre de faire de très conséquents progrès dans la description des langues, mais elle va souvent se transformer de moyen en finalité et, à ce titre, elle sera souvent occultante sinon mystifiante dans sa clôture. Deux modes de découpage permettent l’intelligibilité de la combinatoire interne de la langue : les relations de contiguïté, dites syntagmatiques, linéaires et des relations in abscentia, que Saussure appelle rapports associatifs, et qui seront repris plus tard dans la notion de paradigme.

Si la démarche saussurienne est donc par définition restrictive, elle s’inscrit néanmoins dans une ambition très large de construction d’une sémiologie générale intégrant toutes les disciplines s’intéressant à la vie des signes au sein de la vie sociale : « La linguistique n’est qu’une partie de cette science générale [20] . » C’est bien dans la réalisation de cet ambitieux programme que s’inscrit le projet structuraliste, regroupant autour d’un même paradigme toutes les sciences du signe. C’est cette impulsion qui va faire de la linguistique la science pilote, au cœur du projet, forte d’une méthode qui peut se prévaloir de résultats, elle va se donner comme le creuset, le melting-pot, de toutes les sciences humaines.

Le caractère exceptionnel et novateur de cette configuration dans le paysage intellectuel français est néanmoins à nuancer, si on le compare à la situation similaire qui prévaut en Allemagne au XIXe siècle, où la philologie et la grammaire comparée sont les premières disciplines à s’institutionnaliser sous la forme de la science moderne. La comparaison du nombre de chaires universitaires, de crédits, de revues servant d’indicateur confirme cette antériorité : « Je pense que la grammaire comparée coûte plus cher que la physique au XIXe siècle en Allemagne [21] . » La filiation saussurienne retiendra donc pour l’essentiel le CLG, qui n’est qu’un des aspects de la personnalité de Saussure ; son côté systématique, formaliste s’y déploie comme programme, pourtant énoncé en cours comme une improvisation sans notes, sinon un vague bout de papier plié en quatre, selon le témoignage de ses élèves.





Deux Saussure ?


Le binarisme se retrouve dans les centres d’intérêt et la personnalité même du linguiste genevois, qui quittait souvent Genève pour Marseille ; dans ces voyages réguliers, il prenait de petits cahiers qu’il couvrait de méditations sur les textes védiques et saturniens de la poésie sacrée de l’Inde et de Rome. Il a ainsi rempli deux cents cahiers sur les anagrammes et mené toute une recherche cabalistique pour voir s’il n’y avait pas un nom propre disséminé à l’intérieur de ces textes qui serait tout à la fois le destinataire et le sens ultime du message.

Troublé par ses découvertes, Saussure s’intéresse même au cours des années 1895-1898 à des séances de spiritisme. Cette dualité n’est d’ailleurs pas le propre de Saussure et se retrouve chez d’autres scientifiques. Il en est ainsi chez Newton qui remplissait des milliers de pages sur l’alchimie, tout en rédigeant ses Principia. Le fondateur de la mécanique classique et de la rationalité occidentale était aussi à la recherche de la pierre philosophale. Il y aurait donc, chez celui que Louis-Jean Calvet a appelé le deuxième Saussure [22] , l’idée de l’existence d’un langage sous le langage, d’un encodage conscient ou inconscient des mots sous les mots, une recherche des structures latentes dont il n’y a pas de trace dans le CLG, chez le Saussure officiel, côté jardin. Saussure a même été convoqué en 1898 par un professeur de psychologie de Genève, Fleury, pour examiner le cas de glossolalie de Mlle Smith qui, sous hypnose, déclarait parler sanscrit. Saussure, professeur de sanscrit, en déduit que « ce n’était pas du sanscrit, mais qu’il n’y avait rien qui aille contre le sanscrit [23]  ».

Tous ces carnets furent soigneusement tenus secrets par la famille et ce n’est qu’en 1964 que Jean Starobinski peut publier partiellement ces anagrammes [24] . On pourra alors ouvrir une toute nouvelle direction dans les recherches s’appuyant sur cette découverte, au milieu des années soixante, notamment avec Julia Kristeva. On peut parler, avec Jakobson, de « seconde révolution saussurienne », longtemps refoulée.





Le sujet absent


Cette seconde filiation permettra le retour du sujet. Celui-ci est pourtant explicitement réduit à l’insignifiance, sinon au silence, par le CLG avec le distinguo essentiel qu’établit Saussure entre langue et parole. Cette opposition recouvre la distinction entre social et individuel, concret et abstrait, contingent et nécessaire ; à ce titre, la science linguistique doit se limiter à avoir pour objet la langue, seul objet pouvant donner lieu à une rationalisation scientifique. La conséquence en est l’élimination du sujet parlant, de l’homme de parole : « La langue n’est pas une fonction du sujet parlant, elle est le produit que l’individu enregistre passivement […]. La langue, distincte de la parole, est un objet qu’on peut étudier séparément [25] . » La linguistique n’accède au stade de science par Saussure qu’à condition de bien délimiter son objet spécifique : la langue, et doit donc se débarrasser des scories de la parole, du sujet, de la psychologie. L’individu est chassé de la perspective scientifique saussurienne, victime d’une réduction formaliste où il n’a plus sa place.

Cette négation de l’homme, déjà angle mort de l’horizon saussurien, va devenir là aussi un élément essentiel du paradigme structuraliste, par-delà le champ linguistique. Elle pousse au paroxysme un formalisme qui, après avoir déjà évacué le sens, exclut le locuteur pour aboutir à une situation où « tout se passe comme si personne ne parlait [26]  ». Le prix à payer par la linguistique moderne pour s’imposer est, on le voit, fort lourd par ses négations principielles et par leurs conséquences. Mais, là encore, la singularité de Saussure est à remettre en relation avec la tradition des comparatistes allemands du XIXe siècle : ceux-ci cherchaient les vraies structures dans la langue, considérant que l’activité de parole détruisait la structure langagière. Ce courant considérait donc déjà qu’il fallait restituer une structure de la langue, qui se trouvait en dehors de ce qu’on en faisait. Saussure, sur ce plan aussi, n’aurait finalement que systématisé quelque chose qui lui préexistait.

Derrière cette opposition langue/parole, il y a pour Oswald Ducrot deux plans confondus par Saussure « et qu’il serait intéressant, c’est ce que j’ai essayé de faire, de bien distinguer [27]  ». L’opposition langue/parole peut être considérée en premier lieu comme la distinction entre le donné – la parole – et le construit – la langue. Ce distinguo méthodologique ou épistémologique est indispensable, toujours valide ; il est même la condition de la démarche scientifique, mais il ne présuppose pas la seconde opposition que fait Saussure, celle-là contestable, entre un système linguistique abstrait où le sujet est évacué et l’activité de parole, entre un code objectif et l’utilisation de ce code par des sujets. Mais pour tout le courant saussurien des années soixante, la confusion entre ces deux niveaux sera massivement reprise et fondatrice des thèmes de la mort de l’homme, de l’anti-humanisme théorique. Elle portera à son paroxysme l’espérance scientiste, enfin débarrassée du sujet de l’énonciation.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ V. DESCOMBES, Le Même et l’autre, Minuit, 1979, p. 100.

[2] ↑ F. GADET, « Le signe et le sens », DRLAV, Revue de linguistique, n° 40, 1989.

[3] ↑ Ibid., p. 4.

[4] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ F. GADET, DRLAV, Revue de linguistique, art. cit., p. 18.

[6] ↑ R. BARTHES, « Saussure, le signe, la démocratie », Le Discours social, nos 3-4, avril 1973, repris dans L’Aventure sémiologique, Le Seuil, 1985, p. 221.

[7] ↑ Voir T. TODOROV, Théories du symbole, Le Seuil, 1977.

[8] ↑ Claudine Normand, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ Ibid.

[10] ↑ Ibid.

[11] ↑ Jean-Claude Coquet, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ Sylvain Auroux entretien avec l’auteur.

[13] ↑ André Martinet entretien avec l’auteur.

[14] ↑ André Martinet, entretien avec l’auteur.

[15] ↑ Ibid.

[16] ↑ F. DE SAUSSURE, Cours de linguistique générale, Payot, 1986 (1972), p. 126.

[17] ↑ Ibid., p. 43, 157, 169.

[18] ↑ O. DUCROT, T. TODOROV, Dictionnaire encyclopédique du langage, Le Seuil, 1972, p. 133.

[19] ↑ L.-J. CALVET, Pour et contre Saussure, Payot, 1975, p. 82-83.

[20] ↑ F. DE SAUSSURE, Cours de linguistique générale, op. cit., p. 33.

[21] ↑ Sylvain Auroux, entretien avec l’auteur.

[22] ↑ L.-J. CALVET, Pour et contre Saussure, op. cit., 1975.

[23] ↑ Louis-Jean Calvet, entretien avec l’auteur.

[24] ↑ J. STAROBINSKI, Mercure de France, février 1964 ; puis Les Mots sous les mots, 1971.

[25] ↑ F. DE SAUSSURE, Cours de linguistique générale, op. cit., p. 30.

[26] ↑ Cl. HAGÈGE, L’Homme de parole, Gallimard, coll. « Folio », 1985, p. 305.

[27] ↑ Oswald Ducrot, entretien avec l’auteur.





8. L’homme orchestre : Roman Jakobson





Le succès du structuralisme en France est, entre autres, le résultat d’une rencontre particulièrement féconde en 1942 à New York entre Claude Lévi-Strauss et Roman Jakobson. Née sur la base d’un malentendu, cette amitié va produire son éclat maximal dans l’unité de leurs œuvres respectives, qui appartiennent au même mouvement de pensée et de méthode. Si Jakobson se leurre lorsqu’il voit en Lévi-Strauss celui avec lequel il va pouvoir boire toute la nuit, en revanche, leur complicité ne se démentira pas. Au soir de sa vie, Roman Jakobson envoie un tiré à part d’article à son ami avec la dédicace : « À mon frère Claude. » D’un côté, Lévi-Strauss emprunte le modèle phonologique auquel l’initie Jakobson ; de l’autre, Jakobson ouvre la linguistique à l’anthropologie.

Sous le chapitre, en forme de programme : « Le langage commun des linguistes et des anthropologues [1]  », Jakobson met en valeur le rôle de la théorie mathématique de la communication et de la théorie de l’information dans les progrès de la linguistique depuis Saussure et Peirce, son contemporain. Il faut donc résolument ouvrir la linguistique au champ de la signification, mettre fin au jeu de cache-cache entre signe et signification : « Nous sommes devant la tâche d’incorporer les significations linguistiques à la science du langage [2] . » Un vaste programme commun de recherches s’ouvre donc tant au linguiste qu’à l’anthropologue dans la commutation des codes d’une langue à l’autre, rendue possible par l’isomorphie de leurs structures internes. La même volonté d’universel se retrouve chez Jakobson et chez Lévi-Strauss : « Le moment est venu de s’attaquer à la question des lois universelles du langage [3] . » On y perçoit la même volonté d’ancrage dans la modernité des sciences exactes. Jakobson compare les développements récents de la linguistique générale, son passage de l’approche génétique à la démarche descriptive, à la transformation de la mécanique classique en mécanique quantique : « La linguistique structurale comme la mécanique quantique gagnent en déterminisme morphique ce qu’elles perdent en déterminisme temporel [4] . »

Cette ouverture à l’anthropologie chez Jakobson ne date d’ailleurs pas de sa rencontre avec Lévi-Strauss. Elle lui est antérieure dans la mesure où Jakobson se situe dans la double filiation de la linguistique européenne et des acquis d’une linguistique américaine, fondée sur le travail des anthropologues, à partir des langues amérindiennes, de l’ethnolinguistique : Sapir, Boas… Cette tradition a, elle aussi, par des cheminements différents de ceux de Saussure, mis l’accent sur la prévalence du descriptif des langues et de la mise en évidence de leur structure interne. Il fallait en effet trouver la cohérence de ces langues amérindiennes au plus vite dans la mesure où elles étaient en train de disparaître à grande allure.

Mais avant de s’intégrer à la vie américaine, Roman Jakobson a eu un parcours étonnant. Véritable globe-trotter du structuralisme, il doit sa position centrale, son rayonnement à un parcours qui l’a mené de Moscou à New York en passant par Prague, Copenhague, Oslo, Stockholm, Uppsala, sans compter de très fréquents voyages à Paris. Retracer son itinéraire revient à suivre les tours et détours du paradigme structuraliste naissant, à son échelle internationale.





Le Cercle linguistique de Moscou


Personnalité particulièrement réceptive à tout ce qui relève de la modernité, en art comme en science, Jakobson naît le 11 octobre 1896 à Moscou. Très tôt, son intérêt se porte sur les contes qu’il dévore à pleines dents puisqu’il est déjà un « lecteur acharné [5]  » dès l’âge de six ans ! Il apprend très jeune aussi les langues étrangères, le français, l’allemand, découvre la poésie : Pouchkine, Verlaine, puis Mallarmé à douze ans ! En 1912, c’est le choc, il adhère à un nouveau courant particulièrement créateur : le courant futuriste. Il lit les poèmes de Velimir Khlebnikov, puis ceux de Vladimir Maïakovski dont il deviendra l’ami ainsi que du peintre Kazimir Malevitch : « C’est dans un milieu de peintres que j’ai grandi [6] . » Jakobson a donc en commun avec Lévi-Strauss cette proximité avec la peinture qui, pour lui, incarne la culture créative dans ce qu’elle a de plus intense.

En 1915, Jakobson est à l’initiative de la création du Cercle linguistique de Moscou, qui se donne pour tâche de promouvoir la linguistique et la poétique. La première séance du Cercle a lieu dans la salle à manger de la maison des parents de Jakobson. Mais le fait d’animer un Cercle en pleine guerre sous le régime tsariste est dangereux, et il sera vite rattaché au Comité de dialectologie de l’Académie des sciences. Cette impulsion donnée à l’étude linguistique provient donc pour l’essentiel chez Jakobson des milieux formalistes et futuristes. La filiation saussurienne est plus tardive, puisque Jakobson ne découvre le CLG qu’en 1920 à Prague. Cependant, il fait la rencontre, décisive, du prince Nicolaï Troubetzkoy, dès 1914-1915, qui lui parle des travaux français de l’école de Meillet.

Troubetzkoy était, selon Antoine Meillet, la tête forte de la linguistique moderne. Il va être à l’origine du renouvellement décisif de celle-ci grâce à la phonologie. Une grande amitié va le lier à Jakobson, surtout après 1920 et jusqu’à sa mort en 1938, au point que Jakobson dit ne plus trop savoir ce qui lui revient en propre ou à son ami tant leurs échanges passionnés étaient nombreux et fructueux : « C’était une coopération étonnante, nous avions besoin l’un de l’autre [7] . » Il lit Husserl, les Recherches logiques, « qui a eu peut-être la plus grande influence sur mes travaux théoriques [8]  ». Au début de l’année 1917, il participe à la création à Saint-Pétersbourg de l’Opoyaz ; ce cercle de Saint-Pétersbourg est une société pour l’étude du langage poétique. Il développe encore les rapports entre théorie, poétique et pratique, au milieu des poètes (Eikhenbaum, Polivanov, Yakoubinski et Chklovski) : « L’aspect linguistique de la poésie a été délibérément mis en relief dans toutes ces entreprises [9] . »

Jakobson défend alors l’idée de l’immanence de l’étude du texte littéraire, de sa cohérence interne, qui en fait un tout plus qu’une somme de parties. Jakobson, qui veut ainsi réussir la jonction entre création et science, grâce à la linguistique, espère faire accéder cette dernière au stade de science nomothétique. Le langage poétique lui offre une bonne base de départ par son caractère fondamentalement autotélique qui le distingue du langage quotidien déterminé par des éléments extérieurs à sa logique propre, donc par trop marqué d’hétérotélisme. Cette démarche formaliste s’accommode mal avec la chape de plomb stalinienne qui s’abat sur la Russie dans les années vingt et trente.





Le Cercle de Prague


Au contraire de son ami E. Polivanov qui reste en Russie, Jakobson quitte son pays pour la Tchécoslovaquie où il part, d’abord comme interprète de la mission de la Croix-Rouge soviétique à Prague. « C’est donc un accident de l’histoire qui a fait le développement du structuralisme en Occident [10] . » Il aurait en effet pu se développer en Union soviétique et les Soviétiques auraient donc pu se retrouver à l’avant-garde des recherches linguistiques. Certes, des linguistes comme E. Polivanov choisiront de rester en Russie, mais ils seront très vite liquidés, eux et leurs œuvres, par les autorités soviétiques. Cette répression prouve d’ailleurs, a contrario, les limites des thèses formalistes : elle rend manifeste l’enjeu politique de l’écriture et contredit de fait le postulat formaliste selon lequel la littérature n’a pas d’autre finalité qu’elle-même, au-delà de tout contexte historique. Jakobson devient attaché culturel soviétique à l’ambassade de Prague, grâce à l’ambassadeur Antonov qui avait pris le Palais d’hiver en octobre 1917 sous la direction de Trotski, crime suffisant pour être peu après liquidé aussi : « Antonov est rappelé avec toute l’ambassade qui sera fusillée de A à Z, jusqu’aux garçons de bureau et à la femme de ménage [11] . »

Jakobson s’ennuie à Prague. Il s’oriente donc vers la fréquentation des poètes tchèques et, dans leurs rencontres, il leur traduit les poètes russes en tchèque, car à l’époque la culture russe n’était pas encore celle d’un pays frère. C’est dans cette lecture en tchèque de Gorki, de Maïakovski…, dans des traductions improvisées donnant lieu à des discussions passionnées que Jakobson « découvre tout à coup cette différence de musicalité entre ces deux langues, la différence de tonalité entre le russe et le tchèque, deux langues très proches par leurs racines et bases lexicales, mais qui ont un choix phonologique tout autre, mais cependant assez proche pour que l’on saisisse qu’il suffit de très peu pour que la différence pertinente change [12]  ».

La phonologie structurale naît ainsi de cette interaction entre langues naturelles, langages culturels et langue poétique. Jakobson rencontre aussi le prince russe Nicolaï Troubetzkoy qu’il connaît depuis 1915 et qui s’est réfugié à Vienne, fuyant la révolution russe. Le 16 octobre 1926, à l’initiative des Tchèques Vilém Mathesius, Makarovsky, J. Vachek… et des Russes Nicolaï Troubetzkoy, Roman Jakobson et Serge Karcevski est fondé le Cercle linguistique de Prague. De là paraîtront les travaux de ce Cercle à partir de 1929 qui définiront un programme explicitement structuraliste : « Il [le cercle] s’est donné lui-même le nom de structuralisme, son concept fondamental étant la structure, conçue comme un ensemble dynamique [13] . » Le Cercle de Prague situe ses travaux dans la filiation saussurienne ainsi que celle du formalisme russe, de Husserl, de la Gestalt et établit par ailleurs des liens avec le Cercle de Vienne. « Les thèses de 1929 » du Cercle de Prague vont avoir valeur de programme pour plusieurs générations de linguistes. Elles définissent une stricte distinction entre le langage interne et le langage manifesté : « Dans son rôle social, il faut distinguer le langage suivant le rapport existant entre lui et la réalité extralinguistique. Il a soit une fonction de communication, c’est-à-dire qu’il est dirigé vers le signifié, soit une fonction poétique, c’est-à-dire qu’il est dirigé vers le signe lui-même [14] . » Le Cercle de Prague entend essentiellement se consacrer à l’étude, jusque-là négligée, du langage poétique.

Professeur à l’université de Brno jusqu’en 1939, Jakobson, en tant que vice-président du Cercle, va contribuer à la diffusion du programme structuraliste en Occident, et notamment grâce au premier Congrès de linguistique générale à La Haye, du 10 au 15 avril 1928. Le Cercle de Prague arrive à ce Congrès avec des thèses modernistes soigneusement mises au point au préalable. Ainsi, les deux premières journées seront consacrées, sous son impulsion, à des questions d’ordre théorique : « Pour la première fois, nous avons employé le terme de linguistique structurale et fonctionnelle. Nous avons posé la question de la structure comme centrale sans laquelle rien en linguistique ne peut être traité [15] . » Jakobson aura aussi d’excellentes relations avec le Cercle de Copenhague, créé en 1939 par Louis Hjelmslev et Brondal, tous deux invités à faire des conférences devant le Cercle de Prague. On retrouve d’ailleurs Jakobson dans la revue du Cercle de Copenhague, Acta linguistica, malgré des désaccords, notamment avec Hjelmslev qui, selon Jakobson, veut aller trop loin dans sa volonté d’éliminer toute substance phonique et sémantique de l’étude de la langue.

Mais la collaboration des Cercles de Prague et de Copenhague va avorter là encore pour des raisons historiques, avec l’invasion de la Tchécoslovaquie par les troupes nazies en 1939. Jakobson s’enfuit au Danemark, puis en Norvège et en Suède. Mais les troupes nazies avancent toujours plus avant vers l’ouest, et Jakobson doit quitter l’Europe pour trouver refuge en 1941 à New York, à l’École libre des hautes études. Or, parallèlement, s’était constitué en 1934 un Cercle linguistique de New York. Il arrive donc sur des terres réceptives à ses thèses et la revue dont se dotera le Cercle en 1945, Word, compte Jakobson parmi les membres de son comité de rédaction. Le premier numéro est d’ailleurs un condensé du programme structuraliste, puisqu’il traite des applications de l’analyse structurale en linguistique et en anthropologie. Et comme Word se donne pour objectif de consolider « la coopération entre linguistes américains et européens de diverses écoles [16]  », on aura compris qu’une fois de plus Jakobson se trouve parmi les mieux placés pour réussir une telle entreprise.

Le moment le plus fécond et fondateur se situe à Prague dans les années vingt-trente. Or, le Cercle de Prague, s’il situe ses thèses dans une perspective saussurienne, prend aussi ses distances vis-à-vis de Saussure sur divers points essentiels. En premier lieu, le Cercle de Prague définit sa conception de la langue comme un système fonctionnel. Or, « l’adjectif fonctionnel introduit une téléologie qui lui est [à Saussure] étrangère, plus inspirée des fonctions de Bühler [17]  ». Par ailleurs, les thèses de Prague prennent aussi leur distance par rapport à la coupure saussurienne : diachronie/synchronie, en refusant de poser cette césure comme une barrière infranchissable. Jakobson refuse à plusieurs reprises cette ligne de clivage et lui préfère la notion de synchronie dynamique : « Synchronique n’est pas égal à statique [18] . » Plus qu’un modèle linguistique, ce qui va constituer le noyau rationnel du structuralisme, le modèle des modèles, c’est la phonologie structurale.

À Prague, le meilleur spécialiste dans ce strict domaine phonologique est Nicolaï Troubetzkoy, qui écrit ce qui deviendra un classique, les Principes de phonologie (1939). Il y définit le phonème par sa place dans le système phonologique ; la méthode consiste à repérer les oppositions phoniques, compte tenu de quatre traits distinctifs qui sont la nasalité, le point d’articulation, la labialisation et l’aperture. On retrouve là le principe saussurien de la différence pertinente, de la recherche d’unités minimales de pertinence : ici le phonème. La mise à distance du référent propre à Saussure est reprise, ainsi que cette recherche des lois internes au code de la langue. La phonologie se tient à l’écart de toute réalité extra-linguistique. Cette description du matériau sonore que veut réaliser la phonologie va aboutir chez Jakobson à un tableau dans lequel il rassemble tous les traits pertinents à partir de douze oppositions binaires, supposées rendre compte de toutes les oppositions dans toutes les langues du monde, donc de réaliser le rêve d’universalité qui anime le courant structuraliste [19] . L’idée centrale du phonologue reste celle de la recherche de l’invariance, derrière la variabilité.

À l’égal du langage formel mathématique, le code phonématique est pour Jakobson d’emblée binaire, dès la petite enfance. Le binarisme est au cœur du système phonologique où l’on retrouve la pensée dichotomique de Ferdinand de Saussure. Au dualisme du signe entre signifiant et signifié, entre le sensible et l’intelligible, répond la binarité du système phonologique.





L’ouverture sur la psychanalyse


Jakobson va permettre notamment d’élargir le champ de diffusion du modèle phonologique à la psychanalyse grâce à des études sur l’aphasie. Il distingue en effet dans ce trouble du langage deux types d’altération qui permettent de retracer les mécanismes de l’acquisition du langage, donc de ses lois propres et de tirer des enseignements cliniques sur deux types de dysfonctionnement. Il oppose la combinaison des signes entre eux et la sélection qui est la possibilité de substituer l’un des termes à l’autre. Il reprend ainsi l’opposition saussurienne entre syntagme et association. Ce distinguo lui permet de percevoir deux types d’aphasie : « Pour les aphasiques du premier type (déficience dans la sélection), le contexte constitue un facteur indispensable et décisif. […] Plus ses paroles dépendent du contexte, mieux il s’en tire avec sa tâche verbale. […] Ainsi, c’est seulement la charpente, les chaînons de connexion de la communication, qui sont sauvegardés dans ce type d’aphasie [20] . » Ce type d’aphasie est opposé à celui où le malade souffre au contraire d’une déficience quant au contexte, de trouble de contiguïté, ce qui aboutit à l’agrammatisme ou au tas de mots. Jakobson lie les deux phénomènes aux deux grandes figures de rhétorique que sont la métaphore, devenue impossible dans le premier cas d’aphasie, soit dans le cas de trouble de la similarité, et la métonymie, rendue impossible en cas de trouble de contiguïté.

Jacques Lacan, qui rencontre Jakobson en 1950, et qui deviendra son intime, reprendra ce distinguo en le déplaçant dans le champ freudien autour des notions de condensation et de déplacement pour expliquer le mode de fonctionnement de l’inconscient. « La phonologie a servi de modèle aux disciplines ayant un rapport au langage, autant de disciplines qui avaient une formalisation assez faible. La phonologie leur présentait un système de formalisation par paires, par oppositions, à la fois simple et séduisant, car exportable. C’est la phonologie qui est l’élément porteur du structuralisme [21] . » Pourtant, ce modèle mis au point à la fin des années vingt ne connaîtra sa véritable expansion qu’à partir de l’après-Seconde Guerre mondiale ; et il faut attendre la fin des années soixante en France pour le voir s’institutionnaliser. Pour comprendre ce décalage, il faut considérer la situation de la linguistique en France dans les années cinquante.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ R. JAKOBSON, texte conclusif de la Conférence des anthropologues et linguistes tenue à l’université d’Indiana en 1952, Essais de linguistique générale, Points-Seuil, 1970 (1963, Minuit).

[2] ↑ Ibid., p. 42.

[3] ↑ Ibid., 1957, p. 72.

[4] ↑ Ibid., 1957, p. 74.

[5] ↑ R. Jakobson, entretien réalisé par T. TODOROV, Poétique, n° 57, février 1984, p. 4.

[6] ↑ Ibid., p. 12.

[7] ↑ R. JAKOBSON, dans Archives du XXe siècle, de J.-J. Marchand, entretiens des 10 février 1972, 2 janvier 1973, 14 septembre 1974, rediffusion, La Sept, octobre 1990.

[8] ↑ Ibid., p. 16.

[9] ↑ R. Jakobson, préface à T. TODOROV, Théorie de la littérature, Le Seuil, 1965.

[10] ↑ Marina Yaguello, entretien avec l’auteur.

[11] ↑ Jean-Pierre Faye, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ Ibid.

[13] ↑ J. MUKAROVSKY, reproduit dans Change, Le Seuil, n° 3, 1971.

[14] ↑ « Les thèses de 1929 », publiées par Change, Le Seuil, 1969, p. 31.

[15] ↑ R. JAKOBSON dans Archives du XXe siècle, J.-J. Marchand, op. cit.

[16] ↑ Word, éditorial, n° 1, 1945.

[17] ↑ F. GADET, DRLAV, Revue de linguistique, n° 40, 1989, p. 8.

[18] ↑ R. JAKOBSON, Essais de linguistique générale, Le Seuil, 1963, p. 35-36.

[19] ↑ R. JAKOBSON, Les douze traits de sonorité, dans « Phonologie et phonétique » (1956), Essais de linguistique générale, op. cit., p. 128-129.

[20] ↑ R. JAKOBSON, « Deux aspects du langage et deux types d’aphasie » (1956), in Essais de linguistique générale, op. cit., p. 50-51.

[21] ↑ Jean-Claude Chevalier, entretien avec l’auteur.





9. Une science pilote sans avion : la linguistique





En France, l’effervescence linguistique telle qu’elle se manifeste en Europe dans les années trente connaît assez vite des prolongements, mais une distorsion va faire problème. Des pesanteurs institutionnelles vont freiner l’implantation universitaire de la linguistique moderne : celle-ci va faire le siège de la forteresse de la Sorbonne, sans succès. C’est une véritable stratégie d’encerclement qui sera nécessaire pour gagner une partie d’autant plus difficile que les positions mandarinales sont bien établies.

Le milieu des linguistes français, dominé par la personnalité d’Antoine Meillet et disposant d’une Société de linguistique et d’un Bulletin de cette société, se tient au courant de la révolution en cours ; mais si l’information passe, elle reste quelque peu étrangère aux préoccupations de chercheurs fondamentalement marqués par leur fonction classique et pris dans les pesanteurs des traditions classiques gréco-latines. La modernité des méthodes structurales a donc du mal à pénétrer en profondeur un milieu pourtant ouvert et qui compte – avec Antoine Meillet, Grammont ou Vendryès – des disciples de Saussure, cependant davantage marqués par le Saussure comparatiste de la fin du XIXe siècle que par le Saussure du CLG.

Quant à l’Université, elle est complètement coupée de ces préoccupations, et son sommeil va se prolonger longtemps malgré des coups de boutoir répétés. Ce qui caractérisait la linguistique en France dans les années trente correspond assez bien déjà à ce qui va faire s’écrouler l’édifice en 1968 : c’est la centralité. Dans ce domaine, l’autorité d’Antoine Meillet semble avoir été sans partage. Le classicisme des formations, donc des orientations, à quelques exceptions près, a prévalu à l’époque. Pour l’essentiel, les linguistes étaient des agrégés de grammaire, donc des tenants d’une linguistique très traditionnelle. Il y a bien sûr des cas atypiques, comme celui de Guillaume qui va regrouper autour de lui de nombreux disciples dans cette enclave de la modernité qu’est l’École des hautes études : « Le cas de Guillaume est intéressant. Il était employé de banque. Il avait pensé aux problèmes linguistiques tout seul. Meillet l’a fait nommer chargé de conférence en 1919-20 aux Hautes études [1] . » Il y a aussi le travail très novateur de Georges Gougenheim, publié en 1939, Système grammatical de la langue française. Mais ceux qui suivent le cursus classique de l’agrégation ont alors toutes les chances de passer à côté du phénomène structuraliste, naissant en linguistique.

Si la modernité a du mal à s’imposer dans l’avant-guerre, qu’en est-il dans les années cinquante ? On constate que le retard de la France s’accentue, que la coupure entre la Sorbonne et les quelques lieux où se poursuit la recherche en linguistique est toujours totale. Quant à celui qui aurait pu dynamiser le paysage, André Martinet, il est aux États-Unis d’où il ne revient qu’en 1955. Par ailleurs, la disparition d’Antoine Meillet en 1936, la mort d’Édouard Pichon en 1940… accentuent le déphasage de la France par rapport au reste de l’Europe et aux États-Unis. Si l’entrée de R. L. Wagner à la Sorbonne représente un espoir de renouveau, celui-ci est vite limité par la chaire qu’il occupe, une chaire d’ancien français. R. L. Wagner déplore cette situation : « Il est évidemment anormal que la France soit, en Europe, le pays où les études de linguistique française aient le moins de succès chez ceux dont la fonction est ou sera d’enseigner le français [2] . » Il y a néanmoins quelques savants, ici ou là, qui représentent des pôles de rénovation, encore bien isolés. C’est le cas de Marcel Cohen qui enseigne l’éthiopien aux Langues orientales et aux Hautes études : « Il est [M. Cohen], dès avant 1950, le linguiste le plus sensible aux nouveautés […]. Cohen a été pour moi un guide très important et très incitatif [3] . »

La plupart de ceux qui vont réussir à imposer le changement dans la fin des années soixante sont dès ce moment en pleine formation. Or, pour l’essentiel, ils sont issus de filières très classiques. Il y a surtout les francisants, agrégés de grammaire comme Jean-Claude Chevalier, Jean Dubois ou Michel Arrivé. Pour eux, la rencontre avec la linguistique moderne fut tardive, car leur formation l’ignorait superbement. Agrégé de grammaire en 1945, Jean Dubois n’entend parler de Saussure qu’en 1958 ! Il suivait pourtant les cours de philologie, mais ceux-ci étaient totalement coupés de la linguistique générale : « Les classiques, comme moi, passant l’agrégation de grammaire, pouvaient très bien ne pas savoir ce qu’était la linguistique [4] . »

En revanche, les non-francisants, plus à l’écart du classicisme, ont eu davantage l’occasion de découvrir la linguistique moderne, que ce soit au Collège de France, aux Hautes études, à l’Institut de linguistique. C’est le cas de Bernard Pottier ou d’Antoine Culioli. Ce sont donc dans ces enclaves marginalisées par rapport au dispositif universitaire que les fondements de la révolution à venir seront jetés : « J’ai, dès le début, eu envie d’être linguiste… J’ai commencé avec la phonétique expérimentale, avec Fouché à la Sorbonne. C’est surtout aux Hautes études que je me suis formé : j’y allais dans les années 1944 et suivantes, et, de façon très irrégulière, jusqu’en 1955 [5] . » Mais si Bernard Pottier participe assez tôt aux activités et publications linguistiques, c’est en tant qu’hispanisant qu’il a pu s’ouvrir à ce champ nouveau. Quant à Antoine Culioli, c’est en tant qu’angliciste, comme André Martinet, qu’il devient linguiste.

Au milieu des années cinquante, une jeune génération de linguistes commence donc à s’installer dans le champ universitaire, mais encore à la périphérie, si l’on excepte Jean-Claude Chevalier qui devient le plus jeune assistant de la Sorbonne, grâce à Antoine, dès 1954. Quant à Bernard Pottier, il devient maître de conférences à Bordeaux en 1955, Jean Perrot est nommé chargé d’enseignement à Montpellier, Antoine Culioli et Jean Dubois entrent au CNRS… André Martinet revient des États-Unis et remplace Michel Lejeune à la Sorbonne. Mais le certificat de linguistique générale dont il est chargé n’intervient que comme option pour le quatrième certificat de licence des langues étrangères.





La périphérie encercle le centre


Le souffle de la nouveauté, à défaut de Paris, va venir de la province et la campagne va progressivement encercler la Sorbonne, clé de voûte de l’édifice universitaire français. L’administration a d’ailleurs joué un rôle dynamisant dans cette stratégie de conquête puisque c’est le directeur des enseignements supérieurs lui-même, Gaston Berger, qui, en 1955-1956, crée les premiers centres de recherches linguistiques à l’intérieur de l’Université.

À Strasbourg, Gaston Berger crée le centre de philologie romane où Imbs puis Georges Straka multiplient les colloques internationaux qui permettent aux linguistes français de se mettre au diapason des recherches les plus modernes et de faire connaître, par la publication des actes de ces colloques, l’état le plus récent de la recherche. Une véritable communauté internationale se retrouve donc à Strasbourg, autour des chercheurs du centre, dès 1956, sur le thème des « tendances actuelles de la linguistique structurale », avec Georges Gougenheim, Louis Hjelmslev, André Martinet, Knud Togeby…

Le directeur, Gaston Berger, crée aussi dans ce milieu des années cinquante un centre de lexicologie à Besançon où se trouve depuis 1950 le lexicologue Bernard Quémada. Ce dernier va faire de Besançon un centre particulièrement dynamique. Il dépasse la spécialité lexicologique en créant un centre d’apprentissage des langues, puis un centre de linguistique appliquée qui réunit « jusqu’à 2 200 stagiaires l’été, souvent pour huit semaines [6]  ». Ce centre de formation permet non seulement de diffuser les méthodes nouvelles, mais d’obtenir des crédits supplémentaires et donc de multiplier des tables rondes. Bernard Quémada y invite à Besançon toute la jeune génération de linguistes : Henri Mitterand devient son assistant, et viennent au centre Algirdas-Julien Greimas, Jean Dubois, Henri Meschonnic, Guilbert, Wagner, Roland Barthes au moment de la sortie de Mythologies. Cette activité intense est bien sûr ignorée de la Sorbonne, mais elle commence à se faire connaître par ses publications. Quémada prend la direction à Besançon des Cahiers de lexicologie, en 1959, lancés à 1 500 exemplaires. Ce périodique s’adresse déjà à un large public : « Ma conviction était que la lexicologie était une discipline carrefour qui n’intéressait pas tellement les linguistes, mais beaucoup d’autres domaines, les littéraires, les historiens, les philosophes, les militaires [7] … »

Bernard Quémada, talentueux chef d’entreprise de la linguistique structurale, lance une autre revue à partir de ses activités à Besançon en 1960 avec les Études de linguistique appliquée, elles aussi tirées à 1 500 exemplaires, avec le support d’un éditeur national, Didier. L’idée de Gaston Berger de contourner la Sorbonne – qui avait refusé la création de ces centres de recherches – fait son chemin et permet au jeune assistant Jean-Claude Chevalier de rompre son isolement dans l’antique Sorbonne en participant aux multiples groupes de travail qui se constituent. Il retrouve au CERM les linguistes adhérents du PCF – Jean Dubois, Henri Mitterand, Antoine Culioli – et il multiplie ses voyages à Besançon : « On se retrouvait tous là pendant les vacances, il y avait Barthes, Dubois, Greimas et, là, on avait des nouvelles des cousins d’Amérique [8] . »

Si une certaine effervescence touche le milieu des linguistes, les méthodes structurales vont avoir plus de difficultés encore à toucher les littéraires qui sont au cœur du dispositif des humanités classiques et pour lesquels toute évocation d’ordre logique ou scientifique reste profondément incongrue dans le champ littéraire : « Paradoxalement, on peut dire que c’est la survalorisation systématique de la littérature, objet privilégié de l’enseignement secondaire et universitaire et enseigné uniquement en tant qu’histoire littéraire, qui a empêché avant 1955-1960 le renouveau d’une véritable réflexion théorique [9] . »

Certes, là encore, dans le domaine de l’analyse du texte littéraire, on trouve quelques innovateurs isolés comme P. Guiraud qui participe au colloque de Liège en 1960 sur la littérature moderne, avec une communication qui s’intitule : « Pour une sémiologie de l’expression poétique. » Léo Spitzer, qui participe à ce colloque, distingue trois raisons au retard français : une fermeture sur l’hexagone des universitaires français qui méconnaissent les travaux des formalistes russes, ceux de la nouvelle critique anglo-saxonne comme ceux de la recherche allemande ; en deuxième lieu, la prévalence des études de genèse, de l’histoire littéraire traditionnelle, et en troisième lieu la pratique scolaire, didactique de l’explication de texte. À ces trois raisons, Philippe Hamon en ajoute une quatrième : « Une méconnaissance quasi totale de la linguistique comme discipline autonome [10] . » Il faut donc attendre que la linguistique s’impose pour que le mode d’approche de la littérature se renouvelle. Cela ne se réalisera pas avant 1960, si l’on excepte quelques cas singuliers mais importants comme Roland Barthes, qui fait le lien entre les deux disciplines, avec un succès immédiat et spectaculaire : « Je me souviens de conversations avec R. Barthes dans les années cinquante où il disait qu’il fallait absolument lire Saussure [11] . »





La brèche en France : André Martinet


Une personnalité domine pourtant la linguistique en France dans les années cinquante, c’est André Martinet, même s’il se trouve aux États-Unis jusqu’en 1955. Agrégé de grammaire, il va bénéficier très tôt, dès 1928, d’une proposition intéressante de Vendryès qui est d’assurer la traduction de Language de Jespersen. Cette traduction le conduit sur le chemin du Danemark, où il rencontre Jespersen et Hjelmslev. Il publie son premier article en 1933 dans le Bulletin de la société de linguistique et innove déjà sur le plan de ce qui va devenir sa spécialité, la phonologie. Il est publié par les Travaux du Cercle linguistique de Prague en 1936 et travaille avec Troubetzkoy. Martinet participe donc activement à ce renouvellement de la linguistique européenne des années trente, ce qui lui vaut son élection en 1937 à une nouvelle chaire de phonologie créée pour lui à l’École des hautes études.

Cependant, la guerre va le conduire à l’exil, non en 1941 comme Jakobson, mais en 1946 ! C’est paradoxalement la Libération qui le conduit au départ, non qu’il ait quoi que ce soit à se reprocher – il a même été prisonnier des Allemands ; mais il avait épousé une Suédoise qui, elle, avait collaboré avec les Allemands, obligeant ainsi André Martinet à quitter ses racines tant familiales que nationales. C’est l’exilé Jakobson qui l’accueille à New York. Martinet assume alors des responsabilités particulièrement importantes, puisqu’on lui confie la direction de la plus grande revue de linguistique des États-Unis : Word, revue du Cercle de linguistique de New York. Le hasard a donc particulièrement bien placé Martinet, au centre de l’Europe, lorsque celle-ci était à l’avant-garde. Il peut alors, aux côtés de Jakobson, faire le pont avec la linguistique anglo-saxonne puisqu’il enseigne et dirige le département de linguistique à la Columbia University de New York de 1947 à 1955.

Lorsqu’il revient en France en 1955, il est donc mondialement connu dans les milieux linguistiques, et pourtant l’accueil que lui fait la France est significatif du caractère marginal que l’on attribue alors à la linguistique. « Il était dans une position difficile en arrivant en France. Je m’en souviens très bien, j’étais alors assistant à la Sorbonne, et il apparaissait aux sorbons littéraires, historiens, comme un redoutable et scandaleux rénovateur, un anti-humaniste à pousser dehors [12] . » Malgré sa notoriété, Martinet a dû se fâcher et menacer de donner sa démission si on ne le nommait pas professeur titulaire à la Sorbonne. En cette même année 1955, il fait paraître son ouvrage théorique majeur, clairement inscrit dans la filiation du Cercle de Prague, Économie des changements phonétiques. Il y défend une approche linguistique qui apparaît plus dynamique que celle de Saussure, et qui reprend au Cercle de Prague l’insistance mise sur la fonction de communication de la langue : « Cela vient de Prague. La grande idée, c’est la notion de pertinence. Toute science se fonde sur une pertinence. Une science ne peut se développer indépendamment d’une métaphysique que si on se concentre sur un seul aspect de la réalité. […] Or, c’est parce que la linguistique sert à la communication que nous pouvons savoir ce que le linguiste doit chercher […]. Cela n’a aucun sens de faire du structuralisme en linguistique si ce n’est pas fonctionnel [13] . »

Martinet concentre donc son étude sur les choix que la langue rend possibles, à partir d’une approche en premier lieu syntagmatique, permettant de délimiter l’inventaire des possibilités, avant d’aborder en second lieu l’analyse paradigmatique. Si Martinet ouvre l’étude linguistique au social, en considérant la fonction de communication comme son identité propre, sa délimitation restrictive de la singularité du travail linguistique, qui consiste à étudier la langue par et pour elle-même, le coupe des autres sciences sociales et l’enferme sur le strict terrain de la description du mode de fonctionnement des langues. Il s’attache donc à délimiter les unités distinctives de base de la langue, qu’il appelle monèmes (unités de première articulation), et les phonèmes (unités de seconde articulation). Ces règles de description seront codifiées par Martinet dans ce qui va devenir, à l’échelle internationale, le best-seller des années soixante, Éléments de linguistique générale [14] .





Un itinéraire peu classique : André-Georges Haudricourt


Un autre grand linguiste français, pour l’essentiel autodidacte, témoigne par son itinéraire quelque peu décousu et sa marginalité permanente des difficultés que connaît la linguistique à s’enraciner en France, et des méandres qu’elle doit parcourir pour progresser. Il s’agit de André-Georges Haudricourt. Publié en 1939 par le Cercle de Prague pour un article sur la phonologie, André-Georges Haudricourt est un bien curieux personnage par rapport à nos grammairiens classiques. Il ne met pas les pieds à l’école avant l’âge de quatorze ans, vivant dans la ferme familiale de Picardie, à l’écart du monde urbain. Il apprend l’orthographe avec la veuve de l’instituteur du bourg voisin et obtient son baccalauréat à la septième tentative pour suivre ensuite des études d’agronomie qui lui permettent de devenir agronome en 1931 mais qui le dégoûtent à jamais de cette science. Trois personnalités vont alors beaucoup compter pour lui : Marcel Mauss « qui m’a apprivoisé [15]  », Marc Bloch, qui publie son premier article en 1936 dans les Annales, et Marcel Cohen, son maître devenu son ami. Lorsque ce dernier prend le maquis et offre à Haudricourt sa bibliothèque pour qu’elle échappe aux Allemands – « Allez chercher les bouquins qui vous intéressent. J’ai été voir à Viroflay avec des sacs en osier, chercher ces livres [16]  » –, voilà notre futur linguiste allant faire ses provisions.

C’est à partir de là qu’il délaisse la botanique pour la linguistique, changeant de spécialité au sein du CNRS. Haudricourt se situe dans la filiation d’Antoine Meillet : « La linguistique, je l’ai apprise dans Meillet [17] . » Mais il ne reconnaît aucune autorité scientifique, ni à Saussure – « ce pauvre Suisse alcoolique qui est mort de delirium tremens, c’est grotesque ! » – ni à Jakobson, « ce clown de Moscou, très sympathique mais qui racontait n’importe quoi [18]  ». Haudricourt reste, lui, un comparatiste, très proche, comme Meillet, d’une démarche historique.

Il partage avec André Martinet une même conception fonctionnaliste et diachronique de la langue. Si Martinet a supervisé de très nombreuses thèses sur les langues africaines, Haudricourt, lui, permit la restitution de nombreuses langues asiatiques. De son double intérêt pour la botanique et la linguistique, il retire une approche concrète de la langue, un refus du formalisme logico-mathématique, coupé du social. Personnalité hors normes, Haudricourt se considère comme l’inventeur de la phonologie : « Martinet serait fou furieux, mais vous comprenez, la phonologie, je l’ai inventée moi-même [19] . » La linguistique ne manque donc pas de pilotes en France, mais elle n’en reste pas moins encore très marginale dans ces années cinquante, faute de légitimation savante et institutionnelle assez solide. Ce retard explique la fébrilité à venir, et aussi une certaine ingénuité dans la découverte de théories qui sont assimilées à l’expression de la dernière modernité alors que bien souvent elles sont déjà en voie d’être dépassées.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ A. MARTINET, dans Langue française, n° 63, entretien avec J.-C. Chevalier et P. Encrevé, septembre 1984, p. 61.

[2] ↑ R. L. WAGNER, avant-propos à l’Introduction à la linguistique française, 1947, cité par J.-C. CHEVALIER et P. ENCREVÉ, op. cit.

[3] ↑ B. QUÉMADA, entretien avec J.-C. Chevalier et P. Encrevé, op. cit.

[4] ↑ Michel Arrivé, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ B. POTTIER, entretien avec J.-C. Chevalier et P. Encrevé, op. cit.

[6] ↑ J.-C. CHEVALIER, P. ENCREVÉ, Langue française, n° 63, septembre 1984.

[7] ↑ B. QUÉMADA, entretien avec J.-C. Chevalier, P. Encrevé, op. cit.

[8] ↑ Jean-Claude Chevalier, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ Ph. HAMON, « Littérature », dans Les Sciences du langage en France au XXe siècle, dirigé par B. Pottier, SELAF, 1980, p. 285.

[10] ↑ Ph. HAMON, ibid., p. 284.

[11] ↑ Gérard Genette, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ Jean-Claude Chevalier, entretien avec l’auteur.

[13] ↑ André Martinet, entretien avec l’auteur.

[14] ↑ A. MARTINET, Éléments de linguistique générale, Armand Colin, 1960.

[15] ↑ André-Georges Haudricourt, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ Ibid.

[17] ↑ Ibid.

[18] ↑ Ibid.

[19] ↑ André-Georges Haudricourt, entretien avec l’auteur.





10. Les portes d’Alexandrie





Si la forteresse de la Sorbonne reste une Bastille imprenable dans ces années cinquante, les voies du renouveau vont suivre des chemins sinueux, et il faut aller jusqu’aux portes de l’Orient, à Alexandrie, pour trouver un des pôles essentiels pour la définition du paradigme structuraliste. C’est là que l’on rencontre un important linguiste, Algirdas-Julien Greimas, formé en France, originaire de Lituanie. Il est né en 1917 et est venu faire ses études de philologie à Grenoble avant la guerre. Ses maîtres sont les tenants d’une linguistique classique, hostiles aux thèses saussuriennes. Son professeur, Duraffour, en 1939, allait même jusqu’à comparer Troubetzkoy à Tino Rossi pour expliquer à son auditoire, composé de nombreux Américains, la signification du qualificatif de « con ». Greimas garde pourtant un excellent souvenir de cette acquisition des méthodes de la linguistique du XIXe siècle. Puis il doit repartir dans son pays natal où il passe toute la guerre, d’abord sous occupation russe, puis allemande, et il retrouve en 1945 le chemin de la France, pour y passer son doctorat. Il constate amèrement le faible dynamisme de la linguistique à Paris et se détourne donc de la plupart des enseignements prodigués pour se consacrer à sa thèse, sous la direction de Charles Bruneau, sur le vocabulaire de la mode. Dans cet immédiat après-guerre, se constitue déjà un petit groupe à Paris, où se retrouvent Algirdas-Julien Greimas, Georges Matoré et Bernard Quémada, qui découvre et travaille l’œuvre de Saussure avec l’intention de créer une discipline nouvelle, la lexicologie.

En 1949, Greimas devient lecteur à Alexandrie. « C’est la grande déception, j’ai pensé que l’on trouverait la Bibliothèque, il n’y avait rien [1]  ! » C’est pourtant du désert égyptien que va naître un groupe dynamique autour de Greimas et de Charles Singevin. Faute de livres, un certain nombre de chercheurs européens, une dizaine de personnes, vont se réunir de 1949 à 1958 au moins une fois par semaine autour d’une bouteille de whisky. Or, « de quoi voulez-vous parler ensemble quand vous avez un philosophe, un sociologue, un historien, un linguiste : le seul thème commun est de penser à l’épistémologie. Je me souviens avoir lancé le mot, car on s’est moqué de moi au début, ne sachant pas trop bien ce qu’il recouvrait. La mode était à la phénoménologie. On faisait la phénoménologie de n’importe quoi [2]  ».

C’est à Alexandrie qu’a lieu une rencontre décisive, porteuse elle aussi d’une grande complicité et amitié, entre Greimas et celui qui va devenir la vedette du structuralisme, Roland Barthes. C’est là que Greimas conseille à Barthes, arrivé en même temps en Égypte, de lire Saussure, Hjelmslev… De son côté, Barthes fait lire à Greimas le début de ce qui deviendra le Michelet par lui-même : « “C’est très bien, commente Greimas, mais vous pourriez utiliser Saussure.” “Qui est Saussure ?”, demande Barthes. “Mais on ne peut pas ne pas connaître Saussure”, répond l’autre, péremptoire [3] . » Certes, Barthes ne peut prolonger son séjour à Alexandrie, à cause de ses problèmes pulmonaires, mais l’impulsion est donnée et Greimas, de retour chaque été à Paris, ne perd pas le contact précieux avec son ami Barthes. Cette influence de Greimas sur ce dernier est telle que Charles Singevin pourra dire : « Barthes a trouvé le chemin de Greimas, comme saint Paul le chemin de Damas [4] … » Or, Greimas est acquis à la linguistique moderne, il se veut le continuateur de la coupure saussurienne et il est dans cette perspective particulièrement séduit par les travaux du Cercle linguistique de Copenhague, et notamment par Hjelmslev, qu’il présentera comme le seul héritier fidèle aux enseignements du maître genevois : « Le véritable, peut-être le seul, continuateur de Saussure, qui a su rendre explicites ses intentions et leur donner une formulation achevée [5] . »





La filiation hjelmslévienne


Greimas voit donc en Hjelmslev le véritable fondateur de la linguistique moderne, tout à la fois par sa conception très restrictive de la langue, réduite à une épure, par son accentuation de la coupure saussurienne, par une démarche plus axiomatisée, mais aussi par son aspiration à l’élargissement d’une méthode à tout un vaste champ sémiotique qui dépasse le strict terrain de la discipline linguistique. Hjelmslev définit une discipline nouvelle qu’il appelle la glossématique, et qu’il inscrit dans la tradition saussurienne. Il accentue la mise à l’écart de toute réalité extra-linguistique pour concentrer l’effort du linguiste dans sa recherche d’une structure sous-jacente à l’ordre interne de la langue, indépendante de toute référence à l’expérience.

Son projet, Hjelmslev le définit en 1943 dans les Prolégomènes d’une théorie du langage. Mais l’ouvrage n’est traduit en France qu’en 1968 chez Minuit. Entre-temps, c’est essentiellement par Greimas et Barthes que Hjelmslev aura un prolongement en France. Il modifie quelque peu les termes saussuriens, en reformulant le distinguo signifiant/signifié par expression (signifiant)/contenu (signifié). Ces glissements sémantiques correspondent au désir de dissocier les deux niveaux d’analyse, ce qui permet de penser la structure comme séparable de ce qu’elle structure, et donc de la faire accéder à un niveau purement formel : « C’est seulement par la typologie que la linguistique s’élève à des points de vue tout à fait généraux et devient une science [6] . »

Plus que chez Saussure, le modèle mathématique joue ici un rôle central dans la recherche de la scientificité. La structure sous-jacente à toute séquence langagière doit être retrouvée par abstraction, à partir d’un code qui est une combinatoire d’associations, de commutations. La glossématique prend modèle sur les théories logiques au risque de faire glisser subrepticement la linguistique comme épistémologie générale, cas particulier d’une approche logicienne globale, vers une ontologisation de la structure sous-jacente : « On ne voit pas clairement si cette algèbre appartient à l’étape hypothético-déductive de la recherche ou si elle fait partie du mode de fonctionnement de la langue elle-même [7] . » Les principes de réduction logique mis au point par Hjelmslev participent en amont au succès du formalisme en Europe, que ce soit en Allemagne avec la découverte du baroque, en France avec la découverte de l’art roman par Focillon, ou en Russie avec Propp : une même épistèmé relie toutes ces recherches formelles. Et en aval, Hjelmslev aura une large diffusion en France, où le « mirage linguistique », l’ambition de scientificité seront particulièrement vivaces dans les sciences humaines au cours des années soixante. De la conceptualisation la plus étendue, celle du Cercle de Vienne, de Rudolf Carnap, Ludwig Wittgenstein, on en est vite venu à penser à une mathématisation possible de l’ensemble du champ des sciences de l’homme. Hjelmslev a contribué à donner corps à cette espérance quelque peu illusoire par une réduction mathématique toujours plus poussée du donné linguistique, postulant que toute autre réalité que celle des relations internes à la langue relève « de l’hypothèse métaphysique dont la linguistique ferait mieux de se libérer [8]  ». Hjelmslev a poussé au bout la logique de l’abstraction, jusqu’à construire une scolastique close sur elle-même. C’est manifestement cette orientation qui a prévalu.

Il y avait pourtant d’autres possibles dans le même Cercle de Copenhague. Le frère ennemi de Hjelmslev, plus âgé que lui, Viggo Brondal, offre au même moment une orientation quelque peu différente d’une linguistique tout aussi soucieuse de rigueur, de structure, « mais en même temps ouverte à l’histoire et au mouvement : il y a chez lui toute une partie dynamique qui considérait que les faits de langue devaient être pris dans leur développement et non à l’intérieur d’un système clos [9]  ». Le système de relations internes à la langue ne suffit pas, d’après Brondal, à parvenir à cette exhaustivité à laquelle pense arriver Hjelmslev, grâce à une approche purement immanentiste. La notion de totalité est au contraire ouverte chez Brondal, comme chez Benvéniste. Cependant, « il y a des périodes pendant lesquelles les notions les plus dures l’emportent, cela a été le cas pour Hjelmslev par rapport à Brondal [10]  ». Si la filiation hjelmslévienne passe incontestablement par Greimas pour lequel tout part de la glossématique, André Martinet a pourtant connu Hjelmslev dès le début des années trente, quand il a dû aller voir Jespersen à Copenhague : « Nous sommes restés en contact jusqu’à sa mort [11] . » Leurs liens sont au départ assez étroits et Martinet, présent au Congrès de phonétique à Londres en 1935, conseille à Hjelmslev, qui présente ses thèses sous le nom de « phonématique », de changer de dénomination : « Je lui ai dit, non, mon vieux, cela ne peut pas être de la phonématique, puisqu’on ne s’occupe pas de substance. Il ne faut pas avoir “phone”. […] Et l’année suivante, il appelait cela glossématique. […] J’ai reçu son travail après la guerre et ai sué sang et eau pour comprendre [12] . »

Martinet, héritier de l’école de Prague, contre laquelle Hjelmslev, qui détestait Troubetzkoy, a tenté de créer une théorie différente, ne pouvait adhérer à ses thèses anti-fonctionnalistes. Il n’en présente pas moins à la Sorbonne les thèses de Hjelmslev, inconnues jusqu’à leur traduction tardive. Il joue donc paradoxalement un rôle non négligeable dans la diffusion de l’œuvre de Hjelmslev, à laquelle il n’adhère pourtant aucunement : « La traduction des Prolégomènes a été tardive. On n’a eu accès au texte en français qu’en 1968. La première connaissance que j’ai eue de ce livre vient pour moi de la présentation qu’en a faite Martinet [13]  », témoigne Serge Martin [14] , qui appliquera dans le domaine de la sémiotique musicale les principes hjelmsléviens : l’évacuation de tout élément transcendant et la construction de hiérarchies superposées de classes, constitutives de la structure globale [15] .





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Ibid.

[3] ↑ A.-J. Greimas et R. Barthes, cités par L.-J. CALVET, Roland Barthes, Flammarion, 1990, p. 124

[4] ↑ Ch. Singevin, cité par L.-J. CALVET, ibid., p. 124.

[5] ↑ A.-J. Greimas, préface au livre de L. HJELMSLEV, Le Langage, Minuit, 1966 (1963).

[6] ↑ L. HJELMSLEV, Le Langage, op. cit., p. 129.

[7] ↑ Th. PAVEL, Le Mirage linguistique, Minuit, 1988, p. 92.

[8] ↑ L. HJELMSLEV, Prolégomènes à une théorie du langage, Minuit, 1968 (1943), p. 41.

[9] ↑ Jean-Claude Coquet, entretien avec l’auteur.

[10] ↑ Ibid.

[11] ↑ André Martinet, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ Ibid.

[13] ↑ A. MARTINET, compte rendu des Prolégomènes de L. Hjelmslev, dans le Bulletin de la société de linguistique, 1946, t. 42, p. 17-42.

[14] ↑ Serge Martin, entretien avec l’auteur.

[15] ↑ S. MARTIN, Langage musical, sémiotique des systèmes, Klincksieck, 1978.





11. La figure mère du structuralisme : Roland Barthes





En 1953, un livre reçoit un accueil unanime et devient vite le symptôme d’une nouvelle exigence littéraire, un acte de rupture avec la tradition et l’expression d’un profond désarroi qui se nourrit de L’Étranger de Camus : c’est Le Degré zéro de l’écriture de Roland Barthes. Il n’est déjà plus, depuis sa rencontre avec Greimas à Alexandrie, le sartrien qu’il fut dans l’immédiat après-guerre, et pourtant il n’est pas encore le linguiste qu’il sera à la fin des années cinquante. On peut déjà percevoir chez lui ce qui va emporter l’adhésion du plus grand nombre, sa mobilité, sa flexibilité devant les théories : prompt à s’en emparer, il est tout aussi rapide à s’en dégager.

Figure mythique du structuralisme, Roland Barthes en est une incarnation ondoyante et subtile, faite d’humeurs plus que de rigueur ; il est le meilleur baromètre, capable d’enregistrer tout autant les perturbations en cours que de pressentir celles à venir. Cette sensibilité extrême trouvera pourtant dans le cadre des structures le moyen de s’exprimer ; mais il s’agit d’une structure chatoyante, plus une cosmogonie incarnant l’univers fusionnel du rapport à l’image maternelle qu’une structure binarisée fonctionnant comme une mécanique implacable. Barthes va être la plaque sensible du structuralisme. En lui vont jouer, par une subtile écriture faite d’intertextualité, toutes les voix/voies du paradigme. Le simple examen des références de ses textes permet de discerner cette position-carrefour. Véritable aimant entre les divers structuralismes, Barthes sera aimé, car en lui s’exprime plus qu’un programme méthodologique ; il est un réceptacle de la période, plaque sensible aux multiples variations des valeurs. L’empire des signes se prolonge chez lui en empire des sens et la figure mère qu’il incarne peut être utilement confrontée à son envers binaire, celle du père-sévère du structuralisme : Jacques Lacan.





Le degré zéro


Avec Le Degré zéro de l’écriture, Barthes participe au courant formaliste, en prônant une éthique de l’écriture, libérée de toutes contraintes : « Ce qu’on veut ici, c’est esquisser cette liaison. C’est affirmer l’existence d’une réalité formelle indépendante de la langue et du style [1] . » Barthes reprend le thème sartrien de la liberté conquise par l’acte d’écrire, mais il innove en situant l’engagement que représente l’écriture, non pas dans le contenu de l’écrit mais dans sa forme. Le langage passe du statut de moyen à celui de finalité, identifiée à la liberté reconquise. Or, la littérature se trouve en un point zéro à reconquérir entre deux formes d’empoissement que sont sa dissolution dans la langue quotidienne faite d’habitudes, de prescriptions, et la stylistique qui renvoie à un mode autarcique, à une idéologie présentant l’auteur comme coupé de la société, réduit à un splendide isolement.

On retrouve chez Barthes ce thème, propre à la linguistique moderne et à l’anthropologie structurale, de la prévalence de l’échange, de la relation première qui doit partir d’un point nodal, d’un point zéro, non défini par son contenu empirique, mais par le fait qu’il permet au contenu de s’instituer dans une position relationnelle. Il y a une même recherche du degré zéro de parenté chez Lévi-Strauss, du degré zéro de l’unité linguistique chez Jakobson et du degré zéro de l’écriture chez Barthes : la recherche d’un pacte, du contrat initial qui fonde ici le rapport de l’écrivain à la société. Pourtant, Barthes, en 1953, n’a pas encore un bagage structuraliste solide. Il est, certes, réceptif aux conseils que lui donne en ce domaine Greimas, et il connaît déjà un peu Brondal et Jakobson ; mais ce ne sont encore pour lui que des curiosités parmi d’autres. La motivation essentielle de Barthes est alors surtout de traquer les masques que prend l’idéologie sous la forme de l’expression littéraire. Plus tard, avec d’autres objets, cette orientation restera un paramètre constant de son œuvre.

Le Degré zéro de l’écriture doit son succès au fait de participer à une nouvelle sensibilité littéraire, à une exigence qui va s’incarner dans ce qu’on appelle le nouveau roman, une nouvelle stylistique, hors des normes traditionnelles du roman. Il y a donc un côté manifeste dans les propos de Barthes, mais aussi un aspect désespéré dans la quête d’une écriture nouvelle, coupée de tout langage de valeur, qui semble exprimer l’impasse de toute forme d’écriture après le point d’aboutissement où Marcel Proust a mené le roman. L’ouvrage qui paraît au Seuil en 1953 est d’ailleurs consacré par la critique. Maurice Nadeau lui consacre huit pages dans Les Lettres nouvelles. Il conclut son article en célébrant le jeune auteur qu’il avait découvert dès 1947 : « Une œuvre dont il faut saluer les débuts. Ceux-ci sont remarquables. Ils annoncent un essayiste qui tranche aujourd’hui sur tous les autres [2] . » Quant à Jean-Bertrand Pontalis, il célèbre surtout, dans Les Temps modernes, la naissance d’un écrivain : « Un grand écrivain est présent parmi nous autrement que comme mobilier d’époque, une organisation économique ou même une idéologie [3] . »

Barthes passe en revue dans son ouvrage toutes les écritures aliénées : le discours politique « ne peut que confirmer un univers policier », l’écriture intellectuelle condamnée à être une « para-littérature [4]  » ; quant au roman, il est l’expression caractéristique de l’idéologie bourgeoise dans sa prétention à l’universalité qui s’est effondrée depuis le milieu du XIXe siècle, pour laisser place à une pluralité d’écritures par lesquelles l’écrivain se situe par rapport à la condition bourgeoise. Mais cette pluralité, cette déconstruction de l’universel, n’est jamais que l’expression d’une période qui n’est plus portée en avant par la dialectique historique : « Ce que la modernité donne à lire dans la pluralité de ses écritures, c’est l’impasse de sa propre histoire [5] . » Dans la mesure où le créateur doit déranger l’ordre institué et qu’il ne peut plus le faire en se contentant d’ajouter sa partition à une orchestration déjà prête à l’accueillir, il ne lui reste plus, pour rompre, qu’à écrire à partir et autour du manque, du silence : « Créer une écriture blanche [6] . » Barthes poursuit et déplace la quête du temps perdu de Proust par la recherche d’un lieu de nulle part de la littérature : « La littérature devient l’utopie du langage [7] . » De cette recherche, va naître tout à la fois une nouvelle esthétique et, pour Barthes, la prise de conscience de l’impossibilité d’écrire comme écrivain ainsi que l’esquisse de théorisation de l’écrivant comme écrivain de la modernité.





Itinéraire


Si Roland Barthes est en quête d’un non-lieu, il n’en ressent pas moins personnellement un enracinement très profond qui le renvoie à toute son enfance passée avec sa mère dans le Sud-Ouest, à Bayonne. Cette période très dense se déroule autour de la figure absente du père, mort au cours du premier conflit mondial, moins d’un an après la naissance de Roland Barthes. Ce manque sera compensé par un surinvestissement de l’image maternelle : « On simule toujours, dans la relation affective, qu’elle soit amicale ou amoureuse, un certain espace maternel qui est un espace de sécurité, un espace de don [8] . » Puis, à l’âge de dix ans, Roland Barthes « monte » à Paris, dans le quartier de Saint-Germain-des-Prés ; il y fait ses études aux lycées Montaigne et Louis-le-Grand, et entreprend des études de lettres classiques à la Sorbonne en 1935. En même temps, il a une activité théâtrale et crée avec Jacques Veille le théâtre antique de la Sorbonne qui donnera entre autres une représentation des Perses d’Eschyle, le jour de la victoire du Front populaire, le 3 mai 1936. Il passe la guerre alité dans un sanatorium près de Grenoble, à Saint-Hilaire-du-Touvet. Au sortir de la guerre, Barthes est tout à la fois sartrien – « On découvrait Sartre avec passion [9]  » – et marxiste. Il avait en effet rencontré au sanatorium un typographe trotskiste, Georges Fournié, ami de Maurice Nadeau, qui l’avait initié au marxisme. Sa maladie pulmonaire et le traitement qu’elle exige rendent impossible le passage de l’agrégation. La carrière universitaire classique lui est donc fermée et il emprunte alors une voie journalistique, grâce à Maurice Nadeau qui lui demande des articles littéraires pour Combat.

Ce détour, tant spatial – Barthes part en Roumanie en 1948, puis en Égypte en 1949, pour revenir à Paris en 1950 – qu’institutionnel – il n’appartient plus à une filière classique universitaire – va avoir une double conséquence majeure : d’abord, la rencontre avec Greimas à Alexandrie, nous l’avons vu, mais aussi le désir qui animera Barthes toute sa vie de régler ses comptes avec l’Université, une volonté sans cesse manifestée d’être reconnu par celle-ci, volonté d’autant plus aiguë que Barthes supporte mal de n’être que licencié ; et il ne se sentira véritablement intronisé que le jour où, en 1976, il entrera au Collège de France. Jusque-là, c’est une lutte sans fin avec lui-même et il confie à Louis-Jean Calvet : « Moi, vous savez, chaque fois que je sors un bouquin, c’est une thèse [10] . » Barthes participe, là encore, pleinement à l’aventure structuraliste par la longue fragilité de son assise institutionnelle ; son cas est similaire à celui de la plupart des structuralistes qui ont dû contourner la vieille Sorbonne pour s’imposer.





Mythologies


Pendant deux ans, de 1954 à 1956, Barthes envoie chaque mois à Maurice Nadeau un article pour Les Lettres nouvelles. Il y poursuit régulièrement un travail de décapage des mythes contemporains, une critique idéologique de la culture de masse qui commence, à la faveur de la reconstruction et des « trente glorieuses », à se diffuser dans la vie quotidienne des Français. Barthes oppose le sarcasme à ce qu’il qualifie d’idéologie petite-bourgeoise, qui s’exprime par les goûts et les valeurs portés par des médias dont le rôle ne va cesser de croître. Cette idéologie petite-bourgeoise à laquelle il s’attaque revêt pour Barthes une signification essentiellement éthique, à la manière de Flaubert, concept à la fois social, éthique, esthétique : c’est « tout ce qui provoque en moi la nausée du moyen, du mi-chemin, de la vulgarité, du médiocre et surtout le monde du stéréotype [11]  ».

Barthes entreprend donc, contre la naturalisation des valeurs transformées en stéréotypes qui vont de soi, une œuvre systématique de démontage, de démystification, en montrant comment fonctionne un mythe dans la société contemporaine à partir de cas concrets de la vie quotidienne. Cette somme d’articles, au nombre de cinquante-quatre études, est rassemblée par Barthes et constitue un des ouvrages majeurs de la période, Mythologies, qui paraît au Seuil en 1957. Ce n’est que dans l’après-coup que Barthes élabore la théorisation de ces cas concrets, dans une seconde partie de l’ouvrage, « Le mythe aujourd’hui », qui se présente comme la définition d’un programme sémiologique global, cette fois nourri d’une formation linguistique récente puisque Barthes vient seulement de lire Saussure en 1956, et de découvrir Hjelmslev.

La formalisation est donc postérieure aux études des mythes offerts par l’actualité où l’adversaire désigné est la petite-bourgeoisie : « J’ai déjà signalé la prédilection de la petite-bourgeoisie pour les raisonnements tautologiques [12] . » Or, ce sont justement les fausses évidences que Barthes veut déstabiliser, dont il veut faire craquer les masques. Il s’en prend donc tour à tour à l’étude du catch, à l’opération Astra, au visage de Garbo, au bifteck-frites, aux « Guides bleus », à la nouvelle Citroën, à la littérature selon Minou Drouet…

La partie théorique qui clôt l’ouvrage est placée dans la double filiation de Saussure (cité à deux reprises) dont il reprend essentiellement les notions de signifiant/signifié, et de Hjelmslev (non cité), dont il emprunte les distinctions entre dénotation et connotation et entre langage-objet et métalangage. Certes, il y a encore quelques flottements dans l’assimilation des notions saussuriennes ; et Louis-Jean Calvet peut opposer la formule qui figure dans la préface, « le mythe est langage », à celle qui est en exergue de la partie théorique : « Le mythe est une parole [13] . » Barthes n’a donc pas encore repris à son compte la distinction, essentielle pour Saussure, entre langue et parole. Avec « Le mythe aujourd’hui », il réalise pourtant sa conversion à la linguistique, et cela représente en cette année 1957 un tournant essentiel, tout à la fois dans son œuvre et plus globalement : « Il entre définitivement dans la linguistique, comme on entre en religion [14] . »

Déjà fasciné par le formalisme, Barthes trouve dans la sémiologie les moyens d’ériger son programme en science. Elle permet de mettre à l’écart le contenu au profit de la logique des formes. Il reprend à Saussure aussi l’étude synchronique et, de cet emprunt, il va résulter dans toute l’œuvre de Barthes un regard plus spatial que temporel : « Le mode de présence de la forme est spatial [15] . » C’est une autre rupture avec la démarche du Degré zéro de l’écriture, qui se donnait comme une approche diachronique du rapport à l’écriture. Le mythe est un objet particulièrement approprié à l’application des principes saussuriens : « La fonction du mythe, c’est d’évacuer le réel » ; « Le mythe est constitué par la déperdition de la qualité historique des choses [16]  ». Barthes peut donc y utiliser tout autant la prévalence saussurienne accordée à la synchronie que la mise à l’écart du référent.

L’écriture barthésienne, l’utilisation discrète d’un code dans un discours accessible, l’ouverture scientifique et son corollaire critique, tous ces ingrédients vont faire de l’ouvrage un grand succès public qui assure à Barthes un lectorat d’avance conquis. Le succès dépasse de loin les tirages habituels dans le secteur des sciences humaines (29 650 exemplaires dans la collection « Pierres vives », puis en Points-Seuil à partir de 1970 : 350 000 exemplaires). L’écho se ressent dans les milieux intellectuels les plus divers et favorise les rapprochements disciplinaires. André Green, psychanalyste, très intéressé par les Mythologies, en fait le compte rendu pour la revue Critique et rencontre à cette occasion Barthes en 1962. Ils se connaissaient déjà pour avoir eu des activités théâtrales communes au groupe du théâtre antique de la Sorbonne. Barthes, alors directeur d’études à l’École des hautes études, demande à André Green de faire un exposé sur Lacan dans le cadre de son séminaire : « Ce que j’ai fait, c’était ma période lacanienne, et ensuite on est allé prendre un verre dans un café du coin. Barthes se penche alors vers moi pour me dire : “Vous voyez ces deux-là, ils viennent à tous mes séminaires, ils me persécutent, ils m’apportent la contradiction de façon tout à fait désagréable, ils veulent me mettre en morceaux.” C’étaient Jacques-Alain Miller et Jean-Claude Milner [17] . »





La nouvelle esthétique


Pendant ces années cinquante, Barthes participe aussi activement à une revue théâtrale, Théâtre populaire, où il côtoie Jean Duvignaud, Guy Dumur, Bernard Dort, Morvan Lebesque. Il y défend le TNP de Jean Vilar et contribue à lui attirer le public le plus large. C’est dans le cadre de cette activité de critique théâtral qu’il assiste, enthousiaste, à une représentation du Berliner Ensemble de Mère Courage de Brecht, au Théâtre des Nations en 1955 : c’est le choc. Il voit alors en Brecht celui qui réalise au théâtre ce qu’il a l’ambition de faire avec la littérature ou avec les mythes contemporains. La distanciation brechtienne, son esthétisme emportent son adhésion totale : « Brecht rejette […] tous les styles d’empoissement ou de participation qui amèneraient le spectateur à s’identifier complètement à Mère courage, à se perdre en elle [18] . » Barthes voit dans le théâtre de Brecht l’esquisse d’une nouvelle éthique du rapport entre le dramaturge et son public, une école de la responsabilité, un déplacement du pathos psychologique en intelligence des situations. Cette dramaturgie montre qu’il convient moins d’exprimer le réel que de le signifier. Il voit donc dans cet art révolutionnaire, cet art d’avant-garde, la réalisation même de la méthode sémiologique et critique.

Avec Barthes, le projet structuraliste va prendre son envol grâce au rayonnement inégalé dont il dispose dans cette période, même s’il prend une assez large liberté vis-à-vis du saussurisme proprement dit ou des canons de la linguistique. Davantage un « outsider du structuralisme, il est fondamentalement un rhétoricien [19]  ». Ainsi, Georges Mounin qualifie la sémiologie de Barthes de sémiologie déviante par rapport à Saussure, qui a établi des règles d’une sémiologie de la communication, alors que Barthes ne ferait qu’une sémiologie de la signification : « Ce que Barthes a toujours cherché à faire, c’est une symptomatologie du monde bourgeois [20] . » Pour Georges Mounin, Barthes confond signes, symboles et indices. Il est vrai que Barthes donne alors une acception très large à la notion de signe, qui recouvre tout ce qui revêt une signification. Il recherche en celle-ci le contenu latent et, à ce titre, Georges Mounin juge plus légitime de parler de psychologie sociale ou de psychosociologie plutôt que de sémiologie.

Même si les linguistes professionnels n’y retrouvent plus leur objet, la vision très extensive du langage que propose Barthes va beaucoup contribuer au succès du modèle linguistique et à son rôle de science pilote.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ R. BARTHES, Le Degré zéro de l’écriture, Points-Seuil, 1972 (1953), p. 10.

[2] ↑ M. NADEAU, Les Lettres nouvelles, juillet 1953, p. 599.

[3] ↑ J.-B. PONTALIS, Les Temps modernes, novembre 1953, p. 934-938.

[4] ↑ R. BARTHES, Le Degré zéro de l’écriture, op. cit., p. 24.

[5] ↑ Ibid., p. 45.

[6] ↑ Ibid., p 55.

[7] ↑ Ibid., p. 65.

[8] ↑ R. Barthes, entretiens avec J.-M. Benoist et B.-H. Lévy, France-Culture, février 1977, rediffusés le 1er décembre 1988.

[9] ↑ R. BARTHES, Océaniques, FR3 (novembre 1970-mai 1971), rediffusion 27 janvier 1988.

[10] ↑ Louis-Jean Calvet, entretien avec l’auteur.

[11] ↑ R. BARTHES, Océaniques, FR3 (1970-1971), rediffusion 27 janvier 1988.

[12] ↑ R. BARTHES, Mythologies, Le Seuil, 1957, p. 109.

[13] ↑ L.-J. CALVET, Roland Barthes, op. cit., p. 67.

[14] ↑ Ibid.

[15] ↑ R. BARTHES, Mythologies, op. cit., p. 229.

[16] ↑ R. BARTHES, Mythologies, op. cit., p. 251.

[17] ↑ André Green, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ R. BARTHES, Essais critiques, Points-Seuil, 1971(1964), « Mère courage aveugle » (1955), « Théâtre populaire ».

[19] ↑ Georges-Elia Sarfati, entretien avec l’auteur.

[20] ↑ G. MOUNIN, Introduction à la sémiologie, Minuit, 1970, p. 193.





12. L’exigence épistémique





Le 4 décembre 1951, un important historien de la philosophie fait son entrée au Collège de France, Martial Guéroult. Il aura été préféré à Alexandre Koyré et ce choix est symptomatique de la période. Koyré rapprochait sa démarche philosophique de celle des historiens des Annales et entretenait des relations suivies avec Lucien Febvre. Son projet pour sa candidature au Collège de France mettait ainsi l’accent sur le lien entre l’histoire des sciences et l’histoire des mentalités, qu’incarnait à l’époque Lucien Febvre avec ses travaux sur Martin Luther et François Rabelais, autour de la notion d’outillage mental : « L’histoire de la pensée scientifique, telle que je l’entends et m’efforce de la pratiquer […] : il est essentiel de replacer les œuvres étudiées dans leur milieu intellectuel et spirituel, de les interpréter en fonction des habitudes mentales, des préférences et des aversions de leurs auteurs [1] . » La démarche de Martial Guéroult se situe, au contraire de cette ouverture du texte philosophique vers le contexte historique global, dans le seul champ du mental ; et son succès « marque clairement les limites de la reconnaissance d’une problématique d’historicisation de la vérité au cours des années cinquante [2]  ».

Martial Guéroult construit depuis les années trente son œuvre à l’écart des projecteurs médiatiques et reste ignoré du grand public. Il succède, en cette année 1951, à la chaire d’histoire et technologie des systèmes philosophiques, à Étienne Gilson. Martial Guéroult défend, dès sa leçon inaugurale, l’intérêt majeur et la légitimité d’une histoire de la philosophie, malgré l’antinomie que l’on peut repérer entre ce qui se donne comme aléatoire, l’histoire, et au contraire ce qui apparaît comme éternel, intemporel, la philosophie. Or, cette apparente hétérogénéité peut être dépassée par une double attitude de l’historien de la philosophie, à la fois sceptique comme historien et dogmatique comme philosophe.

Martial Guéroult offre une solution qui doit éviter que l’histoire de la philosophie ne bascule et ne soit absorbée par la psychologie, la sociologie, l’épistémologie, en simple science auxiliaire. Il espère accéder et restituer, par sa démarche d’historien, « la présence d’une certaine substance réelle dans chaque philosophie… C’est cet essentiel (la philosophie elle-même) qui, rendant les systèmes dignes d’une histoire, les soustrait au temps historique [3]  ». Sa démarche historienne se veut donc négatrice de la temporalité, de la diachronie, de la recherche des filiations, de la genèse des systèmes. On retrouve ici un des éléments caractéristiques du paradigme structuraliste, l’attention portée essentiellement à la synchronie, même si dans le cas de Martial Guéroult cette orientation ne doit rien à Saussure. Guéroult justifie ainsi l’intérêt des monographies car la structure à laquelle il accède est celle, singulière, d’un auteur, d’une œuvre saisie dans sa cohérence interne. Il renonce à y repérer une structure des structures, mais s’attache à « rechercher comment chaque doctrine se constitue à travers et au moyen des intrications de ses structures architectoniques [4]  ».





La méthode Guéroult


Prendre une œuvre de philosophie en tant que telle, dans sa singularité, et la couper fictivement de ses racines, de son aspect polémique, pour en mieux décrire la cohérence interne, l’enchaînement des concepts, repérer ses lacunes et contradictions, telle est la méthode que Guéroult va appliquer à Fichte, Descartes, Spinoza… : « Un des modes de pénétration de la notion de structure me semble venir de M. Guéroult [5] . » Même s’il n’aura que peu de disciples, s’il n’a constitué aucune école, il compte malgré tout quelques admirateurs comme Gilles Gaston-Granger, qui fut son ami, et quelques disciples comme Victor Goldschmidt.

Cependant, sa méthode, correspondant à l’esprit du temps, va constituer pour beaucoup de philosophes le socle même de leur formation philosophique. C’est encore le cas pour la jeune génération dans la fin des années soixante. Marc Abélès suit les cours de philosophie de Guéroult à l’École normale supérieure de Saint-Cloud : « Guéroult nous a appris à lire les textes avec un point de vue que l’on peut appeler structural. Pourtant un jour quelqu’un l’a qualifié, pour faire une plaisanterie, de structuraliste. Il a nié farouchement tout rapprochement, il se considérait comme un professeur traditionnel, un vrai historien de la philosophie [6] . » Son enseignement devait permettre toute une gymnastique intellectuelle et les élèves de Saint-Cloud étaient soumis à ce qui s’appelait « le petit exercice Guéroult » qui consistait, à partir d’une proposition d’un philosophe, à démontrer qu’il aurait pu faire la même démonstration autrement, de manière plus économique : « Fascinant par le travail accompli sur le texte, la méthode Guéroult consistait toujours à supposer qu’il était possible de reconstruire virtuellement le texte [7] . » Cet apport didactique de Guéroult aura marqué toute une époque.

Autre paramètre du paradigme structuraliste présent chez Guéroult : la démarche immanente qu’il préconise, dégagée de causalités exogènes au discours philosophique, d’ordre psychosociologique. Guéroult coupe donc les systèmes philosophiques de toute fonction représentative de la réalité, comme Saussure avait coupé le signe du référent. Il prête à ces systèmes philosophiques une autonomie fondamentale par rapport à la réalité extérieure. Leur intérêt ne réside pas dans ce qu’il qualifie être leur « mission intellective », mais « ce qui est strictement philosophique, c’est justement cette réalité autonome des structures de l’œuvre [8]  ». Les discours philosophiques sont saisis par l’historien comme « monuments philosophiques en tant qu’ils possèdent cette valeur intrinsèque qui les rend indépendants du temps [9]  ». Cette transformation du document en monument et l’analogie archéologique qui lui est implicite sera plus tard reprise par Michel Foucault. La restitution de la cohérence interne d’une œuvre exige une démarche globalisante qui soit exhaustive et situe dans un rapport de solidarité indissociable les thèses avancées par l’auteur, l’architectonique de son œuvre et ses procédés argumentatifs. Guéroult défend de ce fait « une doctrine holistique de l’œuvre [10]  ».

Si une œuvre philosophique est une unité fermée sur elle-même, elle présuppose une conception discontinuiste de l’histoire de la philosophie qui aura un prolongement spectaculaire avec la notion d’épistémè de Michel Foucault, lequel connaissait bien l’œuvre de Guéroult. Dans l’avant-propos à son ouvrage sur Descartes [11] , Guéroult définit son choix méthodologique pour fonder, légitimer l’intérêt pour l’histoire de la philosophie qui, malgré les contradictions des systèmes entre eux, doit échapper au relativisme et au scepticisme : « L’historien dispose à cet égard de deux techniques, la critique proprement dit et l’analyse des structures [12] . »





La réponse de Guéroult à la modernité


Cette perspective appartient pleinement à une époque qui recherche le sens dans les profondeurs des structures sous-jacentes, car si la critique est considérée comme un stade nécessaire, elle n’est assignée qu’à une tâche préparatoire à la découverte de la structure qui détient la vérité ultime de l’œuvre. Guéroult donne donc sa réponse au défi des sciences humaines, aux injonctions de la modernité lorsqu’elle renvoie aux oubliettes des systèmes philosophiques passés qui ont été fondés sur des postulats scientifiques dépassés. Guéroult se refuse donc à considérer la philosophie comme ayant achevé sa tâche. Le structuralisme philosophique, la défense de la réalité autonome des systèmes philosophiques, lui sert de môle de résistance pour éviter une dissolution de la philosophie dans le champ des sciences humaines. D’autres, plus tard, s’inspirant de la même méthode, mais plus hardis, iront occuper les plates-bandes des jeunes pousses appelées sciences sociales, plutôt que de se barricader derrière la légitimation philosophique. C’est surtout en ce sens que Guéroult aura peu de disciples directs. Le succès retentissant du structuralisme a entraîné ses élèves potentiels vers d’autres horizons. L’ambition de Guéroult se situe dans la stricte filiation philosophique, elle rejoint celle de Kant et de Fichte « de réaliser grâce à ce structuralisme méthodologique la révolution copernicienne qu’ils n’ont pu accomplir [13]  ». Il reproche à ces deux philosophes d’être restés prisonniers des réalités et de leur représentation. Il leur oppose l’autosuffisance des systèmes philosophiques dans une approche où l’on retrouve le formalisme de la période : « L’objectif philosophique appliqué aux objets de l’histoire de la philosophie, […] c’est une façon d’envisager la matière de cette histoire, c’est-à-dire les systèmes comme des objets ayant en eux-mêmes une valeur, une réalité qui n’appartienne qu’à eux et s’explique par eux seuls [14] . » À la clôture du texte sur lui-même des linguistes répond donc la clôture du système philosophique sur lui-même chez Guéroult.

L’autre parenté de Guéroult avec le phénomène structuraliste se situe dans le caractère insignifiant de la personnalité philosophique qui se trouve derrière le système mis au jour, son intentionnalité, le rapport d’intersubjectivité, le dialogue institué par la création d’une œuvre, tout cela est évacué au même titre que la conscience du sujet parlant dans la linguistique saussurienne ou hjelmslévienne. D’une certaine manière, et même si Guéroult étudie successivement Fichte, Descartes, Spinoza…, « on ne lit plus des philosophes, on n’est plus en relation de communauté ou d’intersubjectivité [15]  », mais dans un rapport de discontinuité, de distanciation maximale avec une logique dont il faut restituer une cohérence à la fois interne à l’auteur et extérieure au lecteur. Ce décentrement du sujet a permis l’ouverture à des recherches particulièrement fécondes qui se sont attachées à repérer le champ de constitution et de validité des concepts. On pense là encore à l’importance d’une telle orientation du travail philosophique pour Michel Foucault.





Le tout-épistémologique


Cette impulsion élargit la signification donnée au terme d’épistémologie, qui dépasse alors le strict plan de la réflexion sur les procédures scientifiques, pour s’ouvrir au social et se confronter à toute une dialectique avec l’idéologique. Cette période structuraliste est aussi celle du succès de la réflexion épistémologique. Les disciplines s’interrogent alors sur leur objet, la validité de leurs concepts, leur ambition scientifique. Les savants ont tendance à délaisser la philosophie pour les sciences de l’homme, à la manière de Lévi-Strauss.

Il en est ainsi pour un des grands épistémologues de la période, Jean Piaget : « L’unité de la science qui est notre but commun […] ne peut se faire qu’aux dépens de la philosophie. […] Toutes les sciences se sont dissociées de la philosophie, depuis les mathématiques au temps des Grecs jusqu’à la psychologie expérimentale vers la fin du XIXe siècle [16] . » Se libérer de la tutelle philosophique semble être pour certains la voie à emprunter pour faire des sciences humaines des sciences « dures » à l’égal des sciences exactes. Jean Piaget propose donc de débarrasser les sciences humaines de tout questionnement extérieur à leur objet propre, qui relèverait de la métaphysique. Le seul critère est de savoir comment accroître les connaissances dans un domaine déterminé. Piaget se distingue néanmoins du paradigme général par son intérêt pour l’historicité des notions utilisées, et l’on peut à cet égard qualifier son structuralisme de génétique [17] . Ce génétisme, on le retrouve chez Jean Piaget dans sa théorie de l’évolution de la perception chez l’enfant qui connaît plusieurs étapes d’équilibration constituées en systèmes de transformation, permettant ainsi l’assimilation de schèmes, de structures nouvelles de perception.

La réflexion épistémologique dans le domaine des sciences humaines est tributaire des mutations en cours dans les sciences « dures », et sur ce plan on constate la même inflexion formaliste. L’exemple le plus frappant est l’évolution des mathématiques, avec le groupe Bourbaki, qui donnera les fameuses mathématiques modernes dans les années cinquante et soixante. Les mathématiques s’appliquent alors à des ensembles d’éléments dont la nature n’est pas spécifiée, elles se déduisent à partir des axiomes des structures mères. Le prototype étant la structure algébrique, le groupe est la structure d’ordre, et enfin la structure topologique. On retrouvera ces modèles structuraux à l’œuvre, tant chez Claude Lévi-Strauss par l’intermédiaire d’André Weil que chez Jacques Lacan avec toute sa topologie des nœuds borroméens, des graphes… Mais plus largement au plan métaphorique et comme condition scientifique, les sciences humaines vont se nourrir d’un discours logico-mathématique permettant d’opérer des généralisations, d’expliquer des processus d’auto-régulation par-delà les cas concrets étudiés. D’autres impulsions ont compté, comme celle de la biologie et de la psychologie expérimentale avec la Gestalttheorie, de la cybernétique qui permet la régulation parfaite et donc l’autoconservation de la structure.

Mais le grand phénomène intellectuel sur le plan épistémologique dans les années trente se situe hors de France : c’est la connexion entre ce formalisme des sciences « dures » et le positivisme logique qui se développe, d’un côté, avec le Cercle de Vienne de Moritz Schlick et Rudolf Carnap et, de l’autre, en Angleterre, à Cambridge, autour de Bertrand Russell, ainsi qu’avec l’œuvre de Ludwig Wittgenstein, tout autant lié au Cercle viennois qu’à Bertrand Russell qu’il rejoint à Cambridge dès 1911. Ces logiciens défendent l’idée d’une science unifiée, codée, à partir de la logique formelle, autour d’une méthode purement déductive. La formalisation est alors proposée comme horizon commun à toutes les sciences. Dans cette perspective, les mathématiques sont intégrées comme un langage parmi d’autres. Dans la mesure où la logique n’est attachée à aucun contenu particulier, elle s’offre comme cadre commun pour rendre compte de l’universalité des structures. Le Cercle de Vienne va privilégier le langage dans la mesure où le problème philosophique premier se situe au niveau de la signification ; la logique va devenir son outil et la langue son objet essentiel. Cette double impulsion, logicienne et linguistique, laissera en héritage ce qu’on appelle la philosophie analytique du langage.

Face à ce renouveau de la pensée logique en Europe, à cette effervescence théorique, la France reste à l’écart : « Cela a été barré par l’action conjuguée de Poincaré et de Brunschvicg [18] . » D’où un retard dans l’enseignement de la logique, éloigné des facultés de lettres et de l’enseignement de la philosophie, contrairement à ce qui se passe ailleurs. La sémiotique des années soixante peut être perçue de ce point de vue comme un ersatz de cette logique qui a échappé aux Français.





La philosophie du concept : Cavaillès


Il y a pourtant un philosophe français, épistémologue, dont l’objet privilégié a été les mathématiques et qui fut associé aux débuts du Cercle de Vienne, c’est Jean Cavaillès. Mais l’histoire va très tôt et brutalement interrompre le cours de sa vie et de son œuvre. Il meurt en héros, en résistant, sous les balles nazies en 1944 à quarante et un ans. La science est pour Jean Cavaillès tout entière démonstration, c’est-à-dire logique. Il l’appelle la philosophie du concept. Il ne partage pas pour autant la position du Cercle de Vienne, son extrême formalisme et sa volonté de construire une grande logique dans laquelle les mathématiques trouveraient leurs problèmes résolus. Sa démarche s’attachait à saisir le couple opération/objet, le geste créateur de l’enchaînement des opérations de la pensée, ce qu’il appelait « l’idée de l’idée ». Le destin de sa pensée va subir les conséquences de sa disparition brutale. Pourtant ses thèses connaîtront une résurgence spectaculaire une vingtaine d’années après sa mort avec le succès du paradigme structuraliste. Il aura jeté les fondements théoriques d’un structuralisme conceptuel qui sera repris dans les années soixante.

Dans l’ouvrage qu’il écrit lorsqu’il est prisonnier des Allemands et qui ne paraîtra qu’après la guerre [19] , Cavaillès introduit le concept de structure. Or, celui-ci correspond déjà à ce qui va triompher, après la parenthèse existentialiste. Il valorise la structure comme contestation radicale des philosophies de la conscience. Inspiré par Spinoza, Jean Cavaillès a entrepris de bâtir une philosophie sans sujet et il reproche déjà à la phénoménologie de Husserl d’accorder trop d’importance au cogito. On retrouve aussi l’orientation formaliste qui permet à la science, d’après Cavaillès, d’échapper au règne du monde ambiant, à l’expérience commune. La vérité de la structure ne se donne que dans les règles mêmes qui la régissent, il n’y a pas de structure de la structure, de métalangage. Si les éléments exogènes à la structure sont à éliminer du champ d’analyse, il faut en revanche retrouver le mouvement autonome, original de la science qui déploie ses propres lois. C’est dans cette clôture qu’il faut rester, dans cette autonomisation de la science, dans ce strict point de vue qui ne considère que sa cohérence discursive. On retrouve là une similarité autant avec l’approche des textes philosophiques que préconise Guéroult, qu’avec le point de vue formaliste des sémiologues.





Bachelard et la rupture


Cette réflexion épistémologique se poursuit dans l’immédiat après-guerre malgré la disparition de Cavaillès et s’incarne en la personne de Gaston Bachelard qui aura un très large public et une profonde influence. On retrouve chez Gaston Bachelard l’idée de la possibilité de constituer une science de la science, à partir du déroulement des procédures et lois constitutives des sciences elles-mêmes. Tout un champ de réflexion s’ouvre à l’épistémologie qui doit opérer la séparation avec les investissements du sujet humain, avec le vécu, l’expérience. La clôture est ici présentée comme une rupture épistémologique indispensable pour laisser place aux procédures elles-mêmes de la pensée rigoureuse.

Bachelard s’en prend à l’évolutionnisme et lui oppose un relativisme qui permet de resituer le parcours scientifique comme un long cheminement, fait d’inventions mais aussi d’erreurs et d’errances. Bachelard reste quelque peu isolé dans un après-guerre essentiellement existentialiste, mais il aura un retentissement particulier plus tard avec sa notion de rupture épistémologique qui sera reprise et accentuée par Louis Althusser dans sa lecture de Marx, ou encore chez Michel Foucault avec sa conception discontinuiste de l’histoire.





Le rôle séminal de Canguilhem


Le successeur de Bachelard à la Sorbonne en 1955 est moins connu. Georges Canguilhem va pourtant jouer un rôle majeur dans la réflexion épistémologique de la période. Il reprend l’héritage de Bachelard d’une réflexion sur les sciences et dirige l’Institut d’histoire des sciences de l’université de Paris. Le contraste entre les deux hommes est pourtant frappant : « Bachelard était un vigneron bourguignon, plein de vitalité débordante, Canguilhem, lui, est un homme de haute tension intérieure, c’est un cathare, un homme dur, dans le sens de la rigueur [20] . » Reçu à l’École normale supérieure en 1924, Georges Canguilhem est un élève d’Alain. À partir de 1936, il est professeur au lycée de Toulouse où on lui confie la khâgne : « Quand je suis arrivé dans la classe de Canguilhem à Toulouse en 1940, je voulais faire des lettres classiques. Canguilhem faisait un cours sur le renversement copernicien à travers l’histoire, à partir de Kant. Quand j’ai découvert ce type, je me suis dit, les lettres, je m’en fous, je veux faire de la philosophie [21] . » Pendant ce temps, Canguilhem commence des études de médecine. D’abord pacifiste, en bon disciple d’Alain, la guerre va faire de lui un résistant actif, membre du réseau Libération-Sud. Sa prise de conscience du danger hitlérien remonte à 1934-1935, moment où il abandonne ses positions pacifistes, avec « la prise de conscience qu’on ne peut traiter avec Hitler [22]  ». Le choix décisif en faveur de la résistance est immédiat pour Canguilhem. Dans une France de 1940, pour l’essentiel pétainiste, il refuse tout acte d’allégeance au régime de Vichy : « Je n’ai pas passé l’agrégation de philosophie pour enseigner Travail, Famille, Patrie [23]  », déclare-t-il tout de suite au recteur de l’académie de Toulouse, Robert Deltheil. Très marqué par le second conflit mondial, le combat qu’il mène ne l’incite pas pour autant à l’optimisme, il en gardera et transmettra un pessimisme profond qui pourtant n’est pas une entrave à l’action, un « pessimisme tonique [24]  ».

Le chemin vers la preuve est semé d’épreuves et la mort rôde autour, doublement, par la guerre et par les études de médecine qu’il entreprend et qui l’amènent à réfléchir sur la proximité entre santé et maladie, vie et mort, raison et démence. Soutenant sa thèse en 1943, Essai sur quelques problèmes concernant le normal et le pathologique, Canguilhem se fait donc l’épistémologue du savoir médical : « Le travail présent est un effort pour intégrer à la spéculation philosophique quelques-unes des méthodes et des acquisitions de la médecine [25] . »

Il interroge la notion de norme et montre en quoi la frontière est fragile entre rationnel et irrationnel, et qu’il est vain de chercher un moment fondateur de la norme, même dans quelque coupure bachelardienne. Le point de vue de Canguilhem repousse toute vision évolutionniste d’un progrès continu de la science et de la raison. Il lui oppose un point de vue nietzschéen, en substituant à un discours historiciste sur la construction du savoir médical, une recherche des configurations conceptuelles et institutionnelles qui ont rendu possibles telle ou telle délimitation du normal et du pathologique. La démarche qu’adopte Canguilhem l’amène donc à repousser toute vision dialectique, hégélienne : « Canguilhem a une allergie absolue par rapport à Hegel [26] . » L’idée d’un progrès historique lui est étrangère et fonde le pessimisme de sa philosophie. Si, à la racine de cette désespérance historique, se trouve le traumatisme du second conflit mondial, Canguilhem voit une autre raison à cet ébranlement de l’idée de progrès, les conséquences de l’invention de la machine à vapeur, des principes de dégradation énergétique, donc le principe de Carnot : « La puissance motrice du feu […] a contribué à la décadence de l’idée de progrès par l’importation en philosophie de concepts élaborés par les fondateurs de la thermodynamique. […] On a rapidement aperçu la mort à l’horizon de la dégradation énergétique [27] . »

Ce principe d’explication illustre par ailleurs la méthode de Canguilhem et le conduit à traverser les frontières disciplinaires, pour trouver des cohérences épistémiques dans une même période, des coupes transversales fondant ce que Michel Foucault appellera les épistémès. Canguilhem a en effet avec Foucault un héritier direct qu’il reconnaît d’ailleurs comme tel lorsqu’il fait le compte rendu de son ouvrage, Les Mots et les choses, dans la revue Critique. Canguilhem s’interroge en conclusion de la présentation de l’œuvre de Michel Foucault pour savoir ce que voulait dire Cavaillès lorsqu’il en appelait à une philosophie du concept, et il se demande alors si le structuralisme ne serait pas la réalisation de ce vœu. Tout en faisant référence à Lévi-Strauss et à Dumézil, il voit en Michel Foucault ce philosophe du concept pour le futur.

Michel Foucault, de son côté, a souligné l’importance qu’a eue pour lui et pour tous les philosophes de son temps l’enseignement de Canguilhem : « Otez Canguilhem et vous ne comprenez plus grand-chose à toute une série de discussions qui ont eu lieu chez les marxistes français ; vous ne saisissez pas, non plus, ce qu’il y a de spécifique chez des sociologues comme Bourdieu, Castel, Passeron… Vous manquez tout un aspect du travail théorique fait chez les psychanalystes et en particulier chez les lacaniens [28] . »





Les lieux du discours scientifique


Canguilhem réalise un déplacement fondamental de l’interrogation traditionnelle sur la recherche des origines en un questionnement sur le lieu, la domiciliation du discours. Cela aboutit à l’établissement d’une corrélation entre le discours tenu et l’espace institutionnel qui a permis son émergence et qui constitue son assise. Cette recherche de délimitation des conditions d’énonciation du savoir scientifique va devenir l’axe fondateur des recherches de Michel Foucault sur la clinique, la prison, la folie…

Canguilhem rompt aussi avec la conception cumulative du progrès scientifique, il lui oppose une approche tout à la fois discontinuiste, et dans laquelle les frontières internes du savoir scientifique élaboré sont en incessant déplacement, prises dans des remaniements, des refontes successives. L’histoire des sciences n’est donc plus considérée comme l’élucidation progressive du vrai, comme le dévoilement par étapes de la vérité, mais elle est faite d’apories, d’échecs : « L’erreur est pour Canguilhem l’aléa permanent autour duquel s’enroulent l’histoire de la vie et le devenir de l’homme [29] . » Canguilhem, par cette recherche du champ de constitution et de validité des concepts, ouvre donc un vaste chantier d’études pour mettre au jour les rapports entretenus entre l’élaboration du savoir des diverses sciences et ce qu’il en est de leur réalité institutionnelle, sociale. Il en résultera une ouverture socio-historique de la problématisation philosophique tout à fait féconde. L’influence de Canguilhem sera aussi très importante sur tout le courant althussérien. Certes, le terrain d’investigation est bien éloigné entre la tentative de reviviscence des concepts marxistes et la réflexion sur le pathologique, mais il est question dans les deux cas du statut de la science, de la validité des concepts.

Pierre Macherey ne se trompe pas sur l’importance de l’œuvre de Canguilhem à laquelle il consacre la première étude approfondie en janvier 1964 [30] . C’est Louis Althusser lui-même qui présente l’article de Pierre Macherey, et salue ce renouveau de la pensée épistémologique qui rompt non seulement avec les chroniques scientifiques descriptives, mais aussi avec une approche idéaliste de l’histoire du progrès des sciences, qu’elle soit mécaniste (d’Alembert, Diderot, Condorcet) ou dialectique (Hegel, Husserl…). La révolution que représente Canguilhem dans l’histoire des sciences est saluée par Pierre Macherey avec enthousiasme : « Avec l’œuvre de G. Canguilhem, on possède, au sens très fort et non spécialisé que Freud donnait à ce mot, c’est-à-dire au sens objectif et rationnel, l’analyse d’une histoire [31] . »

Sur le terrain de la psychanalyse aussi, Canguilhem confortera la rupture lacanienne par ses positions antipsychologistes. C’est essentiellement contre la psychologie que Canguilhem aura bataillé. Il oppose à ce savoir positif une déconstruction de son édifice disciplinaire, en pluralisant la psychologie en psychologies multiples [32] . Cette déconstruction qui vise à déstabiliser une discipline particulière, en montrant que son savoir n’est pas cumulable, qu’il recouvre des paradigmes incompatibles, sera plus tard dirigée contre la discipline historique elle-même par Michel Foucault, au nom d’une démarche archéologique, dans une perspective analogue. Georges Canguilhem interpelle aussi le psychologue sur le plan de l’éthique, en le questionnant pour savoir s’il travaille pour la science ou pour la police. Ce mixte de questionnement d’ordre sociologique, d’histoire des sciences et de conscience morale va constituer une féconde épistémologie historique française, mais « il faut admettre que l’exposé de Canguilhem sur la psychologie n’est pas épistémologique dans le sens où l’on entend l’épistémologie partout ailleurs qu’en France [33]  ». Cette démarche critique, spécifiquement française, a donc en Georges Canguilhem un initiateur majeur que l’on retrouve à l’horizon de tous les travaux de la période structuraliste, même s’il a préféré rester dans l’ombre du paradigme qu’il aura pourtant largement contribué à faire naître.





La loganalyse de Michel Serres


Cette philosophie du concept, appelée de ses vœux par Cavaillès, va connaître une résurgence spectaculaire avec l’œuvre de Michel Serres. En lui se conjoint le double enseignement de Cavaillès et de Canguilhem dans une recherche des modèles épistémiques caractéristiques d’une époque, par-delà les frontières disciplinaires. L’histoire des sciences est alors succession de strates, de coupes synchroniques : au paradigme du point fixe, de l’harmonique de Leibniz, fait suite l’âge moderne avec la thermodynamique qui vaut comme modèle non seulement pour toutes les sciences, mais aussi pour les mentalités, pour la littérature ou les visions du monde qui sont toutes imprégnées par le modèle dominant. C’est ainsi que Michel Serres verra à l’œuvre, dans les Rougon-Macquart de Zola, le principe même de la thermodynamique. Il en résulte une autre ligne de partage qu’entre savoir scientifique et univers fictionnel, qui se trouvent tous deux réunis dans leur même adhérence au paradigme dominant de l’époque. La mythologie rejoint donc la science comme le pathologique recoupait la normalité chez Canguilhem : « Les mythes sont pleins de savoir et le savoir de rêves et d’illusions [34]  », et l’erreur est donc là aussi consubstantielle à la vérité.

Michel Serres sera sans doute le premier philosophe à définir un programme global explicitement structuraliste dans le champ de la philosophie, dès 1961 [35] . Il discerne l’accomplissement d’une seconde révolution du XXe siècle dans l’utilisation critique d’une notion, importée des mathématiques, celle de structure. Il voit en Gaston Bachelard l’achèvement d’un XIXe siècle symboliste qui a substitué aux archétypes-héros des archétypes-éléments avec la terre, l’eau, le feu… Le structuralisme inaugure une ère nouvelle dont Michel Serres qualifie la méthode de « loganalyse [36]  ».

La nouvelle méthode vise donc à épurer la structure de tout contenu significatif, à la couper de tout contenu sémantique : « Une structure est un ensemble opérationnel à signification indéfinie, groupant des éléments en nombre quelconque, dont on ne spécifie pas le contenu, et des relations, en nombre fini, dont on ne spécifie pas la nature, mais dont on définit la fonction et certains résultats quant aux éléments [37] . » L’analyse structurale se situerait au-dessus du sens, au contraire de l’analyse symbolique qui serait écrasée par celui-ci ; d’où une conception kantienne de la structure à laquelle Michel Serres adhère en établissant une distinction entre structure et modèle, équivalente à la distinction kantienne entre noumène et phénomène. Il y a dans ce texte de 1961 la promesse de réalisation d’un très ambitieux programme philosophique, car si cette méthode vient d’une région du savoir, les mathématiques modernes, elle doit pouvoir s’exporter dans tous les autres champs problématiques. Il y a donc une possibilité d’embrasser tous les champs du savoir, des mythes aux mathématiques, à partir d’un paradigme commun qualifié par Michel Serres de loganalyse, à savoir cette mise en ordre à partir de l’amoncellement et de l’éparpillement culturel. Cette avancée conceptuelle offre aussi, aux yeux de Michel Serres, la possibilité de renouer avec l’abstraction du classicisme et de « comprendre d’un coup le miracle grec des mathématiques et la floraison délirante de leur mythologie [38]  », grâce à la disparition des cloisons scolastiques qui séparent sciences et lettres, grâce à l’universalité et à la transversalité historique du projet.

À l’heure où Merleau-Ponty définissait son programme phénoménologique, en 1960, Michel Serres, dès 1961, mettait sur orbite le programme structuraliste. C’est ce dernier qui va prendre son envol dans les années soixante.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ A. KOYRÉ, De la mystique à la science ; cours, conférences et documents. 1922-1962, édité par Pietro Redondi, Éd. EHESS, 1986, p. 129.

[2] ↑ J.-L. FABIANI, Les Enjeux philosophiques des années cinquante, Éd. Centre Georges-Pompidou, 1989, p. 125.

[3] ↑ M. GUÉROULT, Leçon inaugurale au Collège de France, 4 décembre 1951, p. 16-17.

[4] ↑ Ibid., p. 34.

[5] ↑ Gilles Gaston-Granger, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ Marc Abélès, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ Ibid.

[8] ↑ Jean-Christophe Goddard, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ M. GUÉROULT, Leçon inaugurale au Collège de France, 4 décembre 1951, p. 18.

[10] ↑ J. PROUST, Bulletin de la société française de philosophie, juillet-septembre 1988, p. 81.

[11] ↑ M. GUÉROULT, Descartes selon l’ordre des raisons, Aubier, 1953.

[12] ↑ Ibid., p. 10.

[13] ↑ Jean-Christophe Goddard, entretien avec l’auteur.

[14] ↑ M. GUÉROULT, Philosophie de l’histoire de la philosophie, Aubier, 1979, p. 243.

[15] ↑ Jean-Christophe Goddard, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ J. PIAGET, Psychologie et épistémologie, PUF, 1970, p. 110 (1947, Amsterdam).

[17] ↑ J. PIAGET, Éléments d’épistémologie génétique, PUF, 1950.

[18] ↑ Vincent Descombes, entretien avec l’auteur.

[19] ↑ J. CAVAILLÈS, Sur la logique et la théorie des sciences, PUF, 1947.

[20] ↑ Pierre Fougeyrollas, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Ibid.

[22] ↑ G. CANGUILHEM, entretien avec J.-F. Sirinelli, Génération intellectuelle, Fayard, 1988, p. 597.

[23] ↑ Ibid., p. 598.

[24] ↑ B. SAINT-SERNIN, Revue de métaphysique et de morale, janvier 1985, p. 86.

[25] ↑ G. CANGUILHEM, Le Normal et le pathologique, PUF, 1975 (1966), p. 8.

[26] ↑ Pierre Fougeyrollas, entretien avec l’auteur.

[27] ↑ G. CANGUILHEM, « La décadence de l’idée de progrès », Revue de métaphysique et de morale, n° 4, 1987, p. 450.

[28] ↑ M. FOUCAULT, Revue de métaphysique et de morale, janvier 1985, p. 3.

[29] ↑ Ibid., p. 14.

[30] ↑ P. MACHEREY, « La philosophie de la science de Canguilhem », La Pensée, n° 113, janvier 1964.

[31] ↑ P. MACHEREY, ibid., p. 74.

[32] ↑ G. CANGUILHEM, « Qu’est-ce que la psychologie ? », conférence du 18 décembre 1956 au Collège philosophique de Jean Wahl, reprise dans Revue de métaphysique et de morale, 1958, p. 12-25, puis dans Cahiers pour l’analyse, n° 2, mars 1966, et dans Études d’histoire et de philosophie des sciences, Vrin, 1968.

[33] ↑ V. DESCOMBES, Les Enjeux philosophiques des années cinquante, op. cit., p. 159.

[34] ↑ M. SERRES, La Traduction, Minuit, 1974, p. 259.

[35] ↑ M. SERRES, « Structure et importation : des mathématiques aux mythes » (novembre 1961) ; repris dans Hermès I, « La Communication », Minuit, 1968.

[36] ↑ Ibid., p. 26.

[37] ↑ Ibid., p. 32.

[38] ↑ M. SERRES, « Structure et importation… » ; repris dans Hermès I, op. cit., p. 34.





13. Un rebelle nommé Jacques Lacan





Si Roland Barthes évoque une image ondoyante du structuralisme, on dira, dans le cadre d’une analyse binaire propre au paradigme structuraliste, que Jacques Lacan en est le versant abrupt, incarnation du père-sévère, toujours porté vers davantage de scientificité pour défendre la pratique analytique. Son rayonnement dans la période des années soixante va être spectaculaire, mais pourtant l’essentiel de son œuvre est en amont, et lorsque les lecteurs découvrent en 1966 Jacques Lacan par ses Écrits, la rupture dont il est question remonte au début des années cinquante. L’inconscient est au centre du paradigme structuraliste et pas seulement par l’essor de la pratique thérapeutique qu’est la psychanalyse ; nous l’avons vu à l’œuvre dans l’anthropologie que prône Lévi-Strauss ou dans le distinguo établi entre langue et parole par Saussure. Cette importance accordée à l’inconscient dans la période favorise le rayonnement dont va bénéficier Lacan.

Issu d’un milieu catholique, Lacan renonce assez vite à la foi et symbolise cette rupture en abandonnant une partie de son prénom : il ne retiendra que Jacques de Jacques-Marie. Cependant, on verra plus tard que cela ne suffit pas tout à fait à rompre avec la culture catholique qui imprègne une bonne part de sa relecture de Freud. Lacan n’en connaît pas moins là la première rupture d’une longue série. Il procède par accumulation de couches sédimentaires successives d’un savoir qu’il s’accapare au profit de la spécialité qu’il a choisie, d’abord la neuropsychiatrie, ensuite la psychanalyse. Il adhère dès le début des années trente à toutes les formes de la modernité, au dadaïsme dans le domaine de l’expression artistique et à l’hégélianisme, en suivant les cours de Kojève à l’École des hautes études : « L’enseignement de Kojève exerce sur Lacan une influence au sens littéral de ce mot [1] . » Il y retiendra les leçons de la dialectique hégélienne, notamment celle figurée par les rapports maître/esclave, mais surtout une lecture kojévienne de Hegel qui se traduit par un décentrement accentué de l’homme, de la conscience, une critique de la métaphysique, et une prévalence accordée au concept de désir. Cette notion du désir se trouve au centre de la théorie lacanienne et reprend la lecture que propose Kojève de Hegel où « l’histoire humaine est l’histoire des désirs désirés [2]  ». C’est donc Kojève qui va permettre à Lacan de poser que désirer n’est pas désirer l’autre, mais désirer le désir de l’autre. Si Lacan utilise l’enseignement hégélien pour relire Freud, son mode tout à fait singulier d’écriture, son style, il le doit surtout à son intérêt et à ses fréquentations dans les milieux surréalistes. Ami de René Crevel, il rencontre André Breton, salue en Salvador Dali un renouveau surréaliste et, en 1939, il vit avec la première femme de Bataille, Sylvia, qu’il épousera en 1953.

Très tôt, en 1930, il privilégie un souci tout particulier de l’examen de l’écriture dans sa pratique psychiatrique. C’est le cas dans la communication qu’il écrit sur une institutrice de trente-quatre ans, érotomane et paranoïaque, une certaine Marcelle. Elle se prend pour Jeanne d’Arc, et s’imagine avoir une mission de régénération des mœurs. Pour décrire la structure de sa paranoïa, Lacan part de l’examen de ses lettres pour y repérer les troubles sémantiques et stylistiques [3] . Élève de Clérambault, Lacan réalise avec l’analyse du cas d’Aimée un renversement décisif. En refusant d’intégrer la théorie freudienne dans le moule de l’organicisme psychiatrique, il renverse les termes traditionnels des rapports entre psychiatrie et psychanalyse, et introduit « le primat de l’inconscient dans l’étude clinique [4]  ». Le cas psychotique des sœurs Papin accentue encore l’idée de l’inconscient comme structure constituante de l’Autre, comme altérité radicale à soi-même.

En 1932, Lacan soutient sa thèse de doctorat, De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité, qui aura un écho au-delà du milieu des psychiatres. Elle est immédiatement remarquée et discutée par Boris Souvarine et Georges Bataille dans La Critique sociale [5] . Lacan rompt avec toute forme d’organicisme et intègre la paranoïa dans les catégories freudiennes, dont il définit la structure. Or, celle-ci ne peut résulter d’une approche phénoménologique de la personnalité : « Le sens spécifiquement humain des comportements humains ne se révèle jamais aussi clairement que dans leur rapprochement avec les comportements animaux [6] . » Dès sa thèse, on peut parler de retour à Freud chez Lacan, non pour répéter son enseignement, mais pour le prolonger et notamment sur un terrain devant lequel Freud avait rendu les armes, celui de la psychose. Pour Lacan, la psychanalyse doit pouvoir rendre compte de la psychose et, dans le cas contraire, elle ne servirait pas à grand-chose.

Là où le Lacan de la thèse n’est pas encore celui des Écrits, c’est dans son génétisme. Marqué par l’enseignement hégélien, Lacan voit la personnalité se constituer par étapes, jusqu’à la réalisation de ce qu’il appelle la personnalité achevée qui rejoint la transparence hégélienne de l’ordre de la raison dans une histoire achevée. Ce moment lacanien est donc encore très « tributaire du génétisme ; […] la première grande doctrine lacanienne est une doctrine absolument génétique [7]  ». En 1936, Lacan a l’occasion d’exprimer ce point de vue génétique à l’occasion du XIVe Congrès psychanalytique international de Marienbad avec sa communication, Le Stade du miroir. Théorie d’un moment structurant et génétique de la constitution de la réalité, conçu en relation avec l’expérience et la doctrine psychanalytique. À ce moment, Lacan subit alors une influence dont il se détachera plus tard, celle du psychologue Henri Wallon.

Au début des années trente, ce dernier perçoit une étape qualitative réalisée par l’enfant lorsqu’il passe du stade de l’imaginaire au stade symbolique. Le même processus, cette fois déplacé au plan de l’inconscient, est décrit par Lacan : il s’agit du moment constitutif majeur où l’enfant découvre l’image de son propre corps. Cette identification permet la structuration du « Je » et le dépassement du stade antérieur de l’expérience du corps morcelé. C’est ce passage à la conscience d’un corps propre dans son unité que les psychotiques manquent pour en rester à un état de dispersion d’un sujet désintégré à jamais. Cette expérience du stade du miroir chez l’enfant entre six et huit mois connaît trois moments, comme dans la dialectique hégélienne. L’enfant perçoit d’abord son image reflétée par le miroir comme celle d’un autre qu’il tente d’appréhender, il en reste au stade imaginaire. Second temps : « L’enfant est subrepticement amené à découvrir que l’autre du miroir n’est pas un être réel, mais une image [8] . » Enfin, l’enfant réalise son identification primordiale lors du troisième temps, avec la prise de conscience que cette image reconnue est la sienne, mais ce passage est prématuré pour que l’enfant fasse l’expérience de la connaissance de son propre corps : « Il ne s’agit donc de rien d’autre qu’une reconnaissance imaginaire [9] . » Il en résulte pour le sujet qu’il va constituer son identité à partir d’une aliénation imaginaire, victime des leurres de son identification spatiale.

Si ce moment se donne comme étape, stade, au sens wallonien, génétique du terme, en 1936, Lacan va reprendre cette communication pour le Congrès international de psychanalyse de Zurich en 1949, mais cette fois la lecture en est plus structuraliste que génétique. En effet, si sa communication conserve le qualificatif de stade, Le Stade du miroir comme formateur de la fonction du Je, il n’est plus pensé comme moment d’un processus génétique, mais comme matrice fondatrice de l’identification, du rapport établi par le sujet entre extériorité et intériorité, il en résulte alors une « configuration indépassable [10]  ». Le qualificatif de stade ne correspond donc plus à ce que décrit Lacan. Par cette identification imaginaire, l’enfant se trouve donc déjà structuré dans son devenir, pris aux leurres de ce qu’il croit être son identité, ce qui rend désormais impossible et illusoire toute tentative pour le sujet d’avoir accès à lui-même, car l’image de son moi le renvoie à un autre qui n’est pas lui.

Lacan accentue donc dès l’après-guerre la coupure entre conscient et inconscient, à partir de deux registres en situation d’extériorité l’un par rapport à l’autre : l’être de soi-même échappe irréductiblement à l’étant, au monde, à la conscience. Ce stade devient la clé permettant de délimiter le partage entre imaginaire et symbolique chez l’individu, premier jalon d’une aliénation du moi : « On peut discerner avec J. Lacan dans le stade du miroir un véritable carrefour structural [11] . » Il faut lire dans cette nouvelle approche du stade du miroir une double influence : celle de la linguistique structurale, de Saussure, que Lacan découvre dès l’après-guerre grâce à Lévi-Strauss, et celle des thèmes heideggériens, qui prennent le relais de la dialectique hégélienne. À cette essence de l’Être, chaque jour perdue un peu plus dans l’oubli de l’Être, à la perte inexorable dans l’étant, correspond cette construction à venir du moi, après le stade du miroir, qui va échapper toujours davantage au Je, au sujet décentré à jamais de lui-même : « La discordance progressive qui s’établit entre le moi et l’être s’accentuera dans toute l’histoire psychique [12] . »

En ce sens, dès 1949, Lacan appartient au paradigme structuraliste, avant même qu’il ne se réfère explicitement à Saussure (en 1953), car le stade du miroir échappe à l’historicité, il se donne comme structure première, irréversible, qui ne peut plus fonctionner autrement que par ses lois propres. Il n’y a donc pas de possibilité de passer d’une structure à une autre, mais seulement de telle à telle gestion de ladite structure. Lacan, dès ce moment, abandonne totalement l’idée hégélienne, énoncée dans sa thèse, d’une possible personnalité achevée transparente à elle-même. Il n’y a plus de dépassement dialectique possible de la structure initiale. L’inconscient échappe, dès lors, à l’historicité, de la même manière qu’il laisse dans les illusions de l’imago le cogito, la conscience de soi. Là encore, Lacan prend ses distances avec la dialectique hégélienne du désir comme désir de reconnaissance qui pour lui est du ressort de l’imaginaire, donc de la demande, et non du désir qui ne trouve son lieu propre que dans l’inconscient. L’idée lacanienne, venue de Freud et accentuée, de division du sujet implique en elle-même une critique de l’hégélianisme et de son idée de savoir absolu, renvoyé à sa vertu de mirage : « Je dirais même que de bout en bout Lacan énonce une critique, la plus valable qui soit, de l’hégélianisme [13] . »

En 1956, Lacan s’oppose à son maître Jean Hyppolite, représentant de l’hégélianisme, en présentant la psychanalyse comme la relève possible non seulement de l’hégélianisme, mais de la philosophie. Hyppolite avait fait un exposé dans le cadre du séminaire de Lacan au début des années cinquante et qui est publié avec la réponse de Lacan [14] . Il est question de la traduction du concept de dénégation (Verneinung en allemand). Hyppolite récuse le psychologisme sous-jacent à la notion de dénégation qui présuppose un jugement pris dans une tension interne entre le fait d’affirmer et de nier. Sa lecture vise à intégrer le freudisme comme étape constituante du logos, de l’Esprit tel que Hegel le voit à l’œuvre dans l’histoire ; il « voulait en somme montrer comment on pourrait inclure l’œuvre de Freud dans une phénoménologie de l’esprit contemporain. Il construisait ingénieusement une nouvelle figure de l’esprit, celle de la conscience dénégatrice [15]  ». Au contraire de cette lecture, Lacan considère Freud comme l’avenir de Hegel.





La scansion


Si Lacan innove sur le plan théorique, il en est de même au plan de la pratique thérapeutique de la cure, et dans ce domaine le pas franchi fait de lui un rebelle, un psychanalyste en rupture par rapport à l’organisation officielle qu’est la Société psychanalytique de Paris (SPP). Il intervient à diverses reprises au début des années cinquante devant la SPP pour justifier sa pratique des séances à temps variable. Il est question de dialectiser la relation transférentielle par l’interruption de la séance, par sa scansion, sur un mot signifiant du patient, invité alors à rentrer chez lui.

Ces séances à temps variable vont vite faire scandale, d’autant que, comme le constate la SPP, elles se transforment le plus souvent en séances courtes, et même très courtes. Cette pratique va devenir une pomme de discorde entre l’institution psychanalytique officielle et Lacan qui participe sur ce plan aussi en plein à l’aventure structuraliste de rupture avec les académismes, avec les pouvoirs en place. Bien évidemment, ces séances très courtes permettent à Lacan de récupérer le maximum d’argent en un minimum de temps, faisant ainsi du métier d’analyste un métier plus lucratif que celui de chef d’entreprise, moyen comme un autre de faire de la psychanalyse un débouché social, cumulant la légitimité savante et la possibilité de faire fortune. Son goût pour l’argent est devenu légendaire : « Si vous sortiez au cinéma avec Lacan, vous étiez obligé d’aller au Fouquet’s et d’y prendre du caviar. Pourquoi du caviar ? Parce que c’est ce qu’il y avait de plus cher [16]  », témoigne Wladimir Granoff en souriant car lui, en tant que Russe, préfère le caviar pressé au caviar en grains. À l’heure du taylorisme, Lacan avait une notion très au point du rendement horaire. Pourtant certains y voient un point de capiton du lacanisme, un des apports majeurs du maître : « La scansion, la ponctuation, c’est ce qui permet de structurer un dire. Qu’est-ce que la ponctuation ? C’est le temps de l’autre. Voilà en quoi c’est une intervention fondamentale, en tant qu’articulation avec le temps de l’autre. Sans ponctuation, le patient parle tout seul [17] . »

Il y a un autre avantage à ces séances courtes, c’est la possibilité pour Lacan de multiplier le nombre de ses patients et comme Lacan veut faire école hors de l’école, c’est un moyen pour lui de former une génération d’analystes dans son sillage, de faire d’eux des disciples fidèles, non seulement à son enseignement didactique, mais aussi engagés dans une relation transférentielle de dépendance affective totale au maître. La séance courte a donc valeur marchande, mais elle est aussi le moyen de donner une assise solide à la rupture lacanienne. Cette pratique fait d’ailleurs retour sur la cure telle que l’entendait Freud lui-même. On ne retrouve certes pas la scansion chez Freud, mais « il faisait durer certaines cures trois mois ou six mois […], ce qui relève de la même idée, celle du chef d’école qui lance sa théorie sur le marché [18]  ». C’est sur cette pratique que Lacan sera plus tard exclu de la SPP et qu’il se retrouvera ainsi chef d’école. Il y a donc cette dimension de prosélytisme commune à Freud et à Lacan. Séances longues à temps court ou séances courtes à temps long, l’objectif est peu ou prou le même. Certains estiment aujourd’hui, même à l’extérieur de l’École de la cause freudienne (ECF), qu’il y a à penser dans le principe de la scansion, légitime lorsque l’on considère l’inconscient structuré comme un langage : « On peut tout à fait admettre qu’une scansion opportune intervienne dans le discours de l’analysant pour souligner quelque chose et du même coup mettant un terme provisoire à sa parole dans le transfert à l’analyste [19]  », dit Joël Dor, en regrettant que cette idée fondée et féconde des séances à temps variable se soit transformée en systématisation des séances extrêmement courtes pour des raisons économiques inavouées.

D’autres, comme Wladimir Granoff, considèrent qu’il n’y a rien là à penser d’autre que l’expérience qu’a faite Lacan après la guerre lorsqu’il n’a pas résisté à l’envie de mettre dehors un patient. Lacan s’est ensuite reproché d’avoir cédé à son impatience, et s’est inquiété de savoir si ce patient reviendrait. Or, à l’heure convenue, l’analyste a retrouvé son analysant sur le divan : « Ce jour-là, le monde bascule. Il bascule comme chaque fois qu’un analyste fait quelque chose d’ordre transgressif [20] . » À partir de cette découverte, Lacan a commencé à raccourcir le temps des séances, et à chaque fois il pouvait constater que cela n’incitait d’aucune manière ses patients à le quitter. Outre cette expérience personnelle, ces séances courtes en tant que doctrine thérapeutique « ne présentent aucun intérêt, elles ne lèsent personne, elles n’ont jamais aidé personne et ne sont pas un crime [21]  ».





Relire Freud


Le résultat est en tout cas impressionnant car toute une génération d’analystes sera profondément marquée par Lacan, non seulement par ses séminaires, mais plus profondément par leur passage sur son divan. Pour avoir un tel rayonnement, pour intensifier la relation transférentielle, le passage par la séance courte était indispensable. Jean Clavreul, en 1947, entame une analyse avec Lacan alors qu’il se trouve en grande détresse morale : « Il fut le seul à m’avoir entendu comme il fallait. C’est quelqu’un qui métaphorisait les problèmes [22] . » Serge Leclaire fait la connaissance de Françoise Dolto qui l’envoie chez Lacan et rentre aussi en analyse avec lui de 1949 à 1953, devenant alors « le premier lacanien de l’histoire [23]  ». Si certains entrent en relation avec Lacan à partir de la relation transférentielle, d’autres en viennent au divan après l’avoir découvert dans ses séminaires. C’est le cas de Claude Conté qui, en formation de psychiatre, mais insatisfait tant par la psychiatrie que par les commentaires faits sur Freud, découvre Lacan en 1957 et suit ses séminaires. À partir de là, il relit Freud et réalise comme toute une génération ce retour à Freud que prônait Lacan…, puis s’allonge sur son divan pour dix ans, de 1959 à 1969. C’est là un apport majeur de Lacan, celui d’avoir fait lire/relire Freud, d’avoir donné au freudisme ses lettres de noblesse, un second souffle, à un moment, dans les années cinquante, où « il était plutôt bien vu de considérer Freud comme un respectable ancien, mais on ne le lisait plus [24]  ».

Ce retour à Freud s’est donc réalisé par la médiation de Lacan qui en a bénéficié en occupant la position du Père qui énonce la Loi. Lacan va incarner le Nom-du-Père, s’imposant par son charisme, distribuant les prébendes, adoubant ses vassaux, au risque de transformer certains de ses fidèles en simples reproductions mimétiques du Père fondateur, mais assurant un incontestable succès à la discipline psychanalytique, qui connaît alors en France une espèce d’âge d’or.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse de France, Le Seuil, 1986, p. 155.

[2] ↑ Ibid., p. 154.

[3] ↑ Ibid., p. 124.

[4] ↑ Ibid., p. 129.

[5] ↑ Voir Boris Souvarine et « La Critique sociale », sous la direction d’Anne Roche, La Découverte, 1990.

[6] ↑ B. OGILVIE, Lacan, le sujet, PUF, 1987, p. 20-21.

[7] ↑ Jean Allouch, entretien avec l’auteur.

[8] ↑ J. DOR, Introduction à la lecture de Lacan, Denoël, 1985, p. 100.

[9] ↑ Ibid., p. 101.

[10] ↑ B. OGILVIE, Lacan, le sujet, op. cit., p. 107.

[11] ↑ A. LEMAIRE, Lacan, Mardaga, 1977, p. 273.

[12] ↑ Ibid., p. 277.

[13] ↑ Moustafa Safouan, entretien avec l’auteur.

[14] ↑ J. HYPPOLITE, La Psychanalyse I, PUF, 1956, p. 29-39, avec la réponse de Lacan, repris dans J. LACAN, Écrits, Le Seuil, 1966, p. 879-887.

[15] ↑ V. DESCOMBES, Les Enjeux philosophiques des années cinquante, op. cit., p. 155.

[16] ↑ Wladimir Granoff, entretien avec l’auteur.

[17] ↑ Gennie Lemoine, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ Jean Laplanche, entretien avec l’auteur.

[19] ↑ Joël Dor, entretien avec l’auteur.

[20] ↑ Wladimir Granoff, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Ibid.

[22] ↑ Jean Clavreul, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse en France, op. cit., p. 294.

[24] ↑ Jean Clavreul, entretien avec l’auteur.





14. L’appel de Rome (1953) : le retour à Freud





Si l’appel du 18 juin 1940 fait du militaire de Gaulle un politique, le discours de Rome de Lacan, en septembre 1953, consacre le psychanalyste. Mais on oublie trop souvent qu’il fut d’abord psychiatre et, à cet égard, ses prises de position sont à remettre en situation dans le contexte épistémologique de cette discipline. Or, dans les années trente, la psychiatrie est l’enjeu d’un grand débat autour de la question de l’aphasie, entre localisationnistes et globalistes dans la question de la topologie cérébrale [1] . Certains considèrent qu’il est possible de localiser les troubles dans les diverses composantes du cerveau : Goldstein, reprenant les thèses de la Gestalttheorie, récuse cette perspective réductionniste qui consiste à affecter au trouble une instrumentalité localisée. Il préconise une démarche structurale selon laquelle la modification neuronale affecte l’ensemble du fonctionnement du cerveau. Ce débat a d’ailleurs un prolongement hors du milieu des psychiatres avec la publication en 1942 de La Structure du comportement de Merleau-Ponty, qui défend la position globaliste de Goldstein. La notion de structure, non assimilable cependant à celle qui sera utilisée dans la période structuraliste, est donc déjà un objet central de réflexion dans le milieu où évolue le jeune psychiatre Lacan.

Or, la psychiatrie reste pour Lacan un horizon majeur, non seulement par sa formation initiale, mais prolongée par une amitié très profonde avec celui qui devient le pape de la psychiatrie : Henri Ey. Ce dernier suit une carrière hospitalière, devient médecin-chef des hôpitaux psychiatriques et prend un poste, près de Chartres, dans une ancienne abbaye, à Bonneval. Henri Ey transforme ce lieu en carrefour de rencontres théoriques majeures ; il y organise des colloques réguliers où se rencontrent psychiatres et psychanalystes. C’est lui qui, par ailleurs, forme pratiquement toute la nouvelle génération des psychiatres : « Il a donc un poids moral considérable, et c’est lui qui devient le promoteur de l’idée de structure en psychiatrie. Nous autres, jeunes psychiatres de l’époque, nous sommes donc tout à fait familiarisés avec la pensée structurale au moment où éclate le structuralisme, simplement le structuralisme qui fait grand bruit n’a rien à voir avec cela [2] . »

Cas symptomatique d’une conversion de la psychiatrie à la psychanalyse en ce milieu des années cinquante, Claude Dumézil, fils de Georges, suivait le double enseignement d’Henri Ey et de Daniel Lagache, mais il n’était pas satisfait par un discours psychiatrique pris en tenailles entre des considérations phénoménologiques, un discours psychologisant et un volet pharmacologique. Il se sent dans l’impasse lorsqu’il découvre à Sainte-Anne les séminaires de Lacan en 1954 : « C’était vraiment un discours qui tranchait [3] . » C’est à partir de ce choc qu’il entreprend la lecture de l’œuvre de Freud. La parole de Lacan produit chez lui « un puissant aphrodisiaque pour la pensée, cela mettait au travail [4]  ». Le discours de Lacan, en phase avec son expérience clinique de praticien, avait non seulement valeur théorique, mais jouait aussi sur ses auditeurs tout à la fois le rôle d’associations libres et d’interprétation de celles-ci. De plus, à partir de cette circularité, il maniait une relation transférentielle avec son public. La parole de Lacan portait au-delà de ce qu’elle signifiait, comme il a pu le théoriser. Qu’on en juge avec ce témoignage de Claude Dumézil, néophyte à l’époque : « Quand je me suis pointé dans les années 1954-1955 au séminaire de Lacan, il parlait déjà du nom-du-père, et moi j’entends : non du père. Je ne comprends donc rien à ce qui est en jeu, mais malgré tout, avec cette erreur-là, je suis quand même dans le sujet, complètement [5] . » À ce point dans le sujet que le fils de Georges Dumézil entre en analyse avec Lacan peu après, en 1958. Mais sur le divan, il découvre un autre registre : « C’est l’horreur, tout à coup le brillant personnage devient muet comme une carpe, l’homme séduisant vous pique votre pognon. Il n’est plus alors question de concept, mais cela saigne [6] . » Le refus du psychologisme a donc été à l’origine de la séduction exercée par le discours lacanien, du chemin de croix qui en a résulté et de la conversion définitive en faveur de la psychanalyse. Ce fut le cas pour de nombreux psychiatres à l’époque.





Le sursaut nécessaire


Mais qu’en est-il de la situation de la psychanalyse en ce milieu des années cinquante ? Le freudisme semble suivre une voie qui risque de l’entraîner vers la perte de son identité : « Ce que l’on avait en 1950 comme freudisme, c’était une espèce de sauce médicale biologique [7] . » Certes, cette tendance à la biologisation de la rupture psychanalytique s’enracine dans l’œuvre même de Freud. Elle peut prendre appui sur son philogénétisme, mais c’est justement le versant de Freud par lequel il reste prisonnier du positivisme de son époque. Or, la lecture dominante de Freud en France dans les années cinquante identifie pulsion et instinct, désir et besoin. On considère alors Freud comme un bon médecin qui soigne les névroses avec une efficacité reconnue. Il y avait donc ce double écueil, d’une part, d’une psychanalyse perdant son objet, l’inconscient, au profit d’une psychologie dynamique et d’autre part la médicalisation de toute forme de pathologie et donc la dissolution de la psychanalyse dans la psychiatrie. En ce sens, l’intervention de Lacan provoque un sursaut quasi gaullien : « Son entrée sur la scène a incontestablement rendu à cette scène un éminent service. Elle a arrêté une espèce de marée de gadoue, d’imbécillités analphabètes dans lesquelles le gouvernement français de l’analyse était en train de patauger [8] . »

Wladimir Granoff, pour illustrer cet état de perdition de la pensée analytique, en proie à des métastases mortelles, prend l’exemple du traitement dans l’après-guerre d’une règle de la pratique analytique qui est celle selon laquelle les séances manquées sont dues. Or, les principes qui régissent cette pratique ne sont nullement périphériques, mais au contraire, ils ont valeur axiomatique : « Au lendemain de la guerre, je m’engage dans une analyse de contrôle avec quelqu’un qui était porteur des plus grands espoirs de la société de Paris, Maurice Bouvet. Je fais partie de la première génération de contrôlés de Bouvet. En contrôle collectif, un camarade rapporte le cas de son patient qui à ce moment-là est malade et ne vient donc pas aux séances. Que faire ? Ce grand théoricien de Bouvet, après avoir mûrement réfléchi, répond : On peut le faire payer jusqu’à 38 de fièvre, au-delà, non ! Évidemment, c’est une sonde, un thermomètre dans le cul d’une discipline. Bouvet en était pourtant un digne représentant, convaincant et éminent [9] . »

Dans ce domaine, comme dans les autres, l’intervention de Lacan fut salutaire, dans la mesure où il apporta à la pratique analytique, outre des inspirations théoriques, des cautions scientifiques solides, des règles de fonctionnement strictes qui lui permettaient de se poser comme science autonome, ayant des procédures claires qui valident son degré de scientificité. Cet assainissement de la pensée et de la pratique contribue alors grandement au changement d’image sociale du psychanalyste qui jusque-là était perçu un peu comme un dangereux sorcier, et qui va être considéré désormais comme un homme de science : « À l’époque, lorsqu’un psychanalyste sortait le soir et invitait une dame à danser, il s’entendait dire : Mon Dieu, vous êtes en train de me psychanalyser ! Les analystes se vivaient comme cela. Or, ils ont alors commencé à se vivre comme participant à un travail, comme des scientifiques. C’est une nouvelle identité qui s’ouvre pour eux à ce moment [10] . » Ce sursaut scientifique intervient au bon moment. La conjoncture globale est en effet favorable : elle n’offre plus de perspective mobilisatrice et crédible au changement collectif de la société, et cela favorise une attitude sociale faite de repli, de retour sur soi. La psychanalyse devient le nouvel « Eldorado [11]  » en la fin des années cinquante.





La rupture


Le moment clé de cette rupture lacanienne se situe en 1953, lorsqu’une rébellion interne à la SPP s’oppose à Sacha Nacht, qui a l’intention de réserver la reconnaissance du diplôme d’analyste aux seuls médecins dans le nouvel Institut de psychanalyse. Sacha Nacht est renversé dans ses fonctions de directeur, et Lacan est élu comme nouveau dirigeant ; mais il ne cherche pas la scission, au contraire, il fait l’impossible pour préserver l’unité de l’école française. Très vite, il est conduit à démissionner de ses responsabilités et à laisser la place à Daniel Lagache qui provoque, lui, la scission de la SPP. Lacan, minoritaire, doit suivre et démissionne aussi de la SPP. C’est dans ce contexte de crise ouverte que Lacan prononce en 1953 son « Rapport de Rome ».

Il lui faut donc frayer un chemin attractif, une voie française vers l’inconscient. Pour réussir ce pari, il est à la recherche d’assises, de cautions institutionnelles et théoriques. Lacan part en quête de points d’appui du côté des deux organisations de masse que sont à l’époque le PCF et l’Église catholique. Il transmet une copie de son discours de Rome à Lucien Bonnafé, membre du PCF, pour que la direction du Parti soit attentive aux thèses qu’il développe [12] , et il envoie une longue missive à son frère Marc-François qui est moine, et à qui il demande d’intercéder en sa faveur auprès du pape Pie XII pour obtenir une audience que celui-ci refusera, malgré l’ordre trinitaire dans lequel Lacan vient de redéfinir le freudisme. Il y a dans ces deux tentatives avortées le souci de donner un second souffle à la psychanalyse, d’enrayer la crise, par une stratégie offensive et dynamique d’alliance. Si Lacan fait feu de tout bois, il fait aussi son miel de toutes nourritures intellectuelles, ce qui lui réussit mieux.





Tous les chemins mènent à Rome


Ce rapport de Rome est tout à la fois un retour à Freud, revu par Hegel, Heidegger, Lévi-Strauss et un zeste de Saussure. Lacan a déjà augmenté sa sphère d’influence à cette date, puisqu’il est une des personnalités psychanalytiques les plus en vue en France, et qu’il abandonne pour faire ses séminaires le domicile de sa femme Sylvia pour l’amphithéâtre de l’hôpital Sainte-Anne. Pour définir cette nouvelle doctrine en gestation d’un freudisme rénové, porté par la nouvelle Société française de psychanalyse (SFP), Lacan s’appuie cette fois explicitement sur le paradigme structuraliste qui se donne comme l’expression même de la modernité en sciences sociales. Lacan en appelle à retrouver le sens de l’expérience psychanalytique. Il se donne pour ambition de la faire accéder au niveau d’une science : « Nous ne saurions mieux faire à cette fin que de revenir à l’œuvre de Freud [13] . » Cela signifie d’abord de prendre ses distances avec le destin de la psychanalyse aux États-Unis, où elle s’est perdue dans le pragmatisme. Lacan y dénonce le béhaviorisme à l’œuvre, qui a pour finalité la simple adaptation de l’individu aux normes sociales, une fonction d’ordre, de normalisation représentée par les travaux d’Erich Fromm, Sullivan… Ce retour doit se faire à partir d’une attention particulière au langage : « La psychanalyse n’a qu’un médium : la parole du patient. L’évidence du fait n’excuse pas qu’on le néglige [14] . » Dans ce domaine, Lacan justifie sa pratique de la scansion de la séance et oppose, à la halte chronométrique, la logique interne de la trame du discours du patient. La prévalence accordée au langage y est affirmée avec force et clarté : « C’est le monde des mots qui crée le monde des choses [15] . » Lacan reprend la coupure établie dans sa communication de 1949 à Zurich sur le stade du miroir, entre l’imaginaire et le symbolique. Loin d’une continuité entre les deux ordres, le symbolique sert au sujet à se distancier de son rapport captif à l’autre. Dans la cure, la symbolisation s’opère grâce à la relation transférentielle envers l’analyste qui est doublement investi de la position de l’autre imaginaire et de l’autre symbolique, de celui qui est supposé savoir. L’analyse remplit donc cette fonction symbolique et Lacan s’appuie sur Les Structures élémentaires de la parenté de Lévi-Strauss : « La loi primordiale est donc celle qui en réglant l’alliance superpose le règne de la culture au règne de la nature livré à la loi de l’accouplement. L’interdit de l’inceste n’en est que le pivot subjectif […]. Cette loi se fait donc suffisamment connaître comme identique à un ordre de langage [16] . »

Lacan, dans une approche qui emprunte à la philosophie de Heidegger, considère que la notion de science s’est perdue depuis le Théétète, lente dégradation accentuée par la phase positiviste qui a asservi l’édifice des sciences de l’homme aux sciences expérimentales. Le sursaut, le retour aux sources, doit provenir de la linguistique qui trouve donc bien là son rôle de science pilote, dès 1953, pour Lacan : « La linguistique peut ici nous servir de guide, puisque c’est là le rôle qu’elle tient en flèche de l’anthropologie contemporaine, et nous ne saurions y rester indifférent [17] . » La référence est explicite à Lévi-Strauss qui, aux yeux de Lacan – nous y reviendrons –, a plus avancé sur le terrain même de l’inconscient freudien que les psychanalystes professionnels ; et la clé de son succès se trouve dans l’implication des structures du langage, notamment phonologiques, dans les règles d’alliance.

La relecture de Freud que fait Lacan s’inscrit dans la filiation saussurienne, en faisant prévaloir la dimension synchronique : « La référence enfin à la linguistique nous introduira à la méthode qui, en distinguant les structurations synchroniques des structurations diachroniques dans le langage, peut nous permettre de mieux comprendre la valeur différente que prend notre langage dans l’interprétation des résistances et du transfert [18] . » En ce sens, il participe aussi pleinement au paradigme structuraliste et incite à une nouvelle lecture de Freud qui ne prend plus pour essentiel la théorie des stades successifs, mais réfère ceux-ci à une structure œdipienne de base caractérisée par son universalité, autonomisée par rapport aux contingences temporelles et spatiales, déjà là avant toute histoire : « Ce qui a été très important de la part de Lacan a été d’introduire cette perspective synchronique qu’il substitue à la perspective diachronique [19] . » Au contraire de Saussure, dont l’objet privilégié était la langue, Lacan privilégie la parole, déplacement rendu nécessaire par la pratique de la cure. Mais cette parole n’en représente pas pour autant l’expression d’un sujet conscient et maître de son dire, tout au contraire : « Je m’identifie dans le langage, mais seulement à m’y perdre comme un objet [20] . » Cette parole est à jamais coupée de tout accès au réel, elle ne véhicule que des signifiants qui se renvoient entre eux. L’homme n’existe que par sa fonction symbolique, et c’est par elle qu’il doit être appréhendé. Lacan présente donc un renversement radical de l’idée de sujet pensé comme le produit du langage, son effet, ce qu’implique la fameuse formule selon laquelle « l’inconscient est structuré comme un langage ». Il n’y a donc pas à rechercher d’essence humaine en d’autres lieux que le langage. C’est ce que veut dire Lacan lorsqu’il affirme que « la langue, c’est un organe » ; « L’être humain se caractérise par le fait que ses organes sont en dehors de lui ». Cette fonction symbolique qui fonde l’identité de l’homme, Lacan l’oppose dans son discours de Rome au langage des abeilles qui ne vaut que par la fixité du rapport établi à la réalité qu’il signifie. Lacan trouve donc dans le signe saussurien, coupé du référent, le noyau quasi ontologique de la condition humaine : « Si l’on veut caractériser cette doctrine du langage, il faut dire en somme qu’elle est ouvertement créationniste. Le langage est créateur [21] . » L’existence humaine n’a pas d’autre lieu pour Lacan que ce niveau symbolique, et il retrouve donc naturellement Saussure et Lévi-Strauss dans cette prévalence accordée au langage, à la culture, à l’échange, au rapport à l’autre.

À Rome, Lacan s’est donc paré et emparé de la scientificité de la linguistique : « Il était très heureux de pouvoir prendre appui sur ce qui avait un support scientifique. Cela faisait partie d’un projet, celui de rendre compte de la psychanalyse sur un mode scientifique [22] . » Lacan offre alors la possibilité à la psychanalyse de défier la philosophie, en se rapprochant d’elle, en démédicalisant l’approche de l’inconscient et en prônant au contraire l’inconscient comme discours. C’est un nouveau défi lancé à la philosophie venu d’une psychanalyse rénovée, revitalisée, et qui prétend à la relève du discours philosophique.





Le retour à Freud par Saussure


En 1953, le Saussure de Lacan est surtout connu de lui, indirectement, par l’œuvre de Lévi-Strauss. Après 1953, il approfondit la question en travaillant cette fois directement le Cours de linguistique générale. Cette seconde lecture donne à Lacan tout un vocabulaire nouveau, issu de Saussure, qu’il s’approprie et manifeste avec éclat en 1957 dans L’Instance de la lettre dans l’inconscient. Dans ce texte majeur, Lacan s’appuie totalement sur la linguistique structurale et cite avec autant de ferveur Saussure que son ami Jakobson, qui vient le voir régulièrement à Paris, ayant élu domicile parisien chez sa femme Sylvia. Lacan se situe alors à l’intérieur du saussurianisme dont il reprend la conceptualisation, même s’il l’adapte à son propos : « C’est toute la structure du langage que l’expérience psychanalytique découvre dans l’inconscient [23] . » Il reprend à Saussure son algorithme qui, pour lui, fonde la scientificité de la linguistique : « Le signe écrit ainsi mérite d’être attribué à Saussure [24]  », seulement il fait subir à l’algorithme saussurien un certain nombre de modifications très significatives de la perspective lacanienne. Il en modifie la symbolisation en accordant une majuscule au signifiant, et en reléguant le signifié à la minuscule. Dans le même esprit, la prévalence du signifiant le fait passer en haut de la barre, contrairement à sa position chez Saussure :

Il fait disparaître les flèches qui indiquaient, dans le CLG, le rapport réciproque des deux faces du signe, leur caractère indissociable, comme l’envers et l’endroit d’une feuille de papier. Enfin, si on retrouve la barre saussurienne, Lacan signifie celle-ci, non comme l’établissement du rapport entre le plan du signifiant et celui du signifié, mais au contraire comme « une barrière résistante à la signification [25]  ».

Les linguistes ont donc de quoi être déroutés par l’usage qui est fait de Saussure, mais on saisit bien le point de vue de Lacan qui participe là encore pleinement au paradigme structuraliste » en évacuant encore plus radicalement le référent, en reléguant à une place accessoire le signifié qui subit la chaîne signifiante dans un mouvement où Lacan introduit « la notion de glissement incessant du signifié sous le signifiant [26]  ». Le sujet s’en trouve décentré, effet de signifiant qui renvoie lui-même à un autre signifiant, il est le produit du langage qui parle en lui. L’inconscient devient donc effet de langage, de ses règles, de son code : « Le cogito philosophique est au foyer de ce mirage qui rend l’homme moderne si sûr d’être soi dans ses incertitudes sur lui-même » ; « Je pense où je ne suis pas, donc je suis où je ne pense pas [27]  ».

Cette nouvelle vision d’un sujet décentré, clivé, est tout à fait cohérente avec la notion de sujet qui est à l’œuvre à l’époque dans les autres champs structuralistes des sciences de l’homme. Ce sujet est en quelque sorte une fiction qui n’a d’existence que par sa dimension symbolique, que par le signifiant. S’il y a prévalence du signifiant sur le signifié, il n’est cependant pas question d’évacuer le signifié : « Le phénomène analytique est incompréhensible sans la duplicité essentielle du signifiant et du signifié [28] . » Il reste donc une interaction de ces deux plans différents que Lacan réfère à la découverte freudienne de l’inconscient, ce qui ferait de Freud, aux yeux de Lacan, le premier structuraliste. Le signifiant fait même subir une sorte de passion au signifié. Comme on peut le mesurer ici, Lacan fait subir à Saussure un certain nombre de torsions à ses concepts, et si la notion de glissement du signifié sous le signifiant n’aurait eu aucun sens pour Saussure, de la même façon, la notion d’inconscient échappait à Saussure. Lacan reprend les deux grandes figures rhétoriques déjà utilisées par Jakobson, la métaphore et la métonymie, pour rendre compte du déploiement du discours et il assimile ces deux procédés au mécanisme de fonctionnement de l’inconscient qui, structuré comme un langage, se situe en totale isologie par rapport aux règles de celui-ci.





L’inconscient structuré comme un langage


La condensation freudienne est donc assimilable au procédé métaphorique, alors que le déplacement freudien s’apparente à la métonymie. La métaphore fonctionne comme une substitution signifiante et révèle donc l’autonomie et la suprématie du signifiant par rapport au signifié. Pour illustrer ce phénomène, reprenons l’exemple lumineux de Joël Dor [29] , à savoir l’utilisation métaphorique du terme « peste » pour désigner la psychanalyse, qualificatif employé par Freud en arrivant aux États-Unis :





La figure métaphorique va effectuer la substitution signifiante de S2 à S1 :





Cette substitution fait passer : sous la barre de signification qui devient le nouveau signifié et expulse par là l’ancien signifié : s2 (idée de la maladie, concept de peste). Lacan, avec la figure métaphorique, montre que la chaîne signifiante règle l’ordre des signifiés, et il prend en 1956, dans son séminaire, l’exemple de la nouvelle d’Edgar Poe, La Lettre volée, pour démontrer la prévalence du signifiant, « l’imbécillité réaliste » et le fait que « le déplacement du signifiant détermine les sujets dans leurs actes, dans leur destin, dans leur refus, dans leurs aveuglements [30]  ». Au cours de la nouvelle de Poe, tous les auteurs : le Roi, la Reine, Dupin, se sont leurrés successivement en leur place respective alors que la lettre circule, elle, à leur insu. Chacun est agi par cette circulation du signifiant (la lettre), sans en connaître le signifié (le contenu). Par ailleurs, dans cette quête de la lettre, la vérité se dérobe toujours et Lacan de reprendre le thème heideggérien de la vérité comme aléthéia. Le signifiant (la lettre) brille par son absence.

Autre procédure rhétorique qu’utilise l’inconscient, c’est la métonymie. Il s’agit d’un transfert de dénomination qui peut se présenter sous diverses formes : la substitution du contenu par le contenant, « je bois un verre », la désignation de la partie pour le tout, le fait de prendre la cause pour l’effet ou l’abstrait pour le concret… Prenons là encore l’exemple donné par Joël Dor [31] , avec l’expression métonymique « avoir un divan » pour signifier « être en analyse ». La figure métonymique implique ici un rapport de contiguïté avec le signifiant antérieur auquel il se substitue :





La différence ici avec la métaphore tient dans le fait que le signifiant évincé ne passe pas sous la barre de signification, en revanche, le signifié s2 (idée de divan) est expulsé : « Les notions de métaphore et métonymie constituent, dans la perspective lacanienne, deux des pièces maîtresses de la conception structurale du processus inconscient [32] . »

Ces deux tropes étayent, par leur homologie avec les phénomènes de condensation et de déplacement, l’hypothèse de Lacan selon laquelle l’inconscient est structuré comme un langage. Lacan suggère donc à l’analyste de prendre le patient à la lettre et de ne pas insérer son dire dans quelque herméneutique. Il suit en cela les consignes de Freud lui-même quant à l’écoute flottante de l’analyste. La littéralité de la parole tenue livre en elle-même la chaîne signifiante qui est la trame de l’inconscient. On saisit en quoi l’aspect formaliste du structuralisme trouve son efficace dans la pratique de la cure. Et Lacan conseille aux analystes de s’initier à la linguistique : « Si vous voulez en savoir plus, lisez Saussure, et comme un clocher peut cacher même un soleil, je précise qu’il ne s’agit pas de la signature qu’on rencontre en psychanalyse, mais de Ferdinand qu’on peut dire le fondateur de la linguistique moderne [33] . » C’est la structure langagière elle-même qui donne donc son statut à l’inconscient chez Lacan, et permet ainsi de l’objectiver, de rendre accessible son mode de fonctionnement. Freud avait déjà dit que le rêve était un rébus, Lacan prend ici Freud à la lettre. Mais la quête de la signification finale du rébus est toujours renvoyée par la chaîne signifiante qui voile à jamais la vérité à partir de points de capiton que l’on peut certes repérer dans les rapports signifiants/signifiés, mais qui manquent radicalement la dimension incommensurable du Réel, assignée à l’impossible.

Lacan emprunte aussi son vocabulaire à un autre linguiste, grammairien, Édouard Pichon, qui a déjà mis l’accent sur la division existante entre le « Je » et le « moi ». Lacan reprend cette distinction en séparant cette fois radicalement le moi, condamné à l’imaginaire du « Je », sujet de l’inconscient, lui-même clivé à partir d’une double structuration qui coupe à jamais le « Je » de tout accès au sujet du désir, comme l’Être heideggérien est inaccessible à l’étant. En 1928, Pichon introduit un concept qui va devenir une notion clé du lacanisme, celui de forclusion. Il s’agit de désigner l’échec du refoulement originaire. Au contraire du processus de refoulement qui permet au névrosé de travailler au retour de ce qui a été refoulé, « la forclusion au contraire ne conserve jamais ce qu’elle rejette : elle le raye ou le barre purement et simplement [34]  ». La forclusion qui va entraîner la psychose tient à la confusion des deux plans du signifié et du signifiant. L’altération de l’usage du signe linguistique fonde donc la pathologie du psychotique : « Le schizophrène vit dès lors dans un monde de symboles multiples et c’est la dimension de l’imaginaire, des concepts, qui, ici, est altérée. Pour le délirant au contraire, un seul signifiant peut désigner n’importe quel signifié. Le signifiant n’est pas lié à un concept défini [35] . »

En constatant à quel point l’ordre du signifiant est central pour Lacan, on ne peut donc suivre le linguiste Georges Mounin lorsqu’il voit dans l’utilisation du concept de signifiant par Lacan le simple synonyme de « significatif au sens banal du terme [36]  ». Pour Georges Mounin, Lacan, atteint tardivement par la contagion linguistique, fut victime de « la fringale classique des retardataires [37]  ». Lacan qui, faisant le point en 1956 sur la situation de la psychanalyse, et prenant la mesure du phénomène structural, invite encore les analystes à être particulièrement attentifs dans l’écoute de leurs patients aux phonèmes, aux locutions, sentences, pauses, scansions, coupes, périodes, parallélismes propres au discours qui leur est tenu. C’est le support de l’analyse, un support linguistique, structuré qui fait donc bien de Lacan un structuraliste : « J. Lacan est structuraliste. Il l’a souligné dans des interviews. Il a même signé de son nom l’entrée de la psychanalyse dans ce courant de pensée [38] . »

Le rôle dévolu au langage par Lacan a permis de déplacer les enjeux de la psychanalyse tels qu’ils se posaient au milieu des années cinquante. On est passé de la médicalisation à une position majeure de la discipline analytique, au cœur des sciences humaines, défiant la philosophie et dévoyant nombre de philosophes, attirés par sa conversion au structuralisme, au point d’abandonner leur discipline d’origine pour se convertir à la psychanalyse. Mais Lacan ne s’est pas seulement appuyé sur Saussure et Jakobson, il s’est aussi paré d’une autre caution qui lui a permis de parachever le succès de son entreprise de séduction et d’ambition scientifique, celle de l’anthropologie structurale et donc de Lévi-Strauss.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ André Green, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Ibid.

[3] ↑ Claude Dumézil, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ Ibid.

[5] ↑ Ibid.

[6] ↑ Claude Dumézil, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ Élisabeth Roudinesco, entretien avec l’auteur.

[8] ↑ Wladimir Granoff, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ Ibid.

[10] ↑ Ibid.

[11] ↑ G. MENDEL, Enquête par un psychanalyste sur lui-même, Stock, 1981, p. 165.

[12] ↑ É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse en France, op. cit., t. 2, p. 272.

[13] ↑ J. LACAN, « Rapport de Rome », 1953, Écrits I, op. cit., p. 145.

[14] ↑ Ibid., p. 123.

[15] ↑ Ibid., p. 155.

[16] ↑ Ibid., p. 156.

[17] ↑ Ibid., p. 165.

[18] ↑ J. LACAN, « Rapport de Rome », Écrits I, op. cit., p. 168.

[19] ↑ René Major, entretien avec l’auteur.

[20] ↑ J. LACAN, « Rapport de Rome », Écrits I, op. cit., p. 181.

[21] ↑ B. SICHÈRE, Le Moment lacanien, Grasset, 1983, p. 59.

[22] ↑ Charles Melman, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ J. LACAN, « L’instance de la lettre dans l’inconscient », Écrits I, op. cit., p. 251.

[24] ↑ J. LACAN, « L’instance de la lettre dans l’inconscient », Écrits I, op. cit., p. 253.

[25] ↑ Ibid., p. 254.

[26] ↑ Ibid., p. 260.

[27] ↑ Ibid., p. 276-277.

[28] ↑ Michel Arrivé, entretien avec l’auteur.

[29] ↑ J. DOR, Introduction à la lecture de Lacan, op. cit., p. 55-56.

[30] ↑ J. LACAN, « Séminaire sur la lettre volée », Écrits I, op. cit., p. 35 et 40.

[31] ↑ J. DOR, Introduction à la lecture de Lacan, op. cit., p. 59-60.

[32] ↑ Ibid., p. 63.

[33] ↑ J. LACAN, « La chose freudienne », 1956, Écrits, op. cit., p. 144.

[34] ↑ A. LEMAIRE, Lacan, op. cit., p. 340.

[35] ↑ Ibid., p. 347.

[36] ↑ G. MOUNIN, Introduction à la sémiologie, Minuit, 1970, p. 184-185.

[37] ↑ Ibid., p. 188.

[38] ↑ A. LEMAIRE, Lacan, op. cit., p. 30.





15. L’inconscient : un univers symbolique





Lorsque Lévi-Strauss écrit son Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss en 1950, il cite Lacan pour étayer ses thèses : « C’est, à proprement parler, celui que nous appelons sain d’esprit qui s’aliène, puisqu’il consent à exister dans un monde définissable seulement par la relation de moi et d’autrui (note 1) : telle est bien, nous semble-t-il, la conclusion qui se dégage de la profonde étude du Dr Jacques Lacan, “L’agressivité en psychanalyse”, Revue française de psychanalyse, n° 3, juillet-septembre 1948 [1] . » Si Lévi-Strauss prend en compte les travaux de Lacan de manière aussi précoce, avant même le discours de Rome, l’influence est surtout manifeste dans l’autre sens.

Lacan s’est largement inspiré de l’anthropologie structurale dans sa relecture de Freud, et se réclame explicitement de l’œuvre de Lévi-Strauss : « Nous-mêmes faisons du terme de structure un emploi que nous croyons pouvoir autoriser de celui de Claude Lévi-Strauss [2] . » L’œuvre de Lévi-Strauss, le structuralisme anthropologique, forme la pierre d’angle de la rupture lacanienne de l’après-guerre. La convergence est telle que Lacan ne cesse de se référer à Lévi-Strauss (voir les Écrits, 1966), de le prendre comme caution scientifique de son approche renouvelée de l’inconscient.

Le déplacement qu’a réussi à opérer Lévi-Strauss de l’anthropologie physique à l’anthropologie culturelle, en privilégiant le modèle linguistique, est similaire à l’objectif que poursuit Lacan de démédicalisation, de dé-biologisation du discours freudien. La recherche d’invariants structurels dans les rapports de parenté sert d’exemple à Lacan pour extraire l’inconscient comme structure, des théories psychologisantes, béhavioristes. Cette symbiose intellectuelle se réalise sur fond de complicité amicale : « Nous fûmes très amis pendant quelques années. On allait chez les Merleau-Ponty déjeuner à Guitrancourt, où il avait une maison [3] . » Si, à plusieurs reprises, Lévi-Strauss dit ne pas comprendre l’œuvre de Lacan, on peut émettre quelques doutes, même s’il est incontestable que le style d’écriture de Lacan, son baroquisme, rebute de toute évidence le classicisme de Lévi-Strauss. Plus profondément, il est incontestable que si Lévi-Strauss n’avait pas besoin de la caution quelque peu sulfureuse de Lacan, ce dernier s’est très largement appuyé sur Lévi-Strauss pour faire valoir ses thèses, pour ouvrir la réflexion psychanalytique sur un champ intellectuel plus vaste.





Lévi-Strauss et le freudisme


Qu’en est-il du rapport de Lévi-Strauss et de la psychanalyse ? Il faut distinguer trois niveaux et l’on peut saisir une certaine évolution. En premier lieu, sur le plan de sa formation, Lévi-Strauss découvre très tôt l’œuvre de Freud. Il a, au lycée Janson, un camarade, dont le père, psychiatre, fut un des premiers introducteurs de Freud en France, et travaillait en étroite collaboration avec Marie Bonaparte. C’est par ce camarade de classe qu’il est aussitôt alerté par l’existence de la psychanalyse : « J’ai lu à l’époque, entre 1925 et 1930, ce qui était traduit de Freud qui a donc joué un très grand rôle dans la formation de ma pensée [4] . »

Le deuxième niveau se situe dans l’enseignement du freudisme pour l’anthropologie et sur ce plan Lévi-Strauss y voit un élargissement des cadres du vieux rationalisme, la possible intelligence de phénomènes qui semblaient jusque-là rebelles à toute interprétation logique, le fait que les réalités les plus manifestes ne sont pas les plus profondes et éclairantes. Sur ce plan, Lévi-Strauss restera fidèle à l’enseignement freudien.

Mais il y a un troisième niveau qui est celui de la confrontation, cette fois concurrentielle dans leur approche de l’humain, entre deux disciplines, l’anthropologie et la psychanalyse. Or, leur relation, de trop grande proximité, ne peut déboucher que sur des liens conflictuels, d’autant que Lévi-Strauss a de sérieux doutes quant à l’efficacité thérapeutique de l’analyse. Il aura donc tendance, devant les succès croissants de la psychanalyse, à renvoyer l’œuvre freudienne à la construction d’une mythologie occidentale singulière dont lui, mythologue, peut décrypter la cohérence et relativiser la portée : « Ce que Freud a fait en réalité, c’est de construire de grands mythes [5] . » La logique de la confrontation disciplinaire a donc amené Lévi-Strauss à « durcir » (terme qu’il emploie dans Le Totémisme aujourd’hui, Plon, 1962) son jugement sur la psychanalyse alors qu’il est au départ fasciné par l’approche de l’inconscient, et mène un dialogue constant avec l’œuvre de Freud. Dès Les Structures élémentaires de la parenté, en 1949, Lévi-Strauss critique Totem et Tabou, en considérant déjà que Freud a élaboré un mythe. Mais surtout, en cette même année 1949, il écrit deux articles sur l’inconscient ; et ces textes vont avoir la plus grande influence sur les psychanalystes en général et sur Lacan en particulier : « Le sorcier et sa magie » et « L’efficacité symbolique ». Ces deux articles seront repris plus tard dans Anthropologie structurale [6] .

Lévi-Strauss décrit l’action de guérisseur du shaman, le rapport qu’il institue avec son auditoire, et emprunte pour qualifier l’acte shamanique le terme psychanalytique d’abréaction, procédé similaire à ce qui se déroule dans la cure, lorsque l’analyste amène son patient à revivre la situation traumatique qui est à l’origine de son trouble. Si Lévi-Strauss emprunte le schéma psychanalytique comme moyen heuristique, afin de mieux comprendre les sociétés primitives, il prend néanmoins ses distances avec la psychanalyse comme discipline : « L’inquiétante évolution qui tend, depuis quelques années, à transformer le système psychanalytique, de corps d’hypothèses scientifiques vérifiables expérimentalement […] en une sorte de mythologie diffuse [7] . » Si Lévi-Strauss compare la cure shamanistique à la cure psychanalytique, c’est pour montrer que le parallélisme ne signifie pas similarité et que les termes des deux pratiques se retrouvent, mais en position inversée.





L’inconscient symbolique


Là où Lévi-Strauss va profondément influencer Lacan, c’est lorsque, à l’occasion de cette étude comparée, il donne sa propre définition de l’inconscient comme n’étant pas le refuge de particularités d’une histoire purement individuelle, singulière, mais en déshistoricisant l’inconscient, en affirmant sa parenté avec la fonction symbolique : « Il se réduit [l’inconscient] à un terme par lequel nous désignons une fonction : la fonction symbolique [8] . » Et Lévi-Strauss en appelle à une distinction plus marquée entre le subconscient, lieu-réservoir de souvenirs singuliers et l’inconscient qui « est toujours vide ; ou, plus exactement, il est aussi étranger aux images que l’estomac aux aliments qui le traversent. Organe d’une fonction spécifique, il se borne à imposer des lois structurales [9]  ». L’inconscient lévi-straussien est donc étranger aux affects, au contenu, à l’historicité de l’individu. Il est ce lieu vide où s’accomplit la fonction symbolique. On retrouve la prévalence accordée à l’invariant sur les variations, à la forme sur le contenu, au signifiant sur le signifié, propre au paradigme structural. Lacan, on le verra, reprendra cette approche de l’inconscient qui lui permet de jeter « les bases d’une algèbre signifiante [10]  » en psychanalyse, de la même manière que Lévi-Strauss l’a réalisé en anthropologie. Lévi-Strauss précise, dans son Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss, sa définition de l’inconscient, il l’emprunte pour l’essentiel alors à Mauss. L’inconscient est défini par sa fonction d’échange, c’est le terme médiateur entre soi et autrui et non pas le jardin secret du sujet. Dans ce texte majeur, Lévi-Strauss définit une voie qu’empruntera Lacan, celle de l’autonomie du symbolique : « Les symboles sont plus réels que ce qu’ils symbolisent, le signifiant précède et détermine le signifié [11] . »





Les enceintes mentales


Il y a là source de malentendu, car l’inconscient de l’anthropologue est très éloigné de l’inconscient freudien, par-delà les analogies que l’on peut repérer entre le décodage sémantique des mythes et les techniques de l’interprétation psychanalytique. Chez Lévi-Strauss, « l’inconscient est le lieu des structures [12]  ». L’inconscient lévi-straussien est donc défini comme un système de contraintes logiques, un ensemble structurant, « la cause absente de ces effets de structure que sont les systèmes de parenté, les rites, les formes de la vie économique, les systèmes symboliques [13]  ». Cet inconscient purement formel, lieu vide, pur réceptacle, est bien loin de l’inconscient freudien, défini par un certain nombre de contenus privilégiés. Cette mise à l’écart du contenu, de l’affect, Lévi-Strauss y revient dans Le Totémisme aujourd’hui où il critique le recours de la psychanalyse à l’affectivité, aux émotions, aux pulsions qui correspondent au niveau le plus obscur de l’homme et impropre aux explications scientifiques. Lévi-Strauss justifie la distinction entre ces deux plans en expliquant que l’intellect ne peut rendre compte que de ce qui relève d’une nature similaire, démarche qui exclut donc l’affect. Il n’en confirme pas moins que l’inconscient est l’objet spécifique de l’anthropologie : « L’ethnologie est d’abord une psychologie [14]  », et l’ambition qu’il assigne à celle-ci est de restituer les lois universelles de fonctionnement de l’esprit humain.

De la théorie freudienne qui se déploie sur deux dimensions, celle, topique, de différenciation de strates différentes de l’appareil psychique et celle, dynamique, des conflits, renversements, évolution des forces mises en œuvre dans les phénomènes de refoulement, condensation, déplacement, censures, Lévi-Strauss ne retient, en structuraliste, que la dimension topique, « celle qui a affaire au système des places qui définissent la topologie de l’appareil psychique [15]  ». L’inconscient permet de situer à la fois le lieu de la fonction symbolique et son universalité qui l’apparente aux enceintes mentales, il permet de l’extraire des contingences spatio-temporelles et d’en faire une entité purement autonome, abstraite, formelle. À la question de savoir pourquoi il élude la dimension du désir dans son maniement de la notion d’inconscient, Lévi-Strauss répond : « Est-ce la dimension fondamentale de l’inconscient ? Je n’en suis nullement convaincu [16]  », et il juge que le traitement des rêves par Freud comme réalisation d’un désir traduit une conception singulièrement étriquée, simple masque, fumée dérisoire pour cacher l’ignorance dans laquelle nous sommes à nous expliquer les réalités biologiques.





La rivalité : psychanalyse/anthropologie


Récemment, Lévi-Strauss a repris ce dialogue ininterrompu avec la psychanalyse dans La Potière jalouse. Il y situe cette fois clairement l’enjeu : celui de la rivalité entre deux disciplines qui travaillent toutes deux sur l’inconscient ; et la « jalousie » du titre renvoie à celle de l’anthropologue devant le psychanalyste qui peut, lui, se prévaloir d’un objet circonscrit, d’une thérapie particulière, d’une implantation irréversible dans le corps social. Lévi-Strauss a donc lui-même annoncé la coloration de ce dialogue, en se situant dans le registre de la jalousie : « Les mythes analysés dans La Potière jalouse, ceux des Jivaro surtout, offrent ceci de piquant qu’ils préfigurent les théories psychanalytiques. Il fallait éviter que les psychanalystes ne s’en emparent pour y trouver une légitimation [17] . » Il reprend le reproche qu’il avait adressé à Freud de ne déchiffrer qu’à partir d’un code unique, et fait un parallèle entre la vie psychique des sauvages et celle des psychanalystes. D’après lui, ces derniers ont simplement repris à leur compte des caractères d’analité et d’oralité déjà trouvés par les sociétés primitives : « Nous avons rencontré sous forme parfaitement explicite des notions et des catégories – telles celles de caractère oral et de caractère anal – que les psychanalystes ne pourront prétendre avoir découvertes : ils n’ont fait que les retrouver [18] . »

D’après Lévi-Strauss, Freud est donc à ranger au niveau des mythes, il n’a même pas le mérite de l’invention puisqu’il n’a fait que recycler un univers symbolique ancien. Lévi-Strauss pose encore plus clairement l’enjeu institutionnel derrière ce débat/combat d’antériorité : « Pourra-t-on voir dans la psychanalyse autre chose qu’une branche de l’ethnologie comparée, appliquée à l’étude du psychisme individuel [19]  ? » Lévi-Strauss termine même son ouvrage de manière sarcastique par une comparaison entre Œdipe-roi de Sophocle et Un chapeau de paille d’Italie de Labiche, pour y saisir le même mythe à l’œuvre dans deux registres différents : « Il s’agit de faire manger leur chapeau aux psychanalystes [20]  », comme le fait justement remarquer André Green devant un aréopage d’anthropologues.





Lacan s’approprie l’inconscient selon Lévi-Strauss


Lacan va, selon son expression, se « remparder » de Lévi-Strauss. Il le cite dès Le Stade du miroir (1949), puis par la suite toujours davantage, comme en témoignent les nombreuses références à Lévi-Strauss dans les Écrits. Seulement, Lacan ne se contente pas, ce qui serait accessoire, d’une simple caution scientifique en citant Lévi-Strauss. On peut se demander jusqu’à quel point il lui emprunte son approche anthropologique de l’inconscient, et si cette influence ne représente pas un tournant décisif par rapport aux thèses de Freud.

Gérard Mendel repère dans cette appropriation un glissement qui éloigne de la conception freudienne de l’inconscient, au profit d’une réduction intellectualiste qui vide celui-ci de tout contenu, qui le naturalise. Le champ spécifique de l’inconscient freudien est fait de processus primaires où se jouent représentations et fantasmes, qui subissent des moments d’activation, de refoulement, au contraire de l’inconscient vidé de tout contenu selon Lévi-Strauss et repris par Lacan : « Croyant parler de l’inconscient, Lévi-Strauss ne parle jamais que du préconscient. […] Ce qui est nié ici – comme chez Lacan plus tard – c’est l’existence même d’un inconscient spécifique, apport décisif de Freud [21] . » Au nom-du-père Freud, Lacan, en fait de retour, aurait fait glisser subrepticement l’inconscient sous la barre signifiante du paradigme structuraliste. Lacan aurait ainsi chèrement payé son dialogue, sa caution anthropologique, au prix de la perte de l’objet singulier de la psychanalyse, de ce qui fonde son identité scientifique : l’inconscient. « Ce que je crois et ai toujours cru, c’est que Lacan pensait travailler sur l’inconscient mais travaillait sur le préconscient. […] Dire que le préconscient est structuré comme un langage est tout à fait défendable [22] . »

Près de dix ans après Gérard Mendel, un ancien lacanien, François Roustang, reprend la même analyse selon laquelle l’inconscient symbolique de Lacan ne serait que la transcription de la conception lévi-straussienne dans le domaine psychanalytique [23] . Cet emprunt du symbolique représente un moment décisif dans le parcours de Lacan, qui avait dans un premier temps polarisé son attention sur l’imaginaire, au moment où il étudie les images spéculaires du « stade du miroir ». Il s’appuie ensuite sur Lévi-Strauss pour affirmer cette irréductibilité, cette extériorité d’un inconscient dépassant l’homme, et dont il appartiendrait d’appréhender la combinatoire interne. « Cette extériorité du symbolique par rapport à l’homme est la notion même de l’inconscient [24] . » Cette hétéronomie rend illusoire toute démarche historique. Elle fonde une chaîne dans laquelle se trouve pris l’homme dès avant sa naissance et après sa mort « à la façon d’un pion, dans le jeu du signifiant [25]  ». L’ordre symbolique n’est pas plus référable à un individu qu’au social, il est, à l’égal de la conception lévi-straussienne, vide, fonction d’échange.

François Roustang perçoit dans cet emprunt la nécessité d’un nouveau déplacement où, abandonnant le support du social, « Lacan est contraint de substantifier la parole et de lui donner une puissance… bref, de restaurer la théologie de la création par le verbe [26]  ». Lacan se trouve donc tiraillé entre les sirènes métaphysiques, l’Évangile selon saint Jean qu’il met en exergue de son discours et le modèle des sciences dures, mathématiques et physiques : « Dans quelle mesure devons-nous nous rapprocher des idéaux des sciences de la nature, j’entends telles qu’elles se sont développées pour nous, soit la physique à laquelle nous avons affaire ? Eh bien, c’est par rapport à ces définitions du signifiant et de la structure que peut se tracer la frontière qui convient [27] . » Lévi-Strauss sert donc de modèle pour la conquête de la scientificité du discours psychanalytique, et Lacan lui envie la symbiose qu’il a réussie entre ethnologie, linguistique, mathématiques et psychanalyse.

S’il est incontestable que la catégorie fondamentale du symbolique a été empruntée par Lacan à Lévi-Strauss, déplacée du champ anthropologique au champ psychanalytique et de plus hypostasiée, radicalisée par rapport à son usage chez Lévi-Strauss, il n’y a pas pour autant unanimité parmi les analystes pour considérer que Lacan aurait oblitéré la conception freudienne de l’inconscient : « Aller jusqu’à dire que cela ne permet pas à Lacan d’accéder au niveau de l’inconscient dans un système qui ne dépasserait pas la première topique, c’est absolument aberrant [28] . » Pour Joël Dor, l’inconscient en tant que chaîne signifiante n’invalide pas les deux topiques freudiennes, mais au contraire les éclaire et les dépasse. Si Lacan est à l’école de la rigueur lévi-straussienne, il n’en déplace pas moins à son propre champ les instruments qu’il lui emprunte. Ainsi, il reprend l’idée d’une structure, d’un circuit d’échange comme fondement social, mais « il introduit que Lévi-Strauss est dans l’errance en pensant que ce sont les femmes qui s’échangent entre les tribus alors que c’est le phallus qui s’échange [29]  ».

Malgré ces déplacements, l’on retrouve dès les années cinquante toute une thématique commune à Lévi-Strauss et à Lacan, faite d’ambition universaliste, scientifique, d’anti-évolutionnisme, de recherche de légitimation. Lacan dira par exemple de l’histoire qu’elle est « cette chose qu’il déteste pour les meilleures raisons [30]  ». Ce rejet radical de l’historicité pose par ailleurs un problème majeur dans la pratique d’anamnèse de la cure, mais il permet cependant de rejoindre le paradigme structuraliste, la prévalence accordée à la synchronie. On ne peut donc, même si l’on admet que Lacan accède à l’inconscient freudien, considérer la référence à Lévi-Strauss comme un simple « appui plutôt que comme une clé qui aurait servi à ouvrir telle ou telle porte secrète [31]  ». Lacan a d’ailleurs non seulement subi l’influence de Claude Lévi-Strauss, mais aussi de Monique Lévi-Strauss, dette qu’il a reconnue publiquement. Il s’approprie en effet la formule qu’elle lui lança un jour et selon laquelle « l’émetteur reçoit son message sous une forme inversée », qui est devenue un classique du lacanisme.

Par la symbiose qu’il réalise avec l’œuvre lévi-straussienne, Lacan a pour ambition aussi de faire participer les avancées de la psychanalyse au projet anthropologique global de réflexion sur la couture nature/culture. D’où la thématique importante de l’Autre chez Lacan, réflexion sur l’altérité, sur ce qui échappe à la raison, sur le lieu du manque, sur le décentrement du désir, sur son errance. Lorsque Lévi-Strauss quête les figures de l’altérité chez les Nambikwara, Lacan dresse la puissance de l’Autre, à jamais inaccessible, éternel manque à être. Il y a donc bien entre Lévi-Strauss et Lacan plus qu’une rencontre amicale, un noyau d’intelligibilité commun aux deux projets intellectuels en ces années cinquante, une même politique théorique, une même stratégie par-delà deux disciplines ayant des objets distincts.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss, PUF, 1950, p. XX.

[2] ↑ J. LACAN, « Remarques sur le rapport de Daniel Lagache », 1958, Écrits, op. cit., p. 648.

[3] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 107.

[4] ↑ Claude Lévi-Strauss, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ Claude Lévi-Strauss, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Le sorcier et sa magie », Les Temps modernes, n° 41, 1949, p. 3-24 ; « L’efficacité symbolique », Revue d’histoire des religions, n° 1, 1949, p. 5-27 ; repris dans Anthropologie structurale, op. cit.

[7] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Le sorcier et sa magie », Les Temps modernes, 1949, repris dans Anthropologie structurale, op. cit., p. 201.

[8] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « L’efficacité symbolique », Revue d’histoire des religions, n° 1, 1949, repris dans Anthropologie structurale, op. cit., p. 224.

[9] ↑ Ibid., p. 224.

[10] ↑ R. GEORGIN, De Lévi-Strauss à Lacan, Cistre, 1983, p. 125.

[11] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss, op. cit., p. ΧΧΧII.

[12] ↑ E. R. DE IPOLA, Le Structuralisme ou l’histoire en exil, 1969, thèse, p. 122.

[13] ↑ Ibid., p. 126.

[14] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, op. cit., p. 174.

[15] ↑ E. R. DE IPOLA, op. cit., p. 244.

[16] ↑ Claude LÉVI-STRAUSS, entretien avec R. Bellour (1972), Idées-Gallimard, 1979, p. 205.

[17] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 150.

[18] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Potière jalouse, Plon, 1985, p. 243.

[19] ↑ Ibid., p. 252.

[20] ↑ André GREEN, Séminaire de M. Izard, Laboratoire d’anthropologie sociale, le 8 décembre 1988.

[21] ↑ G. MENDEL, La Chasse structurale, Payot, 1977, p. 262.

[22] ↑ Gérard Mendel, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ F. ROUSTANG, Lacan, Minuit, 1986, voir aussi : V. DESCOMBES, « L’équivoque du symbolique », Confrontations, n° 3, 1980, p. 77-95.

[24] ↑ J. LACAN, « Situation de la psychanalyse en 1956 », Écrits II, Points-Seuil, 1971, p. 19.

[25] ↑ Ibid., p. 19.

[26] ↑ F. ROUSTANG, Lacan, op. cit., p. 36-37.

[27] ↑ J. LACAN, Le Séminaire, Livre III : Les Psychoses (1955-1956), Le Seuil, 1981, p. 208.

[28] ↑ Joël Dor, entretien avec l’auteur.

[29] ↑ Claude Conté, entretien avec l’auteur.

[30] ↑ J. LACAN, Séminaire XX, Encore (1973-1974), Le Seuil, 1975, p. 45.

[31] ↑ Charles Melman, entretien avec l’auteur.





16. RSI : l’hérésie





Très paradoxalement, une des grandes découvertes de Lacan reste absente de son discours de Rome, et pourtant elle le précède de deux mois. C’est sa fameuse trilogie Réel/Symbolique/Imaginaire (RSI), qui revêt encore en juillet 1953 un autre ordre, SIR : Symbolique/Imaginaire/Réel : « À mon sens, c’est la grande trouvaille de Lacan [1] . » Il l’appelle sa thériaque, nom du médicament le plus connu dans l’Antiquité, à l’horizon duquel on a longtemps cru à la panacée. C’est aussi son ternaire, et plus tard simplement RSI ou son hérésie par rapport à Freud : « Je pense que son recours à la linguistique prend portée par rapport à cette invention. Il était alors engagé dans un combat et il lui fallait donc une politique de la théorie [2] . » Cette innovation date donc de 1953, moment où Lévi-Strauss a une très grande influence sur Lacan, et il n’est pas indifférent de constater que dans cet ordre ternaire le symbolique se situe au premier plan.

Le structuralisme s’énonce ici dans la valorisation de ce troisième ordre qui vient se loger entre le réel et l’imaginaire, en situation de surplomb. Mais le binarisme linguistique se transforme ici en ordre trilogique, selon le schéma de la dialectique hégélienne, mais aussi selon la topique freudienne qui sépare le ça, le moi et le surmoi, même si Lacan donne à cette subdivision un autre sens. Le renversement par rapport à Freud se situe dans le fait que le symbolique gère la structure alors que le ça, assignable au Réel de Lacan, était à la base des pulsions dans la perspective freudienne. C’est le basculement majeur, dans le langage et sa structure. L’inconscient n’est plus assignable à une sorte d’enfer, enfoui, à débusquer, mais il devient appréhendable à fleur de mots, dans les trébuchements du dire.

D’où la prévalence des méthodes linguistiques sur lesquelles s’appuie Lacan à Rome, en 1953, tout en différant la communication de sa découverte. Sa topologie initiale place après le Symbolique le niveau du Réel qui ne doit pas être confondu avec la réalité ; il en est au contraire la face cachée, inaccessible. Le Réel lacanien est « l’im-monde », c’est l’impossible. De la même manière que l’Être heideggérien est absent de l’étant, le Réel de Lacan est le manque à être de la réalité. Quant à l’Imaginaire, il est assigné à la relation duelle du stade du miroir et voue le moi à l’illusoire, voire à l’empoissement dans le leurre, qui s’embrume dans les divers affects. Cette triade s’articule chez le sujet dans une chaîne signifiante indéfinie autour du manque initial d’un Réel inaccessible. L’ordre ternaire de Lacan s’oppose radicalement à toute appréhension empiriste du désir rabattu à l’expression de besoins, alors que l’étayage du désir provient pour lui de la rencontre avec le désir de l’Autre, avec le signifiant-maître qui renvoie encore au manque et éclaire le fait de la demande.

Au début des années cinquante, le jeune philosophe Moustafa Safouan, converti à la psychanalyse, doit soigner le cas d’un patient hystérique abandonné par son père à l’âge de quatre ans. Or, il se désespérait de ne pas comprendre pourquoi la cure tournait autour de l’image paternelle, alors que le patient n’avait jamais vraiment connu son père. Au bord de l’abandon, Moustafa Safouan pense alors en revenir à la philosophie, lorsque Lacan l’invite à participer au séminaire qu’il tenait chez lui, rue de Lille, où il rencontra Didier Anzieu, Jenny Aubry, Serge Leclaire, Octave Mannoni… Le distinguo dont il prenait connaissance entre père imaginaire, père réel et père symbolique lui permet de rendre intelligible le discours de son patient, l’effet ravageant de son surmoi, ses conduites autopunitives, ses évitements : « Avec ces distinctions, cela renouvelle l’écoute et la façon dont on répond à ce qui nous est communiqué [3] . »

Cet éclairage nouveau convainc définitivement Moustafa Safouan sur l’efficace de la psychanalyse et le bien-fondé de la lecture de Lacan. Il sera en contrôle chez celui-ci pendant une très longue période : quinze ans. La trilogie lacanienne part du postulat que le sujet signifie toujours plus qu’il n’en a conscience, qu’il y a donc des signifiants qui viennent à être énoncés, sans pour autant qu’ils soient utilisés comme illustrations d’une signification dont le sujet aurait au préalable la maîtrise.





Lacan est-il structuraliste ?


La grande innovation de Lacan se situe donc bien doublement en 1953 avec son ordre ternaire et l’appui qu’il prend sur le modèle linguistique à l’occasion du rapport de Rome. Il confesse d’ailleurs l’existence d’un avant et d’un après lorsqu’il écrit : « T.t.y.e.m.u.p.t. », qu’il faut lire : « Tu t’y es mis un peu tard. » À compter de ce moment « Lacan est-il structuraliste ? », se demande Jacques-Alain Miller [4] . La réponse qu’il donne est contrastée. D’un côté, Lacan participe bien au phénomène structuraliste puisqu’il tire sa notion de structure de Jakobson par l’intermédiaire de Lévi-Strauss, mais il s’en dissocie car la structure des structuralistes « est cohérente et complète, alors que la structure lacanienne est antinomique et décomplétée [5]  ». Au contraire de l’herméneutique qui assignait à la structure une place cachée à découvrir et à décrypter, la structure de Lacan s’offre dans le monde visible par la capture qu’elle entreprend du corps vivant où elle parle à son insu. À la différence de la structure saussurienne qui se pose en s’opposant et qui se définit par la complétude entre signifiant et signifié, le sujet de l’inconscient de la structure lacanienne reste fondamentalement inaccessible. Il reste à jamais clivé, toujours au-delà de toute saisie, manque à être, toujours ailleurs : « À ce titre, cela me paraît un structuralisme tout à fait particulier car en somme c’est une théorie qui tient compte du fait qu’il y a de l’insaisissable, quelque chose de non-pris dans la théorie [6] . »

Si l’on peut donc repérer cette distinction entre un structuralisme fondé sur la complétude et un lacanisme reposant sur l’incomplétude, on peut néanmoins observer que l’on retrouve dans les deux cas une même évacuation du sujet du champ d’investigation. D’un côté, il est réduit à l’insignifiance dans la démarche saussurienne ou lévi-straussienne et, de l’autre, il est sur-valorisé dans la démarche de Lacan, mais au point d’être à jamais inaccessible, non éradiqué, il est éludé. Il y a donc bien dans les deux cas une mise à distance du monde des choses, qu’il soit organique ou social.

Le désir du sujet n’a plus rien d’organique chez Lacan, il est déconnecté de toute réalité physiologique de la même manière que le signe linguistique se trouve coupé de tout référent. Conception que récuse le sociologue marxiste Pierre Fougeyrollas : « Freud savait que nous désirons, au sens sexuel, parce que nous existons comme animaux humains et il aurait tenu pour une lubie paranoïaque une conception selon laquelle nous existerions parce que nous désirons [7] . » Lacan, de ce point de vue, accentue la coupure signifiant/signifié saussurienne et propose une version personnelle du structuralisme linguistique, que François George qualifie avec humour de « père-version [8]  ».

Lacan entend faire prévaloir la psychanalyse comme science à l’égal des sciences exactes, et plus précisément sur le modèle de la science physique. Il récuse en 1953 l’opposition factice tracée entre sciences exactes et sciences humaines dites conjecturales. Lacan rappelle le rapport problématique entretenu par les sciences expérimentales, formalisées, avec la nature, l’anthropomorphisme dans lequel elles s’insèrent, y compris la physique, et donc l’absence de fondement du distinguo utilisé pour différencier sciences « dures » et sciences molles. Après avoir abattu cette cloison, Lacan peut alors doter la psychanalyse d’une ambition scientifique, sur le modèle des sciences les plus formalisées : « On voit comment la formalisation mathématique qui a inspiré la logique de Boole, voire la théorie des ensembles, peut apporter à la science de l’action humaine cette structure du temps intersubjectif, dont la conjecture psychanalytique a besoin pour s’assurer dans sa rigueur [9] . »





Bonneval : l’un-conscient


S’assurer d’une solide assise à vocation scientifique participe d’une politique théorique rendue nécessaire par la rupture au sein de l’école psychanalytique freudienne. À la suite du discours de Rome, le psychiatre et ami de Lacan, Henri Ey, décide de consacrer le colloque de Bonneval de 1960 à l’inconscient. Ce colloque permet de réunir et de confronter non seulement les deux tendances de la psychanalyse française : la Société de psychanalyse de Paris qui est représentée entre autres par Serge Lebovici, René Diatkine, André Green et Conrad Stein, et la Société française de psychanalyse par Serge Leclaire, Jean Laplanche, François Perrier et Jean-Bertrand Pontalis, mais aussi des philosophes : Paul Ricœur, Maurice Merleau-Ponty, Henri Lefebvre, Jean Hyppolite et enfin des psychiatres, les plus coutumiers aux réunions de travail organisées par Henri Ey [10] .

Il est question pour Lacan de démontrer la scientificité de la psychanalyse, tout à la fois face à l’ΙΡΑ, et face aux philosophes phénoménologues en déstabilisant leurs convictions sur la place centrale de la conscience. Merleau-Ponty, pourtant ouvert à l’interrogation psychanalytique comme il en témoigne par ailleurs en cette même année 1960, avec la publication de Signes, ne suit pourtant pas Lacan dans ses conclusions et déclare : « J’éprouve un malaise à voir la catégorie du langage prendre toute sa place [11] . » À ce colloque, tout entier consacré à l’objet propre de la psychanalyse, l’inconscient, nombre de psychiatres achèveront leur conversion en passant de la psychiatrie à la psychanalyse. Or, la plupart d’entre eux seront séduits par le discours qui se présente comme le plus moderne, le plus rigoureux, porté par la double caution de la linguistique et de l’anthropologie, le discours lacanien.

La grande communication de ce colloque est celle développée par les disciples de Lacan, Jean Laplanche et Serge Leclaire. Ils signent ensemble un texte qui comporte une partie théorique, écrite par Jean Laplanche, et une partie plus clinique, confiée à Serge Leclaire. Ce dernier analyse le rêve d’un patient juif d’une trentaine d’années, dont on sait aujourd’hui qu’il s’agit de lui-même. Ce qu’il signifie par cette analyse d’une extrême finesse, c’est un renouvellement total du traitement classique qui se limitait à un pur travail d’anamnèse. Le rêve à la licorne dont il est question est l’occasion de faire prévaloir le signifiant : « La psychanalyse s’avère donc être une pratique de la lettre [12] . » À l’inverse de la démarche traditionnelle de quête d’un sens caché dans le non-dit, Serge Leclaire considère que « c’est la formule littérale qui affecte la représentation de sa valeur singulière [13]  ». Il illustre avec son rêve à la licorne la théorie de Lacan selon laquelle l’inconscient est structuré comme un langage. Le seul point où il se dissociait du maître et à partir duquel il espérait une discussion qui ne s’est pas produite concerne sa conception du refoulement originaire : « À Bonneval, la discussion sur ce point s’est faite avec Stein, mais pas avec Lacan. J’avance pourtant un point de vue divergent par rapport à celui de Lacan, mais ce n’est pas perçu sur le moment [14] . »

Jean Laplanche, lui, tout en participant à la mouvance lacanienne, prend à cette occasion ses distances avec la formule essentielle de Lacan selon laquelle l’inconscient est structuré comme un langage. Il n’est peut-être pas dû au hasard de retrouver des positions critiques par rapport à cette orientation structuraliste chez un ancien militant du groupe « Socialisme ou barbarie » comme Jean Laplanche. Sa critique rejoint, sur un autre terrain, celle que Claude Lefort adresse au début des années cinquante à Lévi-Strauss. Or, Laplanche a participé avec Cornélius Castoriadis et Claude Lefort à la fondation du groupe « Socialisme ou barbarie » dans l’après-guerre. Il commence à s’intéresser à la psychanalyse aux États-Unis en 1946 et rencontre Loewenstein à New York, qui lui conseille de suivre les cours de psychanalyse donnés à Harvard. De retour en France, Jean Laplanche se rend chez son ancien professeur de khâgne, Ferdinand Alquié, pour lui indiquer le nom d’un psychanalyste afin d’entrer en cure, et ce dernier l’informe de la tenue régulière de conférences passionnantes d’un certain Lacan : « Il parlait du stade du miroir à l’époque, de l’identification des tourterelles, des pigeons et criquets pèlerins. Je me suis présenté à lui et ai commencé une psychanalyse avec lui. J’ai donc connu Lacan comme psychanalyste pendant des années et me suis refusé à aller dans son séminaire durant tout ce temps pour éviter ce mélange qu’il pratiquait entre son enseignement et ses analyses [15] . »

Jean Laplanche se trouve dans une situation ambiguë et frustrante à Bonneval, car il est le disciple de Lacan face à la SPP, mais par ailleurs il voudrait faire entendre un certain nombre de réserves critiques qui, non discutées, seront sacrifiées à la logique des blocs. Il reprend la définition freudienne de l’inconscient, son sens topique, opposé tout autant au conscient et au préconscient. Il défend l’idée d’une seconde structure pour rendre compte du distinguo freudien entre le représentant de chose et le représentant de mot, le processus primaire et le processus secondaire. Il en résulte un premier niveau de langage non verbal, celui des représentations de choses et un second, verbalisé, celui des représentations de mots. Jean Laplanche en déduit que « l’inconscient est la condition du langage [16]  ». Il renverse la proposition lacanienne et minore ainsi la place assignée au langage et à son mode de fonctionnement métaphorique et métonymique qui n’épuise pas la réalité de l’inconscient : « Ce qui glisse, ce qui est déplacé, c’est l’énergie pulsionnelle, à l’état pur, non spécifiée [17] . »

Jean Laplanche récuse donc d’emblée le rôle de modèle que Lacan veut faire jouer à la linguistique et il accentuera son désaccord par la suite en affirmant que l’inconscient n’est pas aussi structuré qu’on le dit chez Lacan : « S’il y a des éléments langagiers dans l’inconscient, ce qui est indéniable, le refoulement opère en fait une déstructuration et non une structuration de ces éléments [18] . » Aujourd’hui, Jean Laplanche s’est éloigné encore davantage de l’affirmation selon laquelle l’inconscient est structuré comme un langage [19] . Il affirme, plus radicalement qu’en 1960, d’abord que le langage n’est pas aussi structuré qu’on le dit en le réduisant à une structure binaire, et par ailleurs que l’inconscient ne se constitue pas avec des mots mais avec des traces de choses, que son fonctionnement est à l’opposé même de celui de la structure : « Absence de négation, coexistence des contraires, absence de jugement, pas de rétention ou de fixité des investissements [20] . » Il préconise de substituer à la formule lacanienne que « l’inconscient est un comme-un-langage, mais non structuré [21]  ».

La jonction établie par Laplanche entre pensée et langage est en fait récusée par Lacan au profit de la coupure qu’il considère comme radicale dans l’algorithme saussurien. Pour Lacan, il est sans doute aussi stratégiquement important d’ancrer totalement la psychanalyse sur les découvertes de la linguistique moderne et de considérer que « l’humain est langage [22]  ». Dans son ambition épistémologique, Lacan voit avec cette conception la seule possibilité de faire participer la discipline psychanalytique à l’aventure sémiologique globale qui prend son envol depuis le début des années cinquante. Mais il ne discutera pourtant pas le texte de Laplanche lors du colloque de Bonneval où l’unité devait prévaloir sous son panache, à des fins tactiques. Lacan développe au contraire l’idée que l’inconscient est un effet de langage, d’un cogito clivé entre vérité et savoir. Il n’exprimera son désaccord avec son disciple qu’en 1969, à l’occasion d’une préface écrite à la thèse d’Anika Lemaire, qui lui est consacrée [23] .

En 1960, à Bonneval, Lacan prononce un discours qu’il remanie profondément par la suite pour l’insérer dans ses Écrits en 1966, sous le titre : « Position de l’inconscient. » Il y dénonce les illusions du cogito cartésien et par là même de la philosophie classique qui se réfère à un savoir absolu à la manière de Hegel. La conscience est tout entière prise dans la capture du moi par son reflet spéculaire et donc assignée à « la fonction de méconnaissance qui lui en reste attachée [24]  ». Le cogito cartésien est donc pour Lacan un premier moment, un présupposé de l’inconscient. Il affirme la priorité du signifiant sur le sujet dont le registre s’institue de ce qu’un signifiant représente un sujet pour un autre signifiant. Le second moment distingué par Lacan est celui de la séparation ou « refente » du sujet, et Lacan illustre ce moment par la naissance du nouveau-né, séparé non de la mère comme on le dit trop souvent, mais d’une partie de lui-même ; lorsque l’on coupe le cordon ombilical, il perd alors son complément anatomique : « À casser l’œuf se fait l’Homme, mais aussi l’Hommelette [25] . » Cette coupure initiale est sans cesse réactivée dans la vie ultérieure et rend nécessaire des limites pour que « l’Hommelette » ne se répande pas partout et ne détruise pas tout sur son passage. Cette coupure rend le Réel inaccessible et donne une dimension mortifère à la pulsion qui y renvoie, et qui est virtuellement une pulsion de mort.

L’inconscient renvoie, lui, au symbolique, il est fait de phonèmes, de groupes de phonèmes, et trouve donc ses fondements dans le langage. Ce qui fait dire à Lacan en 1966 : « La science dont relève l’inconscient est certainement la linguistique [26] . » À l’Être, succède la Lettre : c’est l’heure triomphale du paradigme structuraliste en psychanalyse.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Jean Allouch, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Ibid.

[3] ↑ Moustafa Safouan, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ J.-A. MILLER, Ornicar, n° 24, 1981.

[5] ↑ Ibid.

[6] ↑ Claude Conté, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ P. FOUGEYROLLAS, Contre Claude Lévi-Strauss, Lacan, Althusser, Lavelli, 1976, p. 99.

[8] ↑ F. GEORGE, L’Effet yau de poêle, Hachette, 1979, p. 65.

[9] ↑ J. LACAN, « Rapport de Rome », Écrits I (1953), op. cit., p. 168.

[10] ↑ Informations tirées de É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse, op. cit., t. 2, p. 318.

[11] ↑ M. MERLEAU-PONTY, VIe Colloque de Bonneval, L’Inconscient, Desclée de Brouwer, 1966.

[12] ↑ S. LECLAIRE, « L’inconscient, une étude psychanalytique », dans L’Inconscient, Desclée de Brouwer, 1966, p. 95-130, p. 170-177 ; repris dans Psychanalyser, Points-Seuil, 1968, p. 99.

[13] ↑ Ibid., p. 116.

[14] ↑ Serge Leclaire, entretien avec l’auteur.

[15] ↑ Jean Laplanche, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ J. LAPLANCHE, VIe Colloque de Bonneval, op. cit., p. 115.

[17] ↑ Ibid., p. 121.

[18] ↑ Jean Laplanche, entretien avec l’auteur.

[19] ↑ J. LAPLANCHE, Psychanalyse à l’Université, t. 4, n° 15, juin 1979, p. 523-528.

[20] ↑ Ibid., p. 527.

[21] ↑ Ibid.

[22] ↑ É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse, op. cit., t. 2, p. 323.

[23] ↑ A. LEMAIRE, Jacques Lacan, op. cit.

[24] ↑ J. LACAN, « Position de l’inconscient », Écrits II, op. cit., p. 196.

[25] ↑ J. LACAN, ibid., p. 211.

[26] ↑ J. LACAN, Interview, RTB, 14 décembre 1966.





17. L’appel des tropiques





Entre la conférence de New Delhi (1949) et celle de Bandung (1955), une exigence nouvelle se manifeste avec un éclat croissant, brisant les clivages habituels entre Est et Ouest, une voie tiers s’impose. Elle vient du Sud et aspire à la reconnaissance de l’égale dignité entre civilisation occidentale et peuples de couleur. C’est dans ce contexte de décolonisation que Claude Lévi-Strauss se voit confier par l’UNESCO l’écriture d’une contribution, dans le cadre d’une collection sur la question raciale devant la science moderne, qui va devenir Race et histoire, publiée en 1952.

Texte décisif et contribution majeure à la théorisation du phénomène d’émancipation en cours, Claude Lévi-Strauss s’en prend aux préjugés raciaux. Son intervention permet d’engager l’anthropologie, comme l’avait déjà fait Paul Rivet dans l’avant-guerre, au cœur des enjeux sociaux et de rendre manifeste le déplacement déjà esquissé de l’anthropologie physique à l’anthropologie sociale. Il critique la téléologie historique fondée sur la reproduction du même et lui oppose l’idée de la diversité des cultures, l’irréductibilité de la différence. Il réalise par là une révolution essentielle des esprits, en s’attaquant aux fondements d’un européocentrisme ébranlé par le sursaut tricontinental des peuples du tiers monde qui secouent le joug colonial. Une telle vision ne permet plus de penser l’antériorité ou l’infériorité. Elle brise le moule hiérarchique d’une société occidentale qui se présentait comme le modèle à suivre pour le reste du monde. La greffe occidentale est rejetée, et l’on se penche alors sur ce qu’elle recouvrait de son voile. Contestant l’évolutionnisme, Lévi-Strauss reste dans la filiation maussienne, et ne tombe pas pour autant dans l’écueil d’un localisme qui enfermerait chaque société dans le petit univers de son particularisme. Il considère au contraire chaque société comme l’expression d’un universel concret. En ce sens, il se présente non seulement comme le guide qui ouvre l’Occident sur la compréhension de l’Autre, mais il signifie que cet Autre peut nous apprendre sur nous-mêmes, faire retour pour nous transformer en tant que fragment signifiant de l’universel humain.

La démarche structuraliste s’offre ici comme le préalable à l’intelligibilité de l’Autre, par l’idée de l’intercommunicabilité des codes. Tous les systèmes peuvent en effet communiquer entre eux dans la mesure où l’on se situe au plan du passage d’un code à un autre : « Ce qui ne peut se faire, c’est un dialogue direct. L’incompréhension vient de son incapacité à dépasser son propre système. Si quelqu’un a contribué à cet humanisme universaliste, c’est bien Claude Lévi-Strauss [1] . » Par rapport à l’enfermement occidentalo-centré, c’est l’ouverture sur la compréhension d’un univers beaucoup plus large, fondé sur la pluriformité des cultures et donc sur un enrichissement dans la connaissance de l’humain.

Lévi-Strauss différencie deux formes de rapport à l’historicité en opposant l’histoire accumulatrice des grandes civilisations à la volonté de dissoudre toute novation perçue comme danger de mise en cause de l’équilibre primitif. Cette histoire cumulative n’est pas le privilège de l’Occident, elle fut à l’œuvre sous d’autres latitudes. Par ailleurs, Lévi-Strauss récuse toute valeur hiérarchique qui permettrait de présenter telle civilisation comme plus avancée que les autres. Il relativise toute considération de cet ordre en décomposant les critères retenus. À cet égard, la civilisation occidentale dispose d’une avance incontestable au plan de la technique, mais si l’on retient d’autres critères, on s’aperçoit que des civilisations qui semblaient aux Occidentaux représenter le stade primitif, le berceau du monde, ont en fait déployé davantage d’ingéniosité que l’Occident : « Si le critère retenu avait été le degré d’aptitude à triompher des milieux géographiques les plus hostiles, il n’y a guère de doute que les Esquimaux d’une part, les Bédouins de l’autre, emporteraient la palme [2] . »

À ce jeu variable du champ des possibles, l’Occident est devancé sur tous les plans autres que techniques. Il en est ainsi des exercices spirituels, des rapports entre le corps et la concentration de l’esprit. Dans ce domaine, l’Orient, avec ses exercices pratiques et sa spiritualité, a une « avance de plusieurs millénaires [3]  ». Dans ce palmarès à multiples critères, les Australiens emportent la médaille de la complexité dans l’organisation des rapports de parenté et les Mélanésiens dans celui de l’audace esthétique. Lévi-Strauss en tire un double enseignement qui est celui de la relativité du diagnostic établi à propos de quelque société que ce soit en fonction des critères établis, et le fait que l’enrichissement humain ne peut provenir que d’un processus de coalescence entre ces diverses expériences, source de découvertes nouvelles : « L’exclusive fatalité, l’unique tare qui puissent affliger un groupe humain et l’empêcher de réaliser pleinement sa nature, c’est d’être seul [4] . »

De manière spectaculaire, Lévi-Strauss fonde en théorie la pratique du rejet de la greffe coloniale, et réapproprie dans le même mouvement ces sociétés de l’altérité dans le champ du savoir et de la problématisation de la société occidentale. Mais la question de la différence n’est pas seulement l’expression de l’irréductibilité de l’Autre, elle est aussi un concept idéologique qui n’échappe pas à l’analyse. À ce titre, le paradigme structuraliste avancé sape les bases des philosophies de la totalité occidentale, de Vico, Comte, Condorcet, Hegel ou Marx. On peut y voir la résurgence d’une pensée née de la découverte du Nouveau Monde, au XVIe siècle : « La raison occidentale se fissure alors. Montaigne perçoit que quelque chose de totalement hétérogène ruine ses fondements. C’est une constante de l’Occident depuis les Grecs de ne jamais exercer de pouvoir sans le fonder dans l’universel [5] . » Montaigne disait déjà en effet que nous avons hâté la ruine des nations du Nouveau Monde et déplorait que lesdits civilisateurs n’aient su dresser entre les Indiens et eux une société fraternelle et intelligente. Réactivant ce regret, cet essai majeur de Lévi-Strauss, Race et histoire, devient vite le bréviaire de la pensée anti-raciste.





La polémique : Caillois/Lévi-Strauss


Il est néanmoins l’objet d’une critique acerbe de Roger Caillois [6] . Le paradoxe voudra que le jour où Lévi-Strauss sera reçu à l’Académie française, succédant au fauteuil de Montherlant, en 1974, il le sera par Roger Caillois. Ce dernier ne laissera pourtant pas ce moment de virulente polémique dans l’ombre : « Vous m’avez répondu sur un ton, avec une abondance, une véhémence et en usant de procédés polémiques si peu habituels dans les controverses d’idées, que j’en suis, à l’époque, resté pantois [7] . » Comme l’évoque Roger Caillois, la réponse que lui avait faite Lévi-Strauss est d’une violence jamais égalée, et telle qu’il ne reprendra jamais dans ces futurs recueils d’articles « Diogène couché [8]  ». Quels sont les termes de la polémique ?

Roger Caillois établit un parallèle tout à fait intéressant entre l’émergence de certaines philosophies et l’époque qui les a vues naître, en observant non un simple reflet de la période, mais au contraire le comblement d’un manque. Jusqu’à Hegel, la philosophie occidentale pense pour l’essentiel l’histoire dans sa linéarité, dans son universalité, alors que les rapports entre l’Occident et ses empires est encore précaire, lacunaire. Les doctrines en cours forcent le trait d’un enchaînement unique des causes et effets de l’évolution humaine, alors que celle-ci recouvre encore une réalité très disparate. Or, c’est au moment, avec le premier conflit mondial, où l’histoire devient effectivement planétaire, que la recherche érudite, la sensibilité collective valorisent la pluralité, l’irréductibilité des différences, à l’heure même où cette pluralité s’évanouit. Roger Caillois voit dans Race et histoire le concentré savant de cette seconde attitude et il la perçoit comme l’expression de la décadence pressentie de l’Occident. Il reproche à Lévi-Strauss d’accorder des vertus disproportionnées aux peuples autrefois délaissés, et critique globalement son point de vue relativiste. À cet égard, il met Lévi-Strauss en contradiction avec lui-même lorsque celui-ci considère d’une part que toutes les cultures sont équivalentes et incomparables (« Le progrès d’une culture n’est pas mesurable dans le système de références qu’une autre utilise. […] L’attitude est soutenable [9]  ») et, d’autre part, que l’Orient aurait une avance de plusieurs millénaires sur l’Occident au plan des rapports entre physique et moral. Le relativisme lévi-straussien l’entraîne trop loin et Roger Caillois lui oppose cette supériorité de la civilisation occidentale qui se situe selon lui dans cette curiosité constante à l’égard des autres cultures d’où est née l’ethnographie, besoin qui n’a pas été ressenti par les autres civilisations : « À l’inverse de ce que voudrait le proverbe, la paille qui est dans l’œil de Lévi-Strauss l’a empêché de voir la poutre dans l’œil des autres. […] L’attitude est noble, mais un savant devrait plutôt s’appliquer à reconnaître les pailles et les poutres là où elles se trouvent [10] . »

La réplique ne se fera pas attendre et elle sera cinglante. On constate de nouveau que la revue de Sartre, Les Temps modernes, sert paradoxalement de tribune à Lévi-Strauss pour développer ses thèses. Le ton est tout de suite donné : « Diogène prouvait le mouvement en marchant. M. Roger Caillois se couche pour ne pas le voir [11] . » Il y reprend les lignes de force de sa démonstration, sans rien céder à l’argumentation de Roger Caillois. À l’allusion de ce dernier au cannibalisme, il répond qu’il ne place pas la morale à la cuisine et que sous le rapport du nombre d’hommes tués, nous faisons mieux que les Papous. C’est surtout la violence de la polémique qui surprend : « M. Caillois se livre à un exercice qui commence par des bouffonneries de table d’hôte, se poursuit en déclarations de prédicateur pour se terminer par des lamentations de pénitent. C’était bien là, d’ailleurs, le style des cyniques dont il se réclame [12] . » « L’Amérique a eu son McCarthy : nous aurons notre McCaillois [13] . » Au-delà du ton polémique, il reste un opuscule majeur dans le combat des préjugés racistes au seuil des années cinquante et une intuition juste, celle de Caillois, selon laquelle une pensée crépusculaire est en train de gagner dans une Europe en proie à un déclin qui semble inexorable.





Un livre-événement : Tristes Tropiques


En 1955, la conférence de Bandung intervient comme « un coup de tonnerre » à l’échelle planétaire, selon l’un des leaders de l’afro-asiatisme de l’époque, Léopold Sédar Senghor. Au même moment, les progrès de l’aéronautique civile mettent à la portée des touristes occidentaux les civilisations les plus lointaines. Une véritable frénésie d’exotisme s’empare du vieux monde. Les organismes de voyages offrent, chacun à sa manière, un dépaysement acclimaté à la sauce occidentale. Des têtes de pont du tourisme s’implantent un peu partout comme autant de presqu’îles extra-territoriales fermées sur elles-mêmes. Le Club Méditerranée va bientôt quadriller les continents, offrant la découverte de l’Autre à moindre coût derrière les grillages de ses camps retranchés, à l’abri des indigènes. C’est à ce moment opportun où les intérêts intellectuels sont en train de basculer que paraît le livre-événement, Tristes Tropiques, en 1955. Lévi-Strauss répond pleinement aux aspirations de la sensibilité collective de l’époque, et son triomphe en témoigne. Il réalise la percée spectaculaire qu’il souhaitait pour l’anthropologie et pour le programme structuraliste, en les installant au cœur des projecteurs du monde intellectuel français. Dans le même temps, il modifie l’image qu’on avait tendance à avoir de lui. On le présentait le plus souvent comme un scientifique inhumain : « J’étais excédé de me savoir étiqueté dans les fichiers universitaires comme une mécanique sans âme, tout juste bonne à mettre les hommes en formules [14] . »

Curieusement, la genèse de l’ouvrage est celle d’un double ratage. Lévi-Strauss aspirait surtout à utiliser son expérience d’ethnographe pour en faire un roman ; il l’abandonne au bout de trente pages et il n’en reste que quelques traces, comme le titre et un magnifique coucher de soleil. Autre échec dont est issu Tristes Tropiques, c’est celui de ses deux premières candidatures au Collège de France, où il est successivement battu en 1949 et en 1950. Convaincu alors de ne jamais pouvoir faire une carrière universitaire, Lévi-Strauss se lance dans l’écriture de Tristes Tropiques « que je n’aurais jamais osé publier si j’avais été engagé dans une compétition quelconque pour une position universitaire [15]  ». Cet épisode est symptomatique d’un moment où la force et l’innovation du programme structuraliste tiennent à leur capacité à déborder l’institution universitaire, à trouver d’autres canaux de légitimation. C’est grâce à ce détour que Lévi-Strauss doit d’être intervenu au moment le plus opportun, en se présentant comme un philosophe du voyage. Dans son regard, il y a un mélange de scientificité, de littérature, de nostalgie des origines perdues, de culpabilité et de rédemption qui rend son ouvrage inclassable.

Il manifeste par la subjectivité de son récit le lien qui unit la quête de soi et la découverte de l’Autre par l’idée que l’ethnographe accède à la source de l’humanité et par là, comme le pensait Rousseau, à une vérité de l’homme qui « ne crée vraiment grand qu’au début [16]  ». Il y a une nostalgie originelle dans cette perspective qui ne considère l’histoire humaine que comme une pâle répétition d’un moment à jamais perdu, celui, authentique, de la naissance : « Nous accéderons à cette noblesse de la pensée qui consiste […] à donner pour point de départ à nos réflexions la grandeur indéfinissable des commencements [17] . » Dans cette valorisation des débuts, il y a comme une part d’expiation des fautes d’une société occidentale au passé génocidaire à laquelle appartient pleinement l’ethnographe. Participant autrefois aux œuvres missionnaires, lors du temps glorieux de la colonisation, l’ethnographe bat sa coulpe à l’heure du rejet de la greffe occidentale, accompagnant ainsi le mouvement de reflux, en pansant quelques plaies morales. Si ces tropiques sont si tristes, c’est non seulement le fait de l’acculturation, mais cela tient aussi à la nature même d’une ethnographie dont l’objet est en voie d’extinction. Ces disparitions sont indéniables, notamment sur le terrain exploré par Lévi-Strauss, mais ces civilisations sont surtout en train de se transformer au temps de la décolonisation, revendiquant leur identité, elles sortent de leurs traditions pour devenir des sociétés chaudes.

Paradoxalement, la décolonisation qui assure le succès de Tristes Tropiques porte en même temps la mise en crise de son orientation fondée sur des sociétés immobiles prises dans une tension entre conservation et disparition : « Le monde a commencé sans l’homme et il s’achèvera sans lui [18]  », alors que les sociétés du tiers monde montrent une capacité à dépasser cette alternative réductrice, et à ouvrir les voies de la transformation qui exigent bien évidemment des remaniements de leur identité. L’efficace sociale de l’anthropologie n’est pas d’offrir une ouverture supplémentaire à inscrire au programme des voyages organisés, mais il est d’accompagner son temps pour l’éclairer d’un savoir scientifique. C’est aussi le sens du message de Lévi-Strauss au lendemain de Diên Biên Phu : « Cinquante années de recherche modeste et sans prestige, menée par des ethnologues en nombre suffisant, auraient pu préparer au Vietnam et en Afrique du Nord des solutions du type de celle que l’Angleterre s’est ménagée en Inde [19] . »

Si l’anthropologue doit accompagner le politique de son savoir, Lévi-Strauss définit, dès 1955, une position dont il ne se départira jamais, celle du scientifique qui a renoncé par son engagement dans la science à tout combat partisan. Il se retire de l’action, et considère cette retraite comme une règle déontologique intangible à la manière du religieux qui entre dans les ordres et se tient à distance du siècle. Le rôle de l’ethnographe « sera seulement de comprendre ces autres [20]  », et pour accomplir cette tâche, il devra accepter un certain nombre de renoncements, de mutilations. Comprendre ou agir, il faut choisir, telle semble être la devise de celui qui trouve un réconfort ultime dans « la méditation du sage au pied de l’arbre [21]  ». C’est à un véritable crépuscule des hommes que nous convie un Lévi-Strauss qui propose même de convertir l’anthropologie en « entropologie », science qui a pour objet les processus de désintégration. Ce désengagement n’exclut bien sûr nullement l’expression de la sensibilité de l’ethnographe dans sa description de l’Autre. Cette subjectivité et cette extrême réceptivité sont unanimement saluées par la critique et contribuent au succès populaire de Tristes Tropiques.

Non seulement Lévi-Strauss nous fait partager à chaque pas l’enthousiasme que suscitent chez lui ses découvertes, mais surtout il dépasse l’exotisme en vogue, en restituant les logiques sous-jacentes aux comportements qu’il observe. L’observateur reste donc, malgré son implication sur le terrain, un homme de science à la recherche de lois de fonctionnement de la société et, à ce titre, il doit se déprendre de lui-même. C’est cet exercice d’excentrement qui va fasciner le public intellectuel et engager les sciences humaines dans l’aventure nouvelle du structuralisme. Le modèle est encore ici Rousseau dont il est fait un vibrant éloge : « Rousseau, notre maître, Rousseau, notre frère, envers qui nous avons montré tant d’ingratitude [22] . » Il est en position de précurseur d’après Lévi-Strauss pour avoir répondu au cogito cartésien du « Je pense, donc je suis » par la question à l’issue incertaine : « Que suis-je ? » Et l’ethnologue le suit dans le refus des évidences du moi, pour devenir réceptif au discours de l’Autre : « En vérité, je ne suis pas moi, mais le plus faible, le plus humble des autruis. Telle est la découverte des Confessions [23] . » Dans son Discours sur l’origine de l’inégalité, Rousseau en appelait déjà à la découverte des sociétés inconnues de l’Occident, non pour en tirer quelque richesse matérielle, mais pour y découvrir d’autres mœurs qui puissent éclairer notre manière de vivre : « Rousseau ne s’est pas borné à prévoir l’ethnographie : il l’a fondée [24] . » La remise en situation de l’observateur qui se raconte, expose ses doutes, ses ambitions, est poursuivie par Lévi-Strauss lorsqu’il écrit ses confessions avec Tristes Tropiques.





Un succès retentissant


Le retentissement de l’ouvrage est spectaculaire. Son caractère hybride, inclassable, lui permet de gagner un public exceptionnellement large pour un livre de sciences humaines. Jusque-là seuls la littérature et à la rigueur quelques grands thèmes du débat philosophique pouvaient prétendre atteindre un tel écho. Ce fut le cas avec l’existentialisme sartrien, surtout dans sa version théâtrale et littéraire. Le rayonnement de Sartre est d’ailleurs encore important et Lévi-Strauss publie des bonnes feuilles de son livre dans Les Temps modernes [25] , mais l’écho qu’il rencontre consacre son émancipation, ainsi que celle du programme structuraliste. De tous les horizons politiques, de toutes les disciplines, journalistes, savants, intellectuels prennent la plume pour saluer l’événement.

Dans Le Figaro, Raymond Aron applaudit ce livre « suprêmement philosophique [26]  » qui renoue avec la tradition du voyage des philosophes affrontant l’épreuve des Lettres persanes. Le journal Combat voit en Lévi-Strauss « l’allure d’un Cervantès ». François Régis-Bastide salue la naissance d’un poète et un nouveau Chateaubriand [27] . Dans L’Express, Madeleine Chapsal parle d’écrits d’un voyant : « Depuis dix ans, peut-être, il n’a pas paru de livre plus directement adressé à nous [28] . » La rubrique philosophique du Monde, tenue par Jean Lacroix, est consacrée à Tristes Tropiques. Il énonce le paradoxe à l’œuvre dans la pensée de Lévi-Strauss : « Il dénonce le progrès, et nul ne fait davantage honneur aux progrès de notre culture [29] . » De nombreux commentateurs sont séduits par la réflexion sur l’implication du chercheur dans l’objet de sa recherche, sur une quête qui n’a rien d’exotique : « C’est d’abord à la recherche de soi qu’il nous convie [30] . » « Le lecteur, dans ce livre, trouvera surtout un homme. N’est-ce pas ce qu’il cherche en fin de compte [31]  ? » Dans Libération, Claude Roy, spécialiste des romans, fait exception à la règle qui le confine au genre littéraire, et écrit un compte rendu de Tristes Tropiques : « Le livre le plus intéressant de la semaine n’est pas un roman. C’est l’ouvrage d’un ethnographe, M. Claude Lévi-Strauss [32] . » Le Canard enchaîné parle même de « rafraîchissants tropiques » (31 octobre 1956).

Des recensions plus substantielles se trouvent dans les Annales et la Revue philosophique sous la plume de Jean Cazeneuve. Dans les Annales, Lucien Febvre s’était réservé de parler lui-même de l’ouvrage qui l’avait ébloui, seule sa disparition l’en a empêché. Dans la revue Critique, c’est Georges Bataille lui-même, directeur de la revue, qui écrit un long article sous le titre : « Un livre humain, un grand livre [33] . » Il y saisit un déplacement du champ littéraire vers des activités plus spécialisées. Or, effectivement l’œuvre de Lévi-Strauss, comme celle d’Alfred Métraux [34] , participe à cette nouvelle sensibilité, à ce nouveau rapport entre écriture et scientificité qui dépasse l’antinomie traditionnelle entre œuvre d’art et découverte scientifique : « Tristes Tropiques se présente dès l’abord, non comme une œuvre de science, mais comme une œuvre d’art [35] . » La composition littéraire de l’ouvrage tient non seulement au fait qu’elle soit d’abord l’expression d’un homme, de ses sentiments, de son style, mais aussi au fait que l’esprit général du livre soit davantage guidé par ce qui attire et séduit son auteur plutôt que par la simple volonté de transcrire un ordre logique.

Ce déplacement de la littérature vers le genre ethnographique a été à ce point souligné, que les Goncourt publient un communiqué selon lequel ils regrettent de ne pouvoir attribuer leur prix à Tristes Tropiques. René Etiemble consacre aussi une longue étude à l’ouvrage de Lévi-Strauss chez qui il reconnaît un semblable, un hérétique-né. Tristes Tropiques, « c’est le type du livre à prendre ou à laisser. Moi, je le prends, et le garde au trésor de ma bibliothèque, au plus précieux de ma chair [36]  ». Il appuie le point de vue critique de Lévi-Strauss sur la modernité occidentale en évoquant l’œuvre de Gilberto Freyre qui a décrit comment les Français, puis les Portugais, abordèrent le futur Brésil et la dégradation physique et morale qui en résulta pour les populations indigènes : « Ils ne civilisèrent point, mais il y a des indices qu’ils syphilisèrent assez bien le Brésil », avoue Freyre, Brésilien lui-même [37] .

L’enthousiasme est si grand et unanime qu’il ne pouvait aller sans quelques malentendus. Certains se contenteront d’un bain d’exotisme alors que c’est ce que répudiait Lévi-Strauss ; d’autres, qui y ont vu l’expression de la sensibilité d’un individu, vont être vite pris à contre-pied par la future célébration de la mort de l’homme, simple figure éphémère, « efflorescence passagère ». Le quiproquo le plus fameux reste le prix attribué à Lévi-Strauss le 30 novembre 1956 par le jury de La Plume d’or qui récompense les livres de voyage et d’exploration. Tristes Tropiques l’emporte d’une courte tête (cinq voix contre quatre à Jean-Claude Berryer pour Au pays de l’éléphant blanc !), alors que l’ouvrage commence par le fameux, « Je hais les voyages et les explorateurs », et se poursuit par : « Ce que d’abord vous nous montrez, voyages, c’est notre ordure lancée au visage de l’humanité [38] . » Lévi-Strauss refuse son prix, ce qui lui vaut une nouvelle comparaison élogieuse et littéraire : « Nouveau Julien Gracq. Un spécialiste des Indiens refuse une plume d’or [39] . »

Dans ce concert de louanges, les quelques notes discordantes ont quelques difficultés à se faire entendre. C’est le cas notamment de Maxime Rodinson qui publie une critique de Tristes Tropiques [40] , où il récuse la position relativiste de Lévi-Strauss et défend contre cette tentation la dialectique historienne : « Aux yeux de ce relativisme intégral, rien ne permet donc d’affirmer que la connaissance du principe d’Archimède soit plus importante que la connaissance de notre généalogie [41] . » Dans l’article, sur le fond élogieux, d’Etiemble, on retrouve aussi quelques appréciations critiques. Lévi-Strauss va trop loin lorsqu’il voit dans la genèse de la communication écrite le moyen de faciliter l’asservissement, conclusion qu’il tire de ses observations sur les Nambikwara. Etiemble lui répond que Hitler et Poujade ont commencé par la parole et le métinge. Quant à transformer l’anthropologie en entropologie : « Ah non ! Pas du tout. […] Lévi-Strauss accorde un peu trop à la cybernétique [42] . »

Lévi-Strauss répondra dans son séminaire au musée de l’Homme le 15 octobre 1956 aux critiques de Maxime Rodinson, d’André-Georges Haudricourt et de G. Granai en accusant ces derniers de lui faire un procès d’intention car il n’a pas voulu construire un modèle des modèles, mais seulement dégager des conclusions partielles, limitées. « Y a-t-il là, comme Maxime Rodinson le prétend, de quoi désespérer Billancourt ? […] Pas plus dans Race et histoire que dans Tristes Tropiques, je n’ai cherché à détruire l’idée de progrès, mais plutôt à la faire passer, du rang de catégorie universelle du développement humain, à celui de mode particulier d’existence, propre à notre société [43] . » Lévi-Strauss exprime ici une position de défense, toujours soutenue contre toute critique sur son anhistoricisme. Il prétend ne pas être porteur d’une philosophie générale, mais seulement d’une méthode scientifique particulière. Cette réponse laisse pourtant insatisfait car elle voile manifestement les postulats philosophiques indéniables de la démarche structuraliste. Mais, en 1955, l’heure n’est pas encore au grand débat philosophique qui aura lieu dans les années soixante. Lévi-Strauss est alors tout au triomphe d’une nouvelle positivité.





La conversion des philosophes


L’écho qu’a rencontré Lévi-Strauss ne s’est pas limité à la sphère des médias, il a bouleversé le champ intellectuel dans son ensemble et plus profondément encore, il a entraîné vers les tropiques le destin de nombreux philosophes, historiens, économistes qui ont rompu avec leur discipline d’origine pour répondre à cet appel du large. Le souci de réconcilier sa propre sensibilité avec un travail rationnel sur une société vivante dans un rapport d’interactivité va d’autant plus enthousiasmer la jeune génération que l’Occident ne semble plus requérir les engagements d’antan. Tristes Tropiques joue à cet égard comme le symptôme d’un nouvel état d’esprit, d’une volonté de saisir les lignes de fuite, sans quitter les exigences de la Raison, mais appliquées à d’autres objets.

Les conversions sont nombreuses et Lévi-Strauss en est le pôle de ralliement. Luc de Heusch, ethnologue, travaillait déjà sur le terrain au Congo belge, l’actuel Zaïre. Elève de Marcel Griaule à la Sorbonne, il est déçu de ne pas retrouver les grandes constructions symboliques de son maître. Il rentre en France en 1955 et découvre, ébloui, Tristes Tropiques. Alors qu’il n’avait fait que parcourir de loin Les Structures élémentaires de la parenté avant son départ en Afrique, il rentre alors en lévi-straussie, et transpose les méthodes appliquées aux sociétés indiennes à la société bantoue de l’Afrique centrale, pour comprendre la pensée symbolique africaine à partir de la confrontation de toutes les variantes des récits mythologiques.

L’éclat du succès de Claude Lévi-Strauss compense la faible implantation de l’ethnologie dans le système universitaire. Il y a certes depuis 1925 l’Institut d’ethnologie au musée de l’Homme, mais celui-ci ne recouvre qu’un département, un regroupement d’enseignants, dont l’essentiel de l’auditoire est composé d’étudiants venus décrocher le seul certificat à avoir une version lettres et une version sciences, sans pour autant se vouer au métier d’ethnologue. Il est surtout l’occasion pour des philosophes ayant besoin d’un certificat de science pour l’obtention de leur licence, de suivre un cursus de formation connecté directement à leurs préoccupations. Michel Izard en garde un souvenir d’insatisfaction. Certes, il y avait des domaines bien constitués comme la technologie culturelle, l’anthropologie physique ou la préhistoire, « mais le reste nous apparaissait d’une indigence totale [44]  ». L’enseignement de l’ethnologie se faisait selon les grandes régions du monde ou de grands thèmes sans instrument de mise en ordre. Dans ces conditions, le retentissement médiatique était essentiel pour convaincre la jeune génération d’une possible alternative aux carrières traditionnelles, d’une brèche anthropologique à ouvrir à l’écart de la citadelle de la Sorbonne. La similitude est grande ici avec la situation de la linguistique au même moment, ce qui va fonder leur destin commun, leur compénétration.

Au milieu des années cinquante, la parution de Tristes Tropiques et du livre d’Alejo Carpentier, Le Partage des eaux, résonne pour Michel Izard comme « un appel vers l’ailleurs [45]  ». L’aventure qui y est proposée par Lévi-Strauss ne mène pourtant pas à la terre promise, mais, on l’a vu, à un désenchantement. Elle est la quête d’une découverte qui porte en elle l’échec : « J’étais sensible à ce côté pessimiste, à ce côté bout du chemin [46] . » Michel Izard se convertit donc en ce milieu des années cinquante. Étudiant en philosophie à la Sorbonne, il avait déjà eu connaissance de Lévi-Strauss grâce au prestige dont jouissaient Les Temps modernes, où ce dernier avait fait paraître quelques-uns de ses textes majeurs. Mais l’ethnologie n’est qu’une préoccupation très marginale de l’enseignement qu’il reçoit. Ses professeurs, Jean Hyppolite qui poursuit l’enseignement hégélien, Jean Wahl, Maurice de Gandillac ou Vladimir Jankélévitch ne s’intéressent pas à ce nouveau champ d’investigation. Des domaines entiers sont ainsi ignorés, comme la philosophie analytique, l’épistémologie, les problèmes du langage en général. Quant à l’ethnologie, elle était presque inexistante, à quelques exceptions près cependant : « Nous avions comme assistant Mikel Dufrenne, dont la thèse complémentaire portait sur la personnalité de base et qui faisait un cours sur l’anthropologie culturelle américaine. Arrive aussi, tardivement pour moi, Claude Lefort comme nouvel assistant. Or, il avait écrit des articles sur l’œuvre de Claude Lévi-Strauss dès 1951-1952 [47] . »

Plutôt porté vers l’épistémologie, lecteur de Georges Canguilhem et de Gaston Bachelard, sur les conseils de son ami Pierre Guattari, dit Félix, Michel Izard passe le certificat d’ethnologie l’année de préparation de son diplôme sous la direction de Jean Wahl. À l’Institut, il retrouve Olivier Herrenschmidt qui avait choisi la filière de l’histoire et opérait sa reconversion grâce à un mélange d’anthropologie, de linguistique et d’histoire des religions. Michel Izard retrouve aussi des philosophes qui vont passer à l’anthropologie comme Michel Cartry. Cette année 1956, qui ne devait être pour Michel Izard qu’un divertissement passager, un simple détour, prend soudain une tout autre importance : « En fin d’année, j’avais décidé d’abandonner la philosophie pour faire de l’anthropologie [48] . »

Si Tristes Tropiques a fortement contribué à séduire Michel Izard, l’amenant à rechercher du côté de l’ethnologie quel champ d’investigation s’offrait au chercheur, c’est surtout la lecture des Structures élémentaires de la parenté, son aspect modélisé et les promesses du programme structuraliste qui ont décidé de la rupture avec la philosophie. À cette ambition scientifique s’ajoute la volonté de « tourner le dos à l’Occident, d’aller dans un ailleurs qui serait hors de notre histoire, celle qui nous a produits [49]  ». Michel Izard suit alors les séminaires de Lévi-Strauss à la Ve section de l’EΡΗΕ, ainsi que les cours de Jacques Soustelle et ceux de Roger Bastide, dans la perspective d’une véritable professionnalisation. À la fin de l’année 1957, Lévi-Strauss lui fait deux propositions de recherche, d’une part travailler dans le cadre du musée des Antiquités du Soudan à Khartoum pour y ouvrir des salles sur le Soudan animiste noir du Sud, mais son dossier de candidature est alors trop mince pour voir aboutir ce projet ; d’autre part, travailler dans le cadre d’un Institut de sciences humaines appliquées qui cherchait un ethnologue et un géographe pour faire une étude en Haute-Volta. Voilà notre apprenti ethnologue engagé, pour un an, dans un travail sur le terrain africain qui achèvera sa conversion définitive.

Il entraîne dans cette aventure une autre néophyte, Françoise Héritier. Elle vient d’une discipline encore plus excentrée par rapport à l’anthropologie : l’histoire. Étudiante en histoire à la Sorbonne de 1953 à 1957, elle songeait plutôt à se destiner à l’histoire ancienne, mais la rencontre avec des étudiants de philosophie, et notamment avec Michel Izard, avec lequel elle vit, l’amène à s’intéresser à l’anthropologie. Elle commence alors, en 1957, à suivre les cours de Lévi-Strauss à la Ve section de l’ΕΡΗΕ : « Il était évident que pour quelqu’un qui avait fait des études d’histoire-géographie et qui préparait l’agrégation, c’étaient des choses absolument neuves [50] . » Le choc est triple pour Françoise Héritier qui découvre des sociétés dont elle ignorait jusqu’à l’existence, des pratiques rationnelles insoupçonnées et une manière tout à fait nouvelle de raisonner. Enthousiaste, elle poursuit donc dans cette voie et passe le certificat d’ethnologie. Comme on ne trouve pas le géographe qui devait accompagner Michel Izard, c’est Françoise Héritier qui se propose, et est choisie pour faire équipe avec lui. Elle deviendra d’ailleurs Mme Héritier-Izard au cours de l’expédition africaine. La mission qui leur incombe est d’étudier un problème de déplacement de population à partir d’un projet de barrage sur un affluent de la Volta. Il fallait découvrir pourquoi la région où l’on voulait envoyer la population était restée si peu peuplée : « Il était astucieux de demander à des ethnologues et géographes d’étudier la question, car c’était une des premières fois que l’on envisageait des déplacements non autoritaires, que l’on essayait de comprendre les motivations des gens [51] . »





Le pôle indianiste


Cette année 1955 est décidément un moment charnière pour le démarrage de l’anthropologie. C’est le moment où Louis Dumont rentre d’Oxford en France et débute son cours à l’ΕΡΗΕ. C’est aussi à cette date que Fernand Braudel et Clemens Heller lancent à la VIe section de l’EPHE le programme des Area Studies (aires culturelles) qui doit favoriser le regroupement, sur le modèle américain, de multiples disciplines dont l’anthropologie, sur des objets communs d’étude. Le retour de Louis Dumont transforme radicalement le cursus d’Olivier Herrenschmidt qui était à la Sorbonne, où il se spécialisait en histoire des religions. Il se lance non seulement dans une formation d’ethnologue, de linguiste, mais se spécialise dans des études indianistes. Il suit tout à la fois les cours de Martinet à la Sorbonne, ce dernier arrivant juste des États-Unis, ceux de Lévi-Strauss à la Ve section de l’ΕΡΗΕ et ceux de Louis Dumont à la VIe section de l’ΕΡΗΕ. Cette conjonction de l’étude du sanscrit, de la linguistique et de l’anthropologie structurale permet de donner un second souffle, et un sens différent aux études indianistes qui dépassent alors le stade des monographies de terrain réalisées jusque-là. Il se constitue tout un groupe autour de Louis Dumont avec Madeleine Biardeau, philosophe, spécialiste du brahmanisme et qui sera nommée à l’EΡΗΕ en 1960, Daniel Thorner, économiste américain, et Robert Lingat, sanscritiste, nommé à l’EΡΗΕ à une chaire de droit et institutions du Sud-Est asiatique en 1962 : « C’est une équipe limitée, de grande qualité, pluridisciplinaire et en marge du milieu indianiste français [52] . »

Certes, ce pôle indianiste, par les exigences qu’il requiert, ne regroupe pas les foules, et lorsque Louis Dumont se trouve un jour devant un auditoire de vingt-cinq personnes, il réagit tout de suite en invoquant quelque confusion due à une malencontreuse homonymie : « Vous vous trompez, je ne suis pas René Dumont, mais Louis Dumont [53] . » Le statut de l’indianisme reste un peu à part, marginal dans le champ de l’anthropologie, car plus soumis que les autres branches de la recherche à la domination des philologues sanscritistes. La brèche ouverte par Louis Dumont, contemporaine de celle de Lévi-Strauss, et autour d’un même axe programmatique, permet de sortir les indianistes de leur ghetto et de favoriser les contacts avec les spécialistes des autres aires culturelles.





Le pôle technique : Leroi-Gourhan


Un troisième pôle contribue au succès de l’anthropologie en ce milieu des années cinquante, grâce à la nomination à la chaire d’ethnologie de la Sorbonne (la seule) d’André Leroi-Gourhan en 1956, successeur de Marcel Griaule qui disparaît cette année-là. Une seconde chaire sera créée en 1959, occupée par Roger Bastide, et un certificat d’archéologie préhistorique sera défini en 1960-1961, placé sous la responsabilité d’André Leroi-Gourhan. Ce dernier représente le versant archéologique et techniciste de l’ethnologie. En ce sens, son apport peut être perçu comme complémentaire des orientations culturelles de Lévi-Strauss, qui reconnaîtra, dans un colloque en 1987, la similitude de leur démarche respective au plan méthodologique [54] .

Une des grandes nouveautés d’André Leroi-Gourhan est aussi de privilégier la synchronie, non pas tant à partir du modèle saussurien comme chez Lévi-Strauss, mais dans sa méthode de fouille qui doit être horizontale. Ce fut, dans la fin des années quarante, l’objet d’une grande controverse entre les horizontalistes et les verticalistes. Par sa notion de décapage, André Leroi-Gourhan défendait une position selon laquelle il fallait « enlever la terre en laissant les choses parler à l’horizontal [55]  ». On retrouve aussi la même ambition totalisante propre au programme structuraliste. Sa notion de culture ethnographique n’a pas tant pour objet ses manifestations singulières que les rapports de ses diverses branches ; c’est donc dans l’assemblage que la cohérence peut être restituée. Hélène Balfet, élève d’André Leroi-Gourhan, et qui a assuré les cours de technologie au musée de l’Homme lorsque Leroi-Gourhan a été nommé à la Sorbonne en 1956, représente bien ce pont entre les deux pôles de l’univers anthropologique, puisqu’elle suit en même temps l’enseignement de Lévi-Strauss.

Cependant, ces deux orientations de la recherche anthropologique resteront pour l’essentiel étrangères l’une à l’autre. Elles s’opposent dans le mode de relation établi entre travail et parole. André Leroi-Gourhan explique les deux par la position verticale qui a permis de libérer la main et de la spécialiser dans les tâches de travail, dans la préhension, alors que la bouche était de son côté libérée pour la parole. Or, il n’y a pas de travail sans langage, comme le montre le texte célèbre de Marx au début du Capital sur l’abeille et l’architecte. Ce qui caractérise et distingue l’activité de l’architecte, c’est qu’il a construit sa maison dans sa tête avant de la réaliser. Mais où situer la coupure ? Est-ce le travail ou le langage ? La réponse est à ce propos quelque peu différente selon que l’on adopte le point de vue de Lévi-Strauss, qui mettra l’accent sur le langage, ou celui de Leroi-Gourhan, qui valorisera la praxis.

Par-delà ces différences d’orientations, ces divers pôles vont dynamiser la recherche anthropologique. Celle-ci met en place des dispositifs qui vont prospérer pendant une trentaine d’années. L’ambition structuraliste semble réunir cette communauté de chercheurs par-delà la singularité de leur terrain et leur personnalité différente. Le contexte est celui d’un pathos tiers-mondiste, sur fond de début de guerre d’Algérie, de fin de guerre d’Indochine et de conférence de Bandung, dans une France qui a longtemps nié la question coloniale pour découvrir soudain une réalité dramatique qui frappe les consciences jusqu’à faire éclore une fondamentale mauvaise conscience. Tout cela va constituer plus qu’une invitation au voyage, un appel des tropiques pour une jeune génération qui se sent mal dans sa société d’origine. Un programme s’offre à elle, ambitieux et rigoureux, le programme structuraliste qui semble promettre la réconciliation d’une sensibilité désenchantée avec la raison.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Serge Martin, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Race et histoire » (1952), repris dans Anthropologie structurale deux, Plon, 1973, p. 399.

[3] ↑ Ibid.

[4] ↑ Ibid., p. 415.

[5] ↑ Bertrand Ogilvie, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ R. CAILLOIS, « Illusions à rebours », Nouvelle Revue française, 1er décembre 1954, p. 1010-1021 ; et 1er janvier 1955, p. 58-70.

[7] ↑ R. CAILLOIS, « La réponse de R. Caillois », Le Monde, 28 juin 1974.

[8] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Diogène couché », Les Temps modernes, n° 195, 1955, p. 1187-1221.

[9] ↑ R. CAILLOIS, « Illusions à rebours », art. cit., p. 1021.

[10] ↑ Ibid., p. 1024.

[11] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Diogène couché », art. cit., p. 1187.

[12] ↑ Ibid., p. 1202.

[13] ↑ Ibid., p. 1214.

[14] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, entretien avec Jean-José Marchand, Arts, 28 décembre 1955.

[15] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 76.

[16] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Tristes Tropiques, op. cit., p. 442.

[17] ↑ Ibid., p. 424.

[18] ↑ Ibid., p. 447.

[19] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Le droit au voyage », L’Express, 21 septembre 1956.

[20] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Tristes Tropiques, op. cit., p. 416.

[21] ↑ Ibid., p. 445.

[22] ↑ Ibid., p. 421.

[23] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale deux, op. cit., p. 51.

[24] ↑ Ibid., p. 46-47.

[25] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Des Indiens et leur ethnographe », extraits de « Tristes Tropiques à paraître », Les Temps modernes, n° 116, août 1955.

[26] ↑ R. ARON, Le Figaro, 24 décembre 1955.

[27] ↑ F. RÉGIS-BASTIDE, Demain, 29 janvier 1956.

[28] ↑ M. CHAPSAL, L’Express, 24 février 1956.

[29] ↑ J. LACROIX, Le Monde, 13-14 octobre 1957.

[30] ↑ P.-A. RENAUD, France-Observateur, 29 décembre 1955.

[31] ↑ J. MEYRIAT, Revue française de science politique, vol. 6, n° 2.

[32] ↑ Cl. ROY, Libération, 16 novembre 1955.

[33] ↑ G. BATAILLE, Critique, n° 115, février 1956.

[34] ↑ A. MÉTRAUX, L’Ile de Pâques, Gallimard, 1941, deuxième édition, 1956.

[35] ↑ G. BATAILLE, Critique, n° 115, février 1956, p. 101.

[36] ↑ ETIEMBLE, Évidences, avril 1956, p. 32.

[37] ↑ Ibid., p. 36.

[38] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Tristes Tropiques, op. cit., p. 3 et 27.

[39] ↑ Le Figaro, 1er décembre 1956.

[40] ↑ M. RODINSON, Nouvelle Critique, n° 66, 1955 ; n° 69, novembre 1955 ; La Pensée, mai-juin 1957.

[41] ↑ M. RODINSON, « Racisme et civilisation », Nouvelle Critique, n° 66, 1955, p. 130.

[42] ↑ ETIEMBLE, Évidences, avril 1956, p. 33-34.

[43] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 368.

[44] ↑ Michel Izard, entretien avec l’auteur.

[45] ↑ Michel IZARD, Séminaire, Laboratoire d’anthropologie sociale, 1er juin 1989.

[46] ↑ Michel Izard, entretien avec l’auteur.

[47] ↑ Ibid.

[48] ↑ Ibid.

[49] ↑ Michel IZARD, Séminaire, Laboratoire d’anthropologie sociale, 1er juin 1989.

[50] ↑ Françoise Héritier-Augé, entretien avec l’auteur.

[51] ↑ Ibid.

[52] ↑ Olivier HERRENSCHMIDT, Séminaire de Michel Izard, Laboratoire d’anthropologie sociale, 19 janvier 1989.

[53] ↑ Louis Dumont, cité par Olivier HERRENSCHMIDT, ibid.

[54] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, dans Leroi-Gourhan ou les voies de l’homme, Albin Michel, 1988, p. 205-206.

[55] ↑ Hélène BALFET, Séminaire de Michel Izard, Laboratoire d’anthropologie sociale, 1989.





18. La raison déraisonne : l’œuvre de Michel Foucault





Au moment où l’on s’interroge sur l’Autre de l’Occident du côté de l’anthropologie, exhumant les sociétés primitives de l’ignorance dans laquelle une pensée européocentrique les a longtemps maintenues, un philosophe problématisé l’envers de la raison occidentale, en écrivant une histoire de la folie : c’est Michel Foucault. Derrière la raison triomphale, il traque les manifestations refoulées de la déraison. Maniant le scalpel paternel au plan des idées, le philosophe se situe d’emblée aux limites de la pensée occidentale, aux limites de sa propre histoire.

La concordance des temps est encore frappante. Michel Foucault commence la rédaction de L’Histoire de la folie en 1956, peu après la sortie de Tristes Tropiques et la réunion de Bandung, et publie l’ouvrage en 1961, peu avant les accords d’Évian et l’indépendance algérienne. A priori, la coïncidence de ces événements politiques et culturels est purement fortuite, d’autant qu’à l’époque Michel Foucault n’a rien d’un militant tiers-mondiste. Et pourtant, L’Histoire de la folie va devenir tout de suite le symptôme d’une rupture avec une histoire du sujet occidental à laquelle l’auteur oppose l’image de son double, oublié et refoulé, sorti de l’exclusion : la folie. Or, le peuple algérien, sortant du cadre politique français, portait lui aussi une histoire d’exclus.

Ce rapport entre la mise en cause de l’ethnocentrisme français en Afrique du Nord et l’ethnocentrisme de la raison que montre Michel Foucault est tout de suite perçu par Pierre Nora qui vient de publier Les Français d’Algérie [1] . Il écrit immédiatement son enthousiasme à Michel Foucault dont il deviendra plus tard l’éditeur, chez Gallimard. Michel Foucault fait resurgir l’oublié, le refoulé de la raison et ouvre ainsi à une nouvelle sensibilité historique qui n’est plus celle de la valorisation des héros, ils sont fatigués, ni celle de la glorification des damnés, la dialectique s’est prise dans ses nœuds en 1956, mais celle des oubliés de l’histoire, recherchés dans toutes leurs traces derrière les murs où la raison les a enfermés. Ainsi Michel Foucault « ouvrait des terres nouvelles en permettant d’intégrer dans un champ de réflexion aussi bien la prison, l’asile… comme autant d’enjeux théoriques et politiques [2]  ».

De la même manière que Lévi-Strauss permettait de penser les sociétés primitives comme différentes et, en les pensant, il les récupérait dans le champ de la raison, Michel Foucault suit les traces d’une aventure similaire où la folie fait retour sur la raison pour l’interpeller, et mettre en évidence ses lignes de force et de faiblesse. Michel Foucault traque les entreprises de refoulement, les rationalisations factices de ce qui apparaît comme inintelligible, les travestissements du sens, il brise les masques du pouvoir sous le savoir, et illustre à merveille l’esprit du temps : « C’est aux horizons géographiques (exotisme) ou historiques (le passé aventureux ou même le futur de science-fiction), ou bien dans les sommets ou les bas-fonds de la vie que se déploie la vie qui manque à nos vies [3] . »

Chercher à rejoindre les limites, une pensée de la « frontière », telle est la nouvelle aventure promise au philosophe par Michel Foucault, qui va vite prendre une place majeure dans la galaxie structuraliste naissante, où il jouit du double avantage du prestige de sa discipline (la philosophie), et de sa capacité à historiciser son objet, ouvrant ainsi au structuralisme une perspective historique insoupçonnée lors de la mise en place du paradigme froid par Claude Lévi-Strauss.

Michel Foucault apparaît donc bien placé pour devenir ce fédérateur, ce philosophe du concept que voyait en lui Georges Canguilhem, même si, en 1961, il ne se situe pas encore dans la filiation structuraliste. D’où vient cette nouvelle exigence qui, inclassable à l’époque, semble bousculer les frontières disciplinaires, et clore la phase phénoménologique de l’histoire de la philosophie en France ? Ce démineur de préjugés, de pensées prêtes à consommer que fut Michel Foucault dans sa quête incessante pour débusquer le vrai, quitte à passer pour un contrebandier du savoir, offre une pensée qui se veut résolument modeste : loin de se faire le porte-voix de ce qu’il faut penser, il essaie de tracer les contours de ce qui est pensable. Lui aussi sera un philosophe du voyage, celui de l’envers de la raison, un « fouilleur de bas-fonds » de notre civilisation, à la manière de Nietzsche.

Philosophe singulier qui revendiquait hautement sa singularité, rejetant toute étiquette avec dérision, ayant pour souci constant de se déprendre de toute adhérence ou empoissement, y compris de lui-même, comme le héros d’André Gide. À la manière de Nathanaël, Michel Foucault, ce révolté en constant déplacement de lui-même, doit être resitué dans ce qui a fondé sa pensée à chacune des étapes d’une vie qu’il aura voulu construire comme une œuvre d’art. La restitution de ce qui singularise Michel Foucault nous permettra alors de montrer en quoi il participe au paradigme structuraliste et en quoi il s’en distingue, en évitant toute forme de réduction de sa pensée à un môle commun, mais en l’articulant à celui-ci.





Naissance d’une étoile


Michel Foucault a beaucoup évoqué la difficile problématisation de la relation entre l’écriture et la vie individuelle. Il ne se livrera que très peu sur lui-même, et c’est d’ailleurs ce que lui reprochera Jean-Paul Aron devant la mort. Né le 15 octobre 1926 dans une famille de la bonne bourgeoisie conservatrice et pratiquante de province à Poitiers, Paul-Michel Foucault est issu d’un milieu médical bien installé, tant du côté paternel que maternel. Son père est un chirurgien réputé à la clinique des Hospitaliers. Sa mère, Anne, née Malapert, est originaire de Vendeuvre-du-Poitou, à une vingtaine de kilomètres de Poitiers, où elle possède une magnifique maison qu’on appelle « le château ». Comme Jacques-Marie Lacan, il abandonnera la moitié de son prénom « parce que ses initiales faisaient PMF, comme Pierre Mendès France, disait Mme Foucault [4]  » ; plus sérieusement, il semble bien que ce soit l’opposition au Nom-du-père qui lui fit abandonner Paul, qui était le prénom de son père.

Ce point biographique n’est pas insignifiant au regard des orientations futures du fils-philosophe et de sa « dénégation constante de la dimension de la paternité, de la dimension du nom, c’est une des clés de sa position subjective [5]  ». D’où toute une histoire complexe et conflictuelle avec la psychanalyse en général, et avec Jacques Lacan en particulier, car Michel Foucault ne veut pas admettre qu’il y ait dans le discours un lieu de vérité du sujet. La fascination pour la rature, pour la figure rhétorique de l’oxymore (figure rhétorique constituée d’une alliance nécessaire entre deux termes antinomiques) dans son œuvre semble répéter avec compulsion cet horizon paternel qu’il veut détruire, sans y parvenir vraiment. Il revendiquera avec constance l’illusion que personne ne parle derrière sa voix, qu’il n’y a pas de signature à ses écrits, ce qui le fait participer de plain-pied à la négation de l’auteur propre à la critique structuraliste, mais aussi à toute une tentative de renouvellement littéraire qui passe par Georges Bataille, Maurice Blanchot, Pierre Klossowski. Le Nom du père fut donc un poids, et Michel Foucault fut très tôt en rupture avec lui, « rupture difficile à assumer dans ce milieu. Il me disait souvent que si on ne devient pas médecin, il faut être au moins professeur à la Sorbonne [6]  ».

Si Michel Foucault n’embrasse pas la carrière médicale, il n’en est pas moins marqué par un modèle, celui de la médecine, comme prisme au travers duquel on peut appréhender les sciences humaines, à partir de leurs traces visibles, de leurs diverses positivités, mais saisies par leur envers, par leur côté négatif, à la manière du médecin qui essaie de ressaisir la santé en soignant la maladie, par la pathologie. À ce titre, Michel Foucault aura créé un véritable « paradigme médical de l’approche des sciences humaines [7]  ». Après une scolarité sans problèmes au lycée Henri-IV de Poitiers jusqu’à la fin de la troisième, Michel Foucault est placé par ses parents dans un établissement religieux, le collège Saint-Stanislas, pour discipliner son esprit de plus en plus critique, voire caustique. Il y termine le cycle de ses études secondaires : « Il nous impressionnait bougrement, très corrosif, il mettait en doute tous les dogmes [8] . »

Ce moment constitue une autre clé biographique essentielle pour comprendre l’œuvre de Michel Foucault, profondément marquée par l’expérience dramatique de la guerre. Très peu porté à la confidence, Michel Foucault ne se livre jamais en public ; il s’exprimera plus tard sur cette époque dans le cadre bien confidentiel d’une revue d’indiens du Canada prêchant le silence, et qui a dû être diffusée à une dizaine d’exemplaires. Il confie à ces Indiens qu’il se rappelle ce moment de l’adolescence marqué par un horizon permanent, celui de la guerre et donc de la mort : « Ce qui me frappe, quand j’essaie de me rappeler mes impressions, c’est que presque tous mes souvenirs émotionnels sont liés à la situation politique. […] Je pense que les garçons et les filles de ma génération ont eu leur enfance façonnée par ces grands événements historiques. La menace de la guerre était notre horizon, notre cadre d’existence. Puis la guerre est arrivée. […] C’est peut-être la raison pour laquelle je suis fasciné par l’histoire et par la relation entre l’expérience personnelle et ces événements dans lesquels nous sommes pris. Je pense que c’est le point de départ de mon désir théorique [9] . »

La réflexion sur la guerre est chez lui essentielle, elle fonde un paradigme central dans son œuvre autour des notions de stratégie, de tactique des pouvoirs, de ruptures, de relations de force… Dans son approche de la gouvernementalité, de la capacité pour chacun de peser sur la conduite de l’autre, à tous les niveaux de l’activité sociale et privée, Michel Foucault place la problématisation de la guerre comme un moment essentiel, puisque c’est à ce niveau que se joue l’affrontement avec la mort. C’est d’ailleurs le chantier qu’il avait entrepris au Collège de France dans la fin des années soixante-dix et auquel il avait décidé de se consacrer après son Histoire de la sexualité. Il évoque cette recherche à venir dans l’entretien qu’il a accordé lors de son invitation à la Faculté catholique de Louvain : « Si Dieu me prête vie, après la folie, le crime et la sexualité, la dernière chose que je voudrais étudier serait le problème de la guerre et de l’institution de la guerre dans ce que l’on pourrait appeler la dimension militaire de la société [10] . »

Mais revenons au jeune Michel Foucault. Il entre donc en hypo-khâgne à Poitiers et prépare le concours d’entrée à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm. Il est recalé une première fois de justesse et décide alors de préparer le concours à Paris où il s’installe en 1945 et retrouve un autre lycée Henri-IV, au cœur de la capitale. Ses condisciples sont alors André Wormser, François Bédarida, Robert Mausi, François Furet…

C’est là que se dessine son choix pour la philosophie, grâce à l’enseignement de Jean Hyppolite qui initie ses élèves à Hegel. Or, Michel Foucault retrouvera son professeur à l’ENS et prendra même sa succession au Collège de France. « Ceux qui étaient en khâgne au lendemain de la guerre se souviennent des cours de M. Hyppolite sur la Phénoménologie de l’esprit : dans cette voix qui ne cessait de se reprendre comme si elle méditait à l’intérieur de son propre mouvement, nous n’apercevions pas seulement la voix d’un professeur : nous entendions quelque chose de la voix de Hegel. [11]  » L’enseignement de Jean Hyppolite, traducteur de La Phénoménologie de l’esprit, redonne à la pensée de Hegel une modernité jusque-là ensevelie derrière une réputation de philosophe romantique. Sa thèse soutenue en 1947, Genèse et structure de la phénoménologie de l’esprit, est saluée dans Les Temps modernes comme un événement majeur et redonne à l’hégélianisme une place fondamentale dans la pensée philosophique de l’après-guerre, dans la lignée de l’enseignement de Kojève et de Jean Wahl. En 1975 encore, Michel Foucault envoie à la femme de Jean Hyppolite un exemplaire de Surveiller et punir avec pour dédicace : « À Madame Hyppolite, en souvenir de celui à qui je dois tout [12] . » Par ailleurs, un des textes majeurs de Michel Foucault, Nietzsche, la généalogie, l’histoire, est écrit dans le cadre d’un ouvrage collectif d’hommage à Jean Hyppolite où l’on trouve les contributions de Georges Canguilhem, Martial Guéroult, Jean Laplanche, Michel Serres, Jean-Claude Pariente [13] …





La maladie mentale


En 1946, il entre par la grande porte à Ulm, quatrième de sa promotion. Pourtant ce succès ne permet pas à Michel Foucault de trouver un équilibre psychologique et, en 1948, il tente de se suicider. Il n’est pas aisé à l’époque de vivre son homosexualité de manière heureuse et Michel Foucault prend contact avec l’institution psychiatrique. Il avait été très tôt initié à Freud par un médecin-correspondant de Freud à Poitiers, le docteur Beauchamp. Il ne se contente pas de suivre les cours à Ulm, il fréquente divers instituts parisiens de psychologie et suit des stages à Sainte-Anne. Il est alors passionné de psychologie et se spécialise en psychopathologie : « La folie semblait exercer sur lui une certaine fascination et il ramenait de ses visites à l’hôpital d’innombrables anecdotes sur le monde de l’enfermement [14]  », rappelle Jacques Proust.

Cette formation, qui dépasse le cursus et le contenu de la philosophie spéculative classique, et permet de rentrer en contact avec un continent spécifique à la fois théorique et pratique du savoir, prépare les déplacements ultérieurs. Ceux-ci sont même assez rapides, puisque le tout premier livre de Michel Foucault, Maladie mentale et personnalité, date de 1954 et est consacré à la psychopathologie, aux concepts psychanalytiques et à la lecture des représentations sociales de la folie. Ce fut une commande de Louis Althusser pour la collection dirigée par son ami Jean Lacroix, « Initiation philosophique », aux PUF. Michel Foucault suit aussi à l’époque des cours à la Sorbonne, ceux de Daniel Lagache, Jean Hyppolite qui y est nommé en 1949, de Jean Beaufret qui traite de Heidegger, de Jean Wahl et de Jean-Toussaint Desanti, « mais bien sûr, c’est le cours de Merleau-Ponty qui impressionne le plus fortement les jeunes étudiants [15]  ».





En quête des limites de la pensée


À l’École elle-même, la personnalité qui va marquer Michel Foucault, c’est le « caïman » de philosophie de l’École, depuis 1948, Louis Althusser. En ce début des années cinquante, la grande machine à penser est le marxisme, et Althusser initie ses auditeurs, dont Michel Foucault, à la pensée de Marx. Il conduit même ce dernier dans les rangs du PCF : « Velléité ou adhésion, puis retrait, je ne me souviens plus très bien », dit son camarade de parti Maurice Agulhon, mais son collègue à Lille, Olivier Revault d’Abonnes, se souvient d’avoir vu pleurer Michel Foucault en apprenant la mort du « petit père des peuples » Staline en 1953 [16] . C’est l’époque où l’ENS était en fait partagée entre deux groupes, celui des « talas » (ceux qui vont-t-à la messe) et celui composé des communistes et de beaucoup de chrétiens de gauche qui se saisiront de la main tendue pour rentrer dans les rangs du PCF.

Alors que toute l’École s’attendait au succès triomphal de Michel Foucault à l’agrégation en 1950, il échoue à l’oral après avoir été admissible. Il doit préparer le concours une nouvelle année et lors de son second passage, une balise essentielle dans son parcours se trouve là, comme un rappel à lui-même et à son destin. Il tire à l’oral du concours un sujet peu banal et que Jean Hyppolite, membre du jury, a dû imposer en bataillant : « La sexualité » ! On conviendra que le hasard du tirage a bien fait les choses dans ce sujet où se lit déjà ce qui va être le plus grand chantier de travail de Michel Foucault.

Devenu agrégé, il ne connaît pas le purgatoire au lycée car il est nommé, après un an à la Fondation Thiers, assistant de psychologie à la faculté de Lille. Il n’en reste pas moins parisien et enseigne en même temps à Ulm où il devient « caïman » de psychologie, à la demande encore de Louis Althusser. C’est à ce moment qu’il se lie d’amitié avec tout un groupe de normaliens communistes : Gérard Genette, Jean-Claude Passeron, Paul Veyne, Maurice Pinguet, Jean Molino, qui le surnomment « le Fuchs » (le renard en allemand), car Michel Foucault est plus malin que les autres et parce que les renards creusent les terriers les plus profonds. Déjà en 1953, « chaque semaine, il allait à l’hôpital Sainte-Anne écouter le séminaire que venait d’y commencer un inconnu, le docteur Lacan, qu’il admirait infiniment. Il faisait parfois allusion à l’image spéculaire et au stade du miroir : c’était à l’époque le fin du raffinement [17]  ». Son ami Maurice Pinguet évoque l’importance qu’eut pour Michel Foucault la découverte de Nietzsche en 1953 : « Hegel, Marx, Heidegger, Freud : tels étaient en 1953 ses axes de référence, lorsque se produisit la rencontre de Nietzsche. […] Je revois M. Foucault lisant au soleil, sur la plage de Civitavecchia, les Considérations intempestives […] Dès 1953, l’axe d’un projet d’ensemble se dessinait : une décision éthique d’esprit nietzschéen couronnait une critique généalogique de la morale et de la science [18] . »

En ce début des années cinquante, Michel Foucault est aussi un grand lecteur de littérature et il est particulièrement fasciné par un mode d’écriture, celui de Maurice Blanchot, qui ne cessera d’imprimer sa marque sur la stylistique foucaldienne, notamment par l’usage systématique de la figure de l’oxymore. « À cette époque, je rêvais d’être Blanchot », confiera Michel Foucault à Paul Veyne [19] . Cette sensibilité littéraire conduit Michel Foucault sur les traces de Samuel Beckett, de Georges Bataille, de Raymond Roussel et de René Char. Une véritable fascination de la pensée du dehors, d’une pensée de la limite s’enracine donc aussi chez Michel Foucault, et ces nourritures littéraires traduisent son angoisse première, celle de la mort, que ne parvient pas à calmer un savoir psychanalytique auprès duquel il passe en étranger.

Connaisseur précoce de Freud puis de Lacan, Michel Foucault qui s’est vu déconseiller l’internement par Louis Althusser à Ulm, puis conseiller par Daniel Lagache d’entamer une cure psychanalytique, tentera plus tard cette aventure de la « cure », mais il ne s’allongera pas plus de trois semaines sur le divan. Son rapport à la psychanalyse restera toujours ambivalent, mélange de fascination et de rejet. C’est grâce à Michel Foucault que le département de psychanalyse sera créé en 1968 à Paris-VIII-Vincennes, mais il se moque de ceux qui pour gagner leur vie « mettent leurs oreilles en location [20]  ».





L’exil


La pensée du dehors, la recherche des limites conduit Michel Foucault en 1955 au-delà des frontières. Il choisit l’exil et part pour Uppsala en août 1955, grâce à Georges Dumézil qu’il ne connaît pas encore mais qui avait dû conseiller quelqu’un à ses amis suédois pour le poste de lecteur de français qu’il avait lui-même occupé dans les années trente. Ayant perdu le contact avec l’ENS, Georges Dumézil demande conseil à Raoul Curien qui lui parle de Michel Foucault comme de « la personne la plus intelligente que je connaisse [21]  ». Georges Dumézil propose alors le poste à Michel Foucault, qui accepte. Celui-ci va séjourner trois ans en Suède et il naîtra de la rencontre ultérieure entre les deux hommes une complicité intellectuelle et une amitié « qui ne s’est jamais altérée jusqu’à sa mort [22]  ».

Si Michel Foucault appartient à l’aventure structuraliste, le déclencheur en est certainement Georges Dumézil. Jusque-là, Michel Foucault n’a pas encore véritablement trouvé quel sillon original il peut tracer dans cette quête incessante d’un travail de comblement de l’angoisse existentielle. Il hésitait encore, à la croisée des chemins entre la philosophie, la psychologie et la littérature. Certes, il y avait déjà eu le choc de 1953, la mort de Staline et la découverte d’un substitut : Nietzsche. Mais il manquait le socle de la généalogie à construire, et celui-ci va lui être donné grâce à cette rencontre dont il n’aura de cesse de dire l’importance. C’est ainsi que dans la préface à Folie et déraison, il reconnaît sa dette : « Dans cette tâche un peu solitaire, tous ceux qui m’ont aidé ont droit à ma reconnaissance. Et M. G. Dumézil le premier, sans qui ce travail n’aurait pas été entrepris [23] . » Au Monde, il déclare que Georges Dumézil a joué le premier rôle parmi les influences qu’il a subies : « Par son idée de structure. Comme Dumézil le fait pour les mythes, j’ai essayé de découvrir des normes structurées d’expérience dont le schéma puisse se retrouver avec des modifications à des niveaux divers [24] . » C’est là, en Suède, que Michel Foucault rédige sa thèse, dans l’ailleurs. Il traque les manifestations de la folie dans la Carolina rediviva, grande bibliothèque où il trouve une très riche collection de livres médicaux du XVIIe-XVIIIe siècle, léguée par un amateur. Il va en faire son miel pour prêter sa voix au monde du silence.





La thèse


Le samedi 20 mai 1961, un événement majeur a lieu dans la salle Louis-Liard de la Sorbonne. Dans ce haut lieu de consécration des thèses majeures, canonisées selon un rituel immuable, dans ce temple des académismes, un philosophe, Michel Foucault, doit soutenir sa thèse sur un objet qui peut apparaître incongru dans un tel cadre : la folie. C’est Georges Canguilhem qui est le « patron » de cette thèse et il a prévenu les étudiants : « Il faut y aller [25] . » Pierre Macherey assiste, comme beaucoup d’autres dans une salle comble, à l’événement. Il ne connaît pas jusqu’au nom de Foucault lorsqu’il entre dans la salle Louis-Liard, mais il ressort ébloui à jamais de cette cérémonie universitaire. Il achètera désormais tous les livres de Michel Foucault le jour même de leur parution : « Il s’est passé là quelque chose d’inouï : les membres du jury étaient terrassés [26] . » Pourtant, les membres du jury sont des universitaires chevronnés. Le président est Henri Gouhier, l’historien bien connu de la philosophie, professeur à la Sorbonne depuis 1948. Il est assisté par le patron de la thèse, Georges Canguilhem, et par Daniel Lagache, Jean Hyppolite et Maurice de Gandillac. « Pour parler de la folie, il faudrait avoir le talent d’un poète », conclut Michel Foucault. « Mais, vous l’avez, monsieur », lui répond Canguilhem [27] .

Michel Foucault problématisé dans sa thèse la prétention à la vérité d’un discours scientifique particulier, le savoir psychiatrique, et étudie les conditions de validité, de possibilité de ce dernier. Il plante délibérément son périscope au cœur de l’histoire occidentale pour interroger la raison triomphante : « Est-ce que, dans le cas d’une science aussi douteuse que la psychiatrie, on ne pourrait pas saisir de façon plus certaine l’enchevêtrement des effets de pouvoir et de savoir [28]  ? » Pour réussir à déplacer les lignes frontières traditionnelles, Michel Foucault part d’un objet tabou, du refoulé même de la raison occidentale, de l’image de son Autre, et décrit ainsi lieux et modes de validation des dits d’un savoir psychiatrique encore peu assuré. Une telle approche le conduit à privilégier l’historicisation de son objet. Cette analyse historique est conçue comme une « position instrumentale [29]  », instrument à l’intérieur du champ politique, moyen d’éviter la sacralisation de la science. Le discours historicisé doit se demander quelle est la force d’une science, saisir ce qu’il y a de non scientifique en elle, et « comment, dans notre société, les effets de vérité d’une science sont en même temps des effets de pouvoir [30]  ».

L’objet de la recherche, la folie, doit être libéré de la pluralité des discours qui le tiennent captif : tous les savoirs à prétention scientifique – juridique, médical, policier – sont appelés tour à tour à la barre pour mieux saisir la manière dont ils font naître cette figure de l’Autre de la raison. Cette quête d’un objet débarrassé des couches sédimentarisées de discours qui se sont déposés sur lui correspond tout à fait à la thématique structuraliste du moment qui prend la forme de la recherche des divers degrés zéro de l’écriture, de la langue, de la parenté, de l’inconscient… Le projet foucaldien s’inscrit dans cette perspective en se proposant de « rejoindre dans l’histoire ce degré zéro de l’histoire de la folie où elle est expérience indifférenciée, expérience non encore partagée du partage lui-même [31]  ». Ce travail sur les limites obscures de la raison veut redonner vie et voix, derrière les discours à prétention de rationalisation, à la folie elle-même : « Je n’ai pas voulu faire l’histoire de ce langage ; plutôt l’archéologie de ce silence [32] . »





Rendre une voix au silence : la folie


Michel Foucault veut ainsi redonner la parole à l’exclue de l’histoire, l’oubliée de la raison : la folie. Il bâtit son histoire comme une fiction à partir de quelques mythes fondateurs : « Ses histoires sont des romans [33]  » où se disputent les affirmations positives, et l’ambition critique, voire nihiliste des savoirs constitués et des frontières en voie d’élaboration. Il nous restitue un parcours et nous conduit dans la nef des fous de l’époque médiévale, thème mythique emprunté au cycle des Argonautes, mais aussi réalité effective d’une cité médiévale qui se débarrassait ainsi des fous qu’on confiait aux bateliers, jusqu’au monde asilaire du XVIIIe siècle. La folie n’a pas toujours eu le même statut : d’abord objet d’exclusion, elle est ensuite prise dans des pratiques de renfermement.

Michel Foucault repère un renversement. À la Renaissance, la figure du fou était indissociable de celle de la raison. Érasme découvrait alors une folie immanente à la raison, et Pascal écrivait : « Les hommes sont si nécessairement fous que ce serait être fou par un autre tour de folie de n’être pas fou [34] . » Au XVIIIe siècle au contraire, le rationalisme affirme sa prétention à délimiter ses objets et écarte la folie, renvoyée du côté de l’erreur, du négatif, du rêve trompeur, dans la définition de nouvelles règles de la méthode telles que Descartes les définit. La folie, exclue du territoire rationnel, naît alors comme figure à part, négative. Elle devient même le lieu décisif du partage entre le monde de la raison et de la déraison, prenant le relais de l’ancien partage entre le Bien et le Mal. Monde du non-sens, la folie doit s’effacer pour laisser place à la pensée rationnelle. Réduit au silence, muré dans l’univers carcéral, le fou n’a pas encore de place singulière, il est interné avec les mendiants. Le XVIIe siècle, siècle de la raison, aurait donc ainsi réagi par l’enfermement à sa peur de la folie qui continue de le hanter. La folie devient menace et la disparition du fou devient condition du règne de la raison. Elle se trouve prise alors dans le grand mouvement de renfermement que Michel Foucault situe à partir de l’édit royal du 27 avril 1656, date à laquelle est créé l’Hôpital général qui recueille les mendiants pour les mettre au travail : « Les murs de l’internement enferment en quelque sorte le négatif de cette cité morale [35] . » Il repère là une discontinuité dans les pratiques discursives qui induit un nouveau rapport à la folie comme à la parenté. Alors que le pauvre était repris jusque-là dans une positivité spirituelle comme possible objet de rédemption en même temps que condition de la richesse, il est renvoyé à la négativité comme source de désordre, marque du châtiment de Dieu. Damné de la société, le pauvre doit être rendu invisible comme le fou.

Michel Foucault se tient aux limites du social sans jamais s’engager dans une histoire sociale qui chercherait à restaurer une cohérence globale de la société occidentale. Sur ce plan, il se situe déjà sur le terrain privilégié d’un structuralisme qui assigne à la sphère du discursif une autonomie maximale par rapport aux contingences sociales. Il se refuse à intégrer le renversement discursif qu’il repère dans un schéma explicatif global où il aurait pu établir une relation entre le phénomène de refoulement décrit et la mutation historique d’une société qui passe d’une dominante religieuse à une dominante éthico-économique, laquelle s’enracine dans les structures mentales et dans les pratiques institutionnelles de l’ère moderne.

Les fous, à l’âge classique, sont pris en charge par la justice et non encore par la médecine. La décision d’internement n’est pas un acte médical mais un acte juridique. Le fou est « situé au point de rencontre entre le décret social de l’internement et la connaissance juridique qui discerne la capacité des sujets de droit [36]  ». Certes, le fou n’est pas un prisonnier comme les autres, il diffère du mendiant, mais ses manifestations originales sont saisies comme les symptômes de l’animalité profonde qui est refoulée chez l’homme de raison, limite inférieure de l’humanité. Aussi les geôliers enchaînent les fous jugés dangereux dans les loges de Bicêtre.

Au XVIIIe siècle, une nouvelle rupture surgit dans le rapport à la folie, avec la mise en place de maisons qui leur sont strictement réservées. C’est la naissance de l’asile, lieu spécifique de la folie, figure enfin dégagée dans sa singularité du magma informe où elle se trouvait placée dans le cadre de l’Hôpital général. Cette rupture institutionnelle précède la vision du fou comme malade à soigner : « Il a fallu instaurer une nouvelle dimension, délimiter un nouvel espace, et comme une autre solitude, pour que, au milieu de ce second silence, la folie puisse enfin parler [37] . » On se penche alors sur le discours des fous pour y trouver l’expression de telle ou telle pathologie répertoriée. Tout un savoir nouveau est alors pris en charge par la médecine : « C’est l’apothéose du personnage médical. […] Depuis la fin du XVIIIe siècle, le certificat médical était devenu à peu près obligatoire pour l’internement des fous. Mais à l’intérieur même de l’asile, le médecin prend une place prépondérante, dans la mesure où il l’aménage en un espace médical [38] . » Le passage de l’indifférenciation à la spécification de la folie, sa remise en place dans la temporalité, la prise en compte tant du regard nouveau que des pratiques nouvelles qu’implique la naissance de la folie comme figure singulière, les rapports dialectisés entre savoir et pouvoir, avec la substitution du pouvoir judiciaire par le pouvoir médical : telles sont les grandes lignes de l’approche foucaldienne qui dépasse la simple généalogie de la folie pour restituer plus globalement le passage d’une société fondée sur le pouvoir de la Loi à un système qui s’appuie sur la norme, devenue le critère de partage des individus et qui implique une tout autre économie du discours.

La médicalisation du corps social répond à ce processus de normalisation, à ce partage entre la norme et le pathologique. Et le nouveau roi est alors le médecin qui se trouve au cœur de ce partage, qui en trace les limites. Cette problématisation des différentes perceptions des limites entre normal et pathologique s’inscrit dans une étroite filiation avec l’œuvre de Georges Canguilhem, qui avait déjà jeté les bases d’une histoire structurale des sciences. Il trouve dans la thèse soutenue par Michel Foucault une remarquable et éblouissante illustration de la fécondité de la méthode.





Folie et déraison


Pour pouvoir être soutenue à cette époque, une thèse doit être déjà imprimée, mais pour ce faire, il faut trouver un éditeur prêt à publier un énorme manuscrit qui compte près de mille pages. Michel Foucault propose son travail à Brice Parain, qui pouvait le publier chez Gallimard. Il est assez confiant, d’autant que Brice Parain a publié les ouvrages de Georges Dumézil, mais on se souvient que Claude Lévi-Strauss a dû trouver refuge chez Plon, après le refus de Brice Parain d’éditer Les Structures élémentaires de la parenté. Michel Foucault se heurte au même refus catégorique. Jean Delay lui propose alors sa collection aux PUF, mais Michel Foucault « aimerait justement que son livre échappe au ghetto des thèses [39]  ». Il souhaite suivre sur ce plan la voie empruntée par Lévi-Strauss qui, avec Tristes Tropiques, a réussi à dépasser le cénacle des spécialistes pour atteindre plus largement le grand public intellectuel.

Michel Foucault tente sa chance chez Plon où il connaît Jacques Bellefroid, qui donne à lire sa thèse à l’historien Philippe Ariès, directeur de la collection « Civilisations d’hier et d’aujourd’hui ». C’est le premier contact d’une longue série que noue le philosophe avec la discipline historique. Il en résultera des collaborations fructueuses, mais aussi des malentendus et dialogues de sourds. En cette année 1961, la rencontre décisive avec Philippe Ariès relève de l’incongruité absolue. Quoi de commun entre ce démineur de préjugés, ce nihiliste nietzschéen qu’est Michel Foucault et l’historien ultra-conservateur, royaliste, ancien militant de l’Action française qu’est Philippe Ariès ? Une même sensibilité aux phénomènes des mentalités va permettre cette rencontre avec l’auteur de L’Enfant et la famille sous l’Ancien Régime, une même valorisation sous-jacente des temps prémodernes, une certaine sensibilité nostalgique à propos du monde fœtal d’avant la partition disciplinaire où auraient cohabité dans un même élan fous et hommes de raison, enfants et vieillards à des niveaux de base de la sociabilité et de la convivialité.

C’est grâce à Philippe Ariès, à qui plus tard Michel Foucault rendra hommage, que Folie et déraison peut sortir chez Plon : « Un gros manuscrit m’est arrivé : une thèse de philosophie sur les relations entre la folie et la déraison à l’époque classique, d’un auteur inconnu de moi. À la lire, j’ai été ébloui. Mais il m’a fallu la croix et la bannière pour l’imposer [40] . »

Lorsque Michel Foucault préparait sa thèse dans la nuit suédoise, il invita à deux reprises Roland Barthes avec lequel il va entretenir des relations amicales à chacun de ses voyages parisiens. Roland Barthes salue dès la parution de l’ouvrage la première application du structuralisme à l’histoire : « L’histoire décrite par Michel Foucault est une histoire structurale. Cette histoire est structurale à deux niveaux, celui de l’analyse et celui du projet [41] . » Roland Barthes saisit très vite la parenté qui relie le travail de Lévi-Strauss, celui de Lacan, de Foucault et le sien, sans que pour autant il y ait la moindre élaboration commune. Le travail de Foucault est perçu par Barthes comme une illustration de la conquête de l’ethnologie moderne. Foucault réalise là le même déplacement de la nature à la culture, en étudiant ce qui était considéré jusque-là comme un fait purement médical. De la même manière que les rapports de parenté ont été analysés par Lévi-Strauss comme phénomène d’alliance, l’inconscient structuré comme un langage par Lacan, l’écriture littéraire relève d’un apprentissage, d’une production qui n’a rien à voir avec un quelconque génie créateur dans la nouvelle critique littéraire. Michel Foucault « s’est refusé à considérer la folie comme une réalité nosographique [42]  ». Roland Barthes donne une lecture de l’œuvre de Michel Foucault qui en retient essentiellement son appartenance à une sémiologie générale, à la construction de vastes « sémantèmes » dont l’objet est l’étude des formes, et à ce titre la folie ne serait jamais qu’une forme achronique à repérer en lui retirant toute substance, tout contenu transcendant.

Maurice Blanchot salue lui aussi l’ouvrage de Michel Foucault, où il reconnaît son expérience d’écriture sur les limites, de définition d’un nouvel espace littéraire : « Préparer, par-delà la culture, un rapport avec ce que rejette la culture : parole des confins, dehors d’écriture. Lisons, relisons ce livre dans une telle perspective [43] . »

Michel Foucault reçoit enfin un bon accueil du côté de l’avant-garde littéraire, à laquelle viennent se greffer quelques historiens [44]  et épistémologues [45] . Mais, pour l’essentiel, le succès public escompté n’est pas au rendez-vous, et le livre n’a pas vraiment d’écho chez les philosophes (Les Temps modernes et Esprit n’ont pas traité du livre), ni chez les psychiatres qui considèrent l’œuvre de Foucault comme un simple exercice de style littéraire et métaphysique. La modestie du tirage de Folie et déraison révèle qu’il faut attendre Les Mots et les choses pour que Michel Foucault connaisse l’écho public qui ne se démentira plus. Le tirage initial est de 3 000 exemplaires en mai 1961, avec une réédition modeste de 1 200 exemplaires en février 1964 [46] . L’ouvrage de Michel Foucault manque donc sa cible dans un premier temps, le savoir psychiatrique ne se sent en effet nullement interpellé par le philosophe : « C’est donc seulement sur un registre non pratique que les ouvrages de Foucault ont pu avoir un impact [47] . » Cet impact fut double selon Robert Castel : ce fut d’une part une incitation à la coupure épistémologique, et en second lieu la maladie mentale, devenue concept positiviste, se retrouve chargée de son altérité, comme autre de la raison. L’ouvrage de Michel Foucault, consacré comme thèse originale, mais académique en 1961, connaîtra un second destin grâce à un double événement : Mai 1968 et l’intérêt qu’il suscite assez vite chez les antipsychiatres anglo-saxons, Ronald Laing et David Cooper. Ce n’est qu’à la fin des années soixante que le livre répond alors à une sensibilité collective, à une exigence de transformation des pratiques et devient la source d’inspiration des mouvements de contestation des pratiques asilaires.





Exclusion ou intégration ?


La méthode structurale de Michel Foucault aura été fondée sur une perte de substance de la folie elle-même, figure en proie à des discours captifs et fluctuants. Dans une telle perspective la folie perd toute consistance, toute substance, et disparaît dans les plis d’une raison oppressive. Ce n’est que plus tard, en 1980, que Marcel Gauchet et Gladys Swain opposeront une thèse inverse à celle de Michel Foucault, grâce à une argumentation fondée sur une étude minutieuse des faits historiques [48] . Les auteurs réévaluent la chronologie donnée par Michel Foucault. Ce ne serait pas vraiment de l’âge classique (1656) que daterait le renfermement, mais en fait du XIXe siècle. Mais surtout, ils perçoivent la dynamique de la modernité non pas comme une logique d’exclusion du fou, de l’altérité, mais au contraire comme une logique d’intégration.

À la base de l’erreur de diagnostic de Michel Foucault, il y aurait une illusion sur l’époque prémoderne comme société de tolérance où toutes les différences seraient acceptées, comme société de l’indifférenciation. Au contraire, Marcel Gauchet et Gladys Swain montrent que si le fou est alors accepté, c’est dans la mesure où il est considéré comme l’expression d’une espèce infra-humaine : « Dans ce cadre culturel (défini par des principes d’inégalité et de hiérarchie naturelles), la différence absolue n’exclut pas la familiarité [49] . » Si la folie fait problème dans le cadre de la modernité, et si elle subit l’enfermement asilaire, ce n’est pas par rejet, mais tout au contraire par la prise en compte du fou comme alter ego, comme semblable et non comme autre de la Raison : « À l’époque moderne, au contraire, l’identité est de droit, et la distance n’est que de fait [50] . »

L’histoire de la folie dans la société démocratique moderne semble donc davantage une histoire d’intégration qu’une histoire d’exclusion. Marcel Gauchet perçoit aussi un danger dans la concentration asilaire, mais au contraire de Michel Foucault, il le situe au plan de la perspective de normalisation, de l’utopie intégratrice, davantage que dans une pratique d’exclusion. Michel Foucault, en 1961, ne se situait pas du tout dans cette perspective qui assigne à la raison une vision progressive. Au contraire, la déconstruction de la raison doit laisser surgir la Figure énigmatique de son Autre, magnifiée, elle doit ébranler le règne des Lumières pour en mieux dévoiler les soubassements oppressifs et disciplinaires.

Il est question ici d’une critique radicale de la modernité et de ses catégories. L’Histoire de la folie se donne surtout comme symptôme d’une époque, premiers pas d’une nouvelle démarche structurale adaptée à l’histoire occidentale, valorisation du refoulé. Car la quête de la vérité se situe alors dans le non-dit, les blancs, les silences d’une société qui se dévoile par ce qu’elle cache. À ce titre, la folie est un objet idéal, doublement pris en charge par une anthropologie historique et par la psychanalyse.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ P. NORA, Les Français d’Algérie, Julliard, 1961.

[2] ↑ Jacques Rancière, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ F. MORIN, L’Esprit du temps, Grasset, 1962, p. 149.

[4] ↑ D. ÉRIBON, Michel Foucault, Flammarion, 1989, p. 21.

[5] ↑ Bernard Sichère, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ Daniel DEFERT, France-Culture, 7 juillet 1988.

[7] ↑ Ibid.

[8] ↑ Libération, enquête, 30 juin 1984.

[9] ↑ M. FOUCAULT, Ethos, automne 1983, p. 5.

[10] ↑ M. FOUCAULT, Entretien avec André Berten, Université catholique de Louvain, 1981 ; diffusion : FR3, 13 janvier 1988.

[11] ↑ M. FOUCAULT, « Jean Hyppolite, 1907-1968 », Revue de métaphysique et de morale, t. 14, n° 2, avril-juin 1969, p. 131.

[12] ↑ M. Foucault, cité par D. ÉRIBON, Michel Foucault, op. cit., p. 35.

[13] ↑ Hommage à Hyppolite, PUF, 1969.

[14] ↑ J. PROUST, Libération, enquête 30 juin 1984.

[15] ↑ D. ÉRIBON, Michel Foucault, Flammarion, 1989, p. 49.

[16] ↑ Olivier Revault d’Allonnes, entretien avec l’auteur.

[17] ↑ M. PINGUET, Le Débat, n° 41, septembre-novembre 1986, p. 125-126.

[18] ↑ Ibid., p. 129-130.

[19] ↑ Cité par D. ÉRIBON, Michel Foucault, op. cit., p. 79.

[20] ↑ M. Foucault, cité par M. PINGUET, Le Débat, art. cit., p. 126.

[21] ↑ Cité par D. ÉRIBON, Michel Foucault, op. cit., p. 96.

[22] ↑ Georges DUMÉZIL, Entretiens avec Didier Éribon, op. cit., p. 215.

[23] ↑ M. FOUCAULT, Folie et déraison, Plon, 1961, préface, p. X.

[24] ↑ M. FOUCAULT, Le Monde, 22 juillet 1961.

[25] ↑ Pierre Macherey, entretien avec l’auteur.

[26] ↑ Ibid.

[27] ↑ Cité par Didier ÉRIBON, Michel Foucault, op. cit., p. 133.

[28] ↑ M. FOUCAULT, « Vérité et pouvoir », entretien avec M. Fontana, L’Arc, n° 70, p. 16.

[29] ↑ M. FOUCAULT, Politique-Hebdo, entretien, 4 mars 1976.

[30] ↑ Ibid.

[31] ↑ M. FOUCAULT, Folie et déraison, op. cit., p. I-V.

[32] ↑ Ibid.

[33] ↑ V. DESCOMBES, Le Même et l’autre, op. cit., p. 138.

[34] ↑ PASCAL, Pensées, Éd. Brunschvicg, n° 414, cité par M. FOUCAULT, Histoire de la folie, Gallimard, 1972 (1961), p. 47.

[35] ↑ M. FOUCAULT, Histoire de la folie, op. cit., p. 87.

[36] ↑ Ibid., p. 147.

[37] ↑ M. FOUCAULT, Histoire de la folie, op. cit., p. 415.

[38] ↑ Ibid., p. 523.

[39] ↑ D. ÉRIBON, Michel Foucault, op. cit., p. 131.

[40] ↑ Ph. ARIÈS, Un historien du dimanche, Le Seuil, 1982, p. 145.

[41] ↑ R. BARTHES, « De part et d’autre », Critique, n° 17, p. 915-922, 1961, repris dans Essais critiques, Le Seuil, 1971, p. 171.

[42] ↑ Ibid., p. 168.

[43] ↑ M. BLANCHOT, « L’oubli, la déraison », Nouvelle Revue française, octobre 1961, p. 676-686, repris dans L’Entretien infini, Gallimard, 1969, p. 292.

[44] ↑ R. MANDROU, « Trois clés pour comprendre l’histoire de la folie à l’époque classique », Annales, n° 4, juillet-août 1962, p. 761-771.

[45] ↑ M. SERRES, « Géométrie de la folie », Mercure de Fronce, n° 1188, août 1962, p. 683-696, et n° 1189, septembre 1962, p. 63-81 ; repris dans Hermès ou la communication, Minuit, 1968.

[46] ↑ D. ÉRIBON, Michel Foucault, op. cit., p. 147.

[47] ↑ R. CASTEL, « Les aventures de la pratique », Le Débat, n° 41, septembre-novembre 1986, p. 43.

[48] ↑ M. GAUCHET, Gl. SWAIN, La Pratique de l’esprit humain. L’institution asilaire et la révolution démocratique, Gallimard, 1980.

[49] ↑ L. FERRY, A. RENAUT, La Pensée 68, Gallimard, 1985, p. 131.

[50] ↑ Ibid., p. 132.





19. Crise du marxisme : dégel ou regel ?





L’année 1956 est l’année des ruptures pour une bonne partie de l’intelligentsia française. Elle constitue le levain des futurs enfants de 1966. C’est la véritable heure de naissance du structuralisme en tant que phénomène intellectuel qui prend le relais du marxisme. À l’optimisme de la Libération, qui s’est exprimé dans la philosophie existentialiste, se substitue un rapport désenchanté à l’histoire. Une nouvelle période s’ouvre dès le début de l’année avec les révélations des crimes de Staline par le nouveau secrétaire général Nikita Khrouchtchev lors du XXe congrès du PCUS, et l’année se termine par l’écrasement de la révolution hongroise par les chars soviétiques.

Le choc est tel que le regard critique sur le modèle soviétique gagne ses lettres de noblesse au sein de la gauche. L’idéologie communiste vient buter sur la réalité historique et ce qui se donnait comme espérance des lendemains qui chantent laisse apparaître l’horreur de la logique tortionnaire d’un pouvoir totalitaire. L’onde du séisme n’atteint pas encore Billancourt, et le PCF reste encore l’appareil politique le plus puissant, mais les intellectuels, dont le travail se fonde sur la recherche de la vérité, sur la critique des faux-semblants, ne peuvent que remettre en cause ce qui constituait jusque-là leur grille d’analyse. Cette période de deuil des espérances perdues va dominer toute la période des années 1956 à 1968. On se penche alors sur ce qui résiste au changement, sur ce qui ne permet pas au volontarisme politique de triompher. La sensibilité collective fait prévaloir les invariants, les immobilités.

Pourtant, paradoxalement, l’Europe connaît les années de la plus rapide transformation économique depuis la fin du XVIIIe siècle : « On vit à ce moment un décalage énorme de la perception et on ne mesurera l’importance des “trente glorieuses” que lorsqu’elles seront finies puisque lorsqu’elles se déroulent, on dit qu’il ne se passe rien [1] . » Dans la mesure où la Révolution russe était perçue jusqu’alors dans le prolongement de la Révolution française, 1917 dans le sillage de 1789, comme accomplissement de l’idéal démocratique moderne, une réévaluation des idéaux et valeurs des Lumières et de 1789 est alors en gestation chez les intellectuels français qui pour beaucoup vont faire peser le poids du bolchevisme et son destin funeste sur les idéaux des Lumières.

C’est dans cette relecture critique des valeurs de la démocratie occidentale que s’enracine le phénomène structuraliste. L’intelligentsia française ne fonde plus sa réflexion sur une adhésion aux valeurs d’autonomie, de liberté, de responsabilité : « Les substituts explicatifs ont conduit à faire venir au premier plan le primat des totalités sur les sujets [2] . » Une critique de la modernité, du caractère formel de la démocratie se développe à partir de là, non plus au nom d’un marxisme sur le reflux, mais à partir de Heidegger, de Nietzsche, ou se traduit par le refuge dans la clôture du texte et dans son architectonique interne.

C’est aussi le moment où l’histoire française va être prise en charge, peu après, en 1958, par le général de Gaulle qui met fin à l’instabilité structurelle de la vie politique depuis l’après-guerre et s’entoure pour la première fois de ministres techniciens. Il signifie ainsi le déplacement de l’École normale supérieure à l’École nationale de l’administration. L’institution qui incarnait jusque-là la reproduction des humanités laisse la place à celle qui forme les technocrates. Ulm, qui deviendra l’épicentre du séisme structural en 1966, réagira en s’érigeant comme porteur du discours le plus scientifique, essayant ainsi de retarder le moment de sa relégation à un rôle secondaire dans la formation des élites de la République. Dès 1958, la pensée technicienne est au pouvoir : « Pour moi, le structuralisme a eu beaucoup de succès parce qu’il a été le support de la pensée technocratique, il lui a donné un badigeon philosophique, un badigeon logique, une rationalité, une espèce de vigueur. Il y a entre ce temps et le structuralisme plus qu’une heureuse rencontre, un mariage de raison [3] . »





L’ère des ruptures : 1956


De son côté, la remise en cause du « petit père des peuples » par les prêtres chargés du culte a eu pour effet de faire s’effondrer l’édifice de la croyance. Le structuralisme s’est offert à cet égard pour beaucoup comme une planche de salut au moment de l’agonie du marxisme institutionnel : « Une sorte de massacre cérémonieux. […] Cela a permis un bon nettoyage, un coup de balai, un grand courant d’air, un acte hygiénique. On ne choisit pas toujours l’odeur du déodorant ou des produits de lessive qui est souvent dégueulasse, mais cela nettoie [4] . » S’ouvre l’ère des ruptures pour des intellectuels qui ne peuvent plus jouer le jeu des simulacres et qui s’en prennent à leurs fétiches.

Roger Vailland s’éloigne, et décroche de son bureau le portrait de Staline. Claude Roy est chassé du PCF pour « avoir fait le jeu de la réaction, des ennemis de la classe ouvrière et du peuple [5]  ». Même Jean-Paul Sartre qui a parcouru depuis le début des années cinquante son chemin de croix, dans le sillage du PCF, comme compagnon de route irréprochable, publie dans L’Express du 9 novembre 1956 un article incendiaire sur la Hongrie qui provoque un divorce sans recours. Décidément, la multiplication des critiques montre que l’on peut avoir raison contre le parti, même si cela vaut au perpétrant de subir un flot continu d’injures et de calomnies. Mais l’intimidation par ce moyen trouve à ce moment ses limites, d’autant que beaucoup vont découvrir dans le combat anticolonial contre la guerre d’Algérie la preuve éclatante du mensonge de l’accusation d’être passé de l’autre côté. 1956 balaie donc une bonne partie des séquelles de la guerre pour nombre d’intellectuels de l’Ouest, bien avant que 1989 ne vienne parachever ce nettoyage à l’Est. La question est alors posée de savoir comment peut-on être marxiste avec ce que l’on sait ?

L’histoire ne se présente plus comme espérance d’un avenir meilleur, mais on l’interroge dans ses failles pour comprendre en quoi elle a pu porter en elle les germes de la barbarie. Cette fêlure de 1956 « nous a amené à ne plus être obligé à espérer quelque chose [6]  ». Plutôt que de se sentir porté par le flot continu de l’histoire, l’intellectuel selon Michel Foucault doit repérer le champ des possibles et celui des impossibilités dans une société donnée, sans attendre l’arrivée du messie, incarné par le parti comme guide dans la conquête du salut terrestre. Mais avant même de se reconstituer un chantier de recherches et une identité, il faut rompre avec un parti qui se donnait comme foyer de sociabilité, famille d’adoption avec ses rites, coutumes… tout un habitus.

Pierre Fougeyrollas quitte ainsi le PCF en 1956 : « J’enseignais à l’époque au lycée Montaigne à Bordeaux, j’étais membre du bureau fédéral du PCF de la Gironde et je romps sur la question hongroise. Venu à Paris en 1958, je rejoins le groupe Arguments [7] . » Gérard Genette quitte aussi le PCF en cette année 1956 : « Puis, j’ai subi une cure de désintoxication pendant trois ans à Socialisme ou barbarie où j’ai côtoyé Claude Lefort, Cornélius Castoriadis, Jean-François Lyotard. Pour devenir non marxiste après avoir été stalinien pendant huit ans, il fallait une forte centrifugeuse et Socialisme ou barbarie en était une qui raclait à fond [8] . » Comme le dit Olivier Revault d’Allonnes, qui en était aussi : « On pourrait faire une association de la promotion de 1956 [9] . » Il avait adhéré en 1953 à Lille où il s’était retrouvé en compagnie de Michel Foucault pour s’opposer à la guerre d’Indochine.

C’est à la faveur du soutien à l’octobre polonais que Jean-Pierre Faye découvre en 1956 avec fascination la rigueur du programme de Lévi-Strauss. Il assiste en effet dans la salle Louis-Liard de la Sorbonne à une grande réception solennelle des représentants polonais organisée par l’UNESCO, sous l’égide de Fernand Braudel. La réunion s’achève par un coup d’éclat, l’arrivée du vainqueur de la révolte polonaise, ancienne victime des purges staliniennes, Gomulka. C’est là que Lévi-Strauss « nous a harangués du haut d’une espèce de chaire, nous expliquant que la structure était reine et que les trois sciences qui allaient dominer étaient l’économétrie, la linguistique structurale et l’anthropologie qui allait devenir structurale peu de mois plus tard avec un autre livre [10]  ». Jean-Pierre Faye se demande comment fonctionnent les mythologies dans le monde moderne, notamment à partir de la fracture de 1930 aux États-Unis, mais aussi à partir de la dépression qui a affecté Vienne en 1873. La voie structurale de Lévi-Strauss lui semble alors prometteuse dans l’explicitation des corrélations multiples et complexes entre une mythologie et une conjoncture, dans le rapport entre structure et fluctuations.





Le structuralisme comme issue à la crise du marxisme


Pour d’autres, le recours à Lévi-Strauss fonde une conversion à l’anthropologie. C’est le cas de la part de philosophes communistes en rupture de ban : ce que l’on peut appeler le club des quatre : Alfred Adler, Michel Cartry, Pierre Clastres et Lucien Sebag. Tous quatre vont quitter le PCF à partir de la fracture de 1956, et passer de la philosophie à l’anthropologie, choix qui n’est pas dissociable de l’évolution de la situation politique : « 1956 est une date clé pour nous [11] . »

Alfred Adler décrit le cheminement intellectuel qui le conduit de l’existentialisme au structuralisme [12] . Adhérant au PCF en 1952 à dix-huit ans, l’engagement politique le conduit sur les rives du marxisme, il reste pourtant sur les bords, et ne se définit pas vraiment comme marxiste, davantage comme communiste au sens d’un engagement moral. Dans son cursus d’étudiant en philosophie, il découvre Hegel par l’enseignement d’Hyppolite : « L’hégéliano-marxisme nous donne une substance intellectuelle tant que les choix politiques sont premiers et il nous donne aussi un contenu militant [13] . » C’est alors qu’interviennent les événements de l’année 1956 et que le PCF devient objet d’opprobre, même si l’exclusion ne sera signifiée qu’en 1958 : « 1956 est la condition même du choix de l’ethnologie [14] . » L’adéquation entre un engagement éthico-politique et la spéculation hégéliano-marxiste n’est désormais plus possible, et Alfred Adler se retrouve dans le séminaire de Claude Lefort sur Les Structures élémentaires de la parenté. Le groupe des quatre rencontre avec enchantement l’œuvre de Lévi-Strauss qui a le mérite de signifier une désidéologisation, de porter un discours apolitique : « On découvre Tristes Tropiques. Je me souviens de Pierre Clastres, fou de Tristes Tropiques, qui l’a lu quatre ou cinq fois [15] . »

Cette conversion conduit le groupe à s’intéresser à tout ce qui participe à la naissance du paradigme structural, à s’en nourrir avec d’autant plus d’enthousiasme qu’il s’agit de réussir un travail cathartique sur le passé. Ils se lancent donc dans les travaux de linguistique structurale et suivent, à partir de 1958, le séminaire de Jacques Lacan à Sainte-Anne. Cet appétit de découverte alimente tout un apprentissage théorique de l’ethnologie, en liaison avec les autres disciplines de 1958 à 1963 ; et il provoque également le départ sur le terrain. C’est à ce moment-là que le groupe se scinde en deux : Lucien Sebag et Pierre Clastres choisissent le territoire amérindien, Alfred Adler part en Afrique ainsi que Michel Cartry : « On ne trouve les vrais primitifs qu’en Amérique latine, disait-on pour plaisanter [16] . » La découverte à laquelle ils aspirent en effet est plus profonde qu’une recherche d’exotisme, il est question dans leur cas de trouver des sociétés à l’abri du schéma unitaire de l’hégéliano-marxisme, des sociétés non cotées dans l’argus des manuels staliniens.

L’esprit de découverte est aussi animé d’une déception par rapport à la philosophie spéculative et à l’histoire, dont le cycle créateur semblait s’achever avec l’épuisement de l’hégéliano-marxisme. Au contraire des discours purement spéculatifs qui fonctionnent sur eux-mêmes, l’œuvre de Lévi-Strauss offrait une véritable aventure intellectuelle : « Dans Tristes Tropiques, Claude Lévi-Strauss dit qu’il faut perdre beaucoup de temps pour trouver le nom d’un clan. En lisant cela, on se rendait compte que quelqu’un apportait quelque chose de nouveau [17] . » Le départ sur le terrain, l’excentrement quant à sa propre histoire sont ici décisifs, résultante à retardement du séisme de 1956.





Le dégel


Un dégel idéologique fait donc éclater la vulgate à partir de 1956. Certes, il y avait eu des initiateurs, notamment ce groupe qu’un certain nombre rejoignent en 1956, Socialisme ou barbarie, qui s’est constitué dès 1949 sous l’impulsion notamment de Cornélius Castoriadis et de Claude Lefort. Toute une critique de gauche, radicale, s’élabore pour analyser le modèle stalinien, le système bureaucratique et totalitaire.

Pour Castoriadis et son groupe, le structuralisme n’est pas une alternative à la vulgate mais une simple adaptation de celle-ci au mode de domination du capitalisme moderne qui triomphe en 1958. C’est le discours qui accorde une primauté absolue à la science ; « alors que les gens sont de plus en plus opprimés au nom de la science, on veut les persuader qu’ils ne sont rien et que la science est tout [18]  ». Ils dénoncent dans cette nouvelle école structuraliste une évacuation de l’histoire vivante et donc l’infusion de la pensée technocratique dans le champ intellectuel.

L’année 1956 voit naître un nouveau courant qui se regroupe autour d’une revue, Arguments. Il propose une révision du marxisme, un abandon de la vulgate, mais aussi une mise en évidence des contradictions de la modernisation. La revue est fondée par Edgar Morin qui en est le directeur, entouré de Kostas Axelos, Jean Duvignaud, Colette Audry, François Fejtö, Dionys Mascolo, Roland Barthes et Pierre Fougeyrollas. La revue est l’expression même de ce dégel qui substitue à la langue de bois une pensée interrogative, multidimensionnelle : « Le printemps de l’année 1956 fleurit. Des rafales d’espoir nous arrivaient de Pologne, de Hongrie, de Tchécoslovaquie. L’histoire hésitait entre le flux et le reflux. […] Nous nous apercevions que le roc de notre doctrine n’était que de la banquise [19] . »

La revue naît d’une rencontre entre Edgard Morin et Franco Fortini, qui publiait déjà une revue en Italie, Ragionamenti : « Dans les quelques années précédentes, j’étais un semi-cadavre politique, j’étais hors-parti, et j’étais heureux de rencontrer en Italie des amis […] avec qui j’avais un dialogue [20] . » C’est un groupe ouvert qui est d’emblée riche d’un large débat d’idées et qui se positionne, à l’inverse des organes de parti, comme un simple laboratoire ou bulletin d’idées. Arguments rend compte des problèmes politiques, de la civilisation technicienne, de la réflexion sur le langage, dans le sens de la recherche d’une radicalité critique au-delà des découpages disciplinaires et des œillères partitaires. Les deux premières années de la revue sont surtout consacrées au deuil, à parfaire la rupture avec le PCF, puis les objets de réflexion deviennent moins politiques, avec des numéros sur l’amour, l’univers, le langage… « Pendant les six années d’Arguments, il y eut une union heureuse, qui est rare, de l’affect et de la pensée [21] . »

Cette recherche d’une voie nouvelle prend fin prématurément en 1962 : « Avec et sans joie et tristesse, la revue Arguments est sabordée par ses capitaines [22] . » Il y a dans ce sabordage une part due à la dispersion effective des personnalités qui ont composé la revue : Pierre Fougeyrollas est à Dakar, Jean Duvignaud en Tunisie, mais surtout il y a un fait devenu évident, c’est que le relais est désormais passé à un autre courant de pensée qui triomphe dans ce début des années soixante, le structuralisme : « Dans l’Université, c’est une pensée qui apportait la solution scientifique à tous les problèmes, le structuralisme, qui régnait. Donc, c’était fini. Nous étions redevenus des déviants. On a eu la sagesse de s’en rendre compte [23] . »





Le regel ?


Edgar Morin considère ce succès du structuralisme comme celui du regel après le dégel. Le structuralo-épistémisme se substitue au marxisme totalisateur avec une égale certitude de scientificité, obéissant aux lois de la science classique. Il manie le déterminisme et l’objectivation en excluant le sujet, trop aléatoire, et l’histoire, trop contingente, au profit d’un modèle aussi rigoureux que les sciences de la nature : la linguistique structurale. Autre forme de regel, on va vite avoir tendance à troquer Moscou pour Pékin, Hanoi et La Havane. Or, ce besoin de scientificiser l’approche des sciences humaines était bien compréhensible au terme des déboires accumulés lors de la phase stalinienne, de la même manière que l’on avait besoin de se raccrocher à des certitudes. D’une part, la valorisation des structures permettait de s’expliquer le décalage persistant dans le rapport entre détermination et liberté, entre la tâche historique de transformation et l’incapacité de convaincre les gens de la nécessité de celle-ci : « La notion de structure inconsciente nous permettait d’approfondir grâce à Saussure, Jakobson, quelque chose qui n’évoluait pas en fonction des transformations de classe ou du social, mais en dehors de la volonté consciente [24] . » D’autre part, l’anthropologie, comme la linguistique structurale, permettait d’entrer dans d’autres visions du monde, d’autres systèmes de représentation : « Cela nous a permis un renouvellement de la vision dialectique que l’on avait tendance à considérer comme une forme de dépassement des contraires, alors que la notion de multiplication des médiations de plus en plus fines nous paraissait renouveler la dialectique [25] . »

Le véritable bénéficiaire de la crise de 1956 est donc le structuralisme, dont les jalons du programme, nous l’avons vu, ont été posés bien avant puisqu’il prend ses racines dès le début du siècle. Ce paradigme permettait au moins de se prévaloir d’un certain niveau de scientificité et d’opérationnalité dans une province particulière du savoir, en préservant l’horizon de l’universalité propre aux engagements d’antan, sans référer celui-ci à aucun volontarisme dans la transformation du monde, en se limitant à essayer de le mieux comprendre, et en intégrant les figures de l’altérité et de l’inconscient.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Marcel Gauchet, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Alain Renaut, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ Georges Balandier, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ René Lourau, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ Cité par P. ORY et J.-F. SIRINELLI, Les Intellectuels en France, de l’affaire Dreyfus à nos jours, op. cit., p. 188.

[6] ↑ M. FOUCAULT, Océaniques, FR3, 13 janvier 1988 (1977, à Vézelay chez Maurice Clavel).

[7] ↑ Pierre Fougeyrollas, entretien avec l’auteur.

[8] ↑ Gérard Genette, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ Olivier Revault d’Allonnes, entretien avec l’auteur.

[10] ↑ Jean-Pierre Faye, entretien avec l’auteur.

[11] ↑ Alfred Adler, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ Alfred Adler, Séminaire de Michel Izard, Laboratoire d’anthropologie sociale, 17 novembre 1988.

[13] ↑ Ibid.

[14] ↑ Ibid.

[15] ↑ Ibid.

[16] ↑ Ibid.

[17] ↑ Ibid.

[18] ↑ C. CASTORIADIS, « Les divertisseurs », Le Nouvel Observateur, 20 juin 1977, repris dans La Société française, 10/18, 1979, p. 226.

[19] ↑ E. MORIN, Le Vif du sujet, Le Seuil, 1969.

[20] ↑ E. MORIN, « Arguments, trente ans après », entretiens, La Revue des revues, n° 4, automne 1987, p. 12.

[21] ↑ K. AXELOS, ibid., p. 18.

[22] ↑ K. AXELOS, « Le jeu de l’autocritique », Arguments, nos 27-28, 1962.

[23] ↑ E. MORIN, « Arguments, trente ans après », art. cit., p. 19.

[24] ↑ Daniel Becquemont, entretien avec l’auteur.

[25] ↑ Daniel Becquemont, entretien avec l’auteur.





20. La voie structurale de l’école française d’économie





Parmi les sciences humaines, il en est une qui n’a pas attendu les années cinquante pour prendre en compte l’étude des structures, c’est l’économie. Certes, à la différence des autres sciences humaines, le modèle n’est pas recherché dans la linguistique. Mais les économistes ont en revanche une avance dans la formalisation de leurs travaux, et à ce titre ils ont pu servir d’exemple pour d’autres disciplines en quête de rigueur et de scientificité. Lévi-Strauss emprunte ainsi aux économistes l’idée de modèle pour faire prévaloir l’aspect scientifique de l’anthropologie structurale.

L’économie n’aura pas le rôle de science pilote à l’apogée du structuralisme. Pourtant c’est elle qui aura été le plus loin dans la mathématisation qui est l’exigence de la plupart des sciences sociales à ce moment. Si des échanges ont bien lieu, et l’inspiration que procure chez Lévi-Strauss la théorie des modèles en témoigne, les économistes resteront quelque peu à l’écart des grands débats autour du paradigme structuraliste dans les années soixante. Cette relative marginalité tient au fait que le mirage de l’époque se situe plutôt au plan de l’extension du modèle phonologique, mais cela tient aussi à la partition institutionnelle qui divise le champ des sciences humaines de telle manière que les économistes se trouvent avec les juristes, coupés des littéraires : « La rue Saint-Jacques constituait quand même une rivière très profonde, séparant économistes et littéraires. Par contre les contacts avec les historiens se faisaient dans le cadre de la VIe section de l’ΕΡΗΕ [1] . » Le rejet de la proposition de Fernand Braudel en 1958 de fonder une université des sciences sociales et le choix qui fut celui de séparer les facultés de lettres et sciences humaines des facultés de droit et sciences économiques va susciter un fossé durable, et un excentrement qui ne permettra pas aux économistes de jouer le rôle de plaque tournante du paradigme structural.

Pourtant, la science économique a produit des résultats fortement axiomatisés, même si elle n’a pas beaucoup réfléchi aux conditions épistémologiques de sa formation. La micro-économie, dans les années cinquante, est parvenue à une axiomatisation à peu près complète autour de la notion d’équilibre général, qui se donne comme une structure totalement formalisée. On peut y voir, dans le champ de la discipline économique, « une forme de structuralisme qui vérifie les conditions logiques d’une scientificité au niveau des critères de constitution logique des propositions et qui aboutit à des résultats de portée universelle [2]  ». Le succès même de cette axiomatisation et son opérationnalité pratique ont contribué au retard de la problématisation des résultats de la micro-économie, qui est restée pour l’essentiel à l’écart de toute réflexion critique sur ses postulats.





Le mariage de l’État et de la structure


Les transformations dans l’après-guerre des rapports entre l’État et le marché en France vont aussi assurer au concept de structure une fortune dans le champ de l’économie, sur un plan essentiellement pragmatique. Cette fois, sur le plan macro-économique, on réfléchit sur le champ des possibles de l’intervention de l’État : « C’est l’âge d’or du keynésianisme [3] . » Mais au regard de la tradition anglo-saxonne, marginaliste, qui limitait l’intervention de l’État à la périphérie d’un équilibre général donné comme établi, le cas de la France est original : à la Libération, l’État issu du programme du Conseil national de la Résistance s’en prend aux modèles macro-économiques pour transformer en profondeur les mécanismes de l’économie française, par la planification, l’aménagement du territoire, les nationalisations…

Il est question d’agir sur les structures mêmes de l’économie nationale, pour en modifier de manière décisive les flux globaux, la demande, donc le niveau d’activité. L’État est à ce moment considéré comme le pilote de la reconstruction et de la modernisation économique. À ce titre, il prend en charge les grandes transformations de structure. Ces impératifs vont favoriser une effervescence propice aux regroupements et permettre la constitution « d’une véritable école française d’économie [4]  ». C’est un des rares moments où une telle coagulation des énergies sera rendue possible dans un champ plus propice à la dispersion des recherches, à la faveur de l’intrication incontournable des problèmes économiques et sociaux à cette date.

Un des pôles majeurs de ce regroupement était La Revue économique avec François Perroux, Jean Weiller, Jean Lhomme et les frères Marchai. Le comité de direction compte d’ailleurs Fernand Braudel en son sein, symbolisant les liens organiques d’un dialogue noué entre historiens des Annales et économistes. Toute une série d’organismes administratifs nouveaux sont mis en place par l’État dès l’après-guerre pour réaliser les réformes structurelles, et éclairer les pouvoirs publics par un travail sur le court et le moyen terme. On met en place le service de la conjoncture à l’INSEE, puis, en 1952, le service des programmes au Trésor (Service des études économiques et financières : SEEF), qui se transforme plus tard en Direction de la prévision et du plan, avec ses organismes, le CREDOC et le CEPREMAP. Cette prise en compte du savoir économique par l’État « a emprunté deux voies principales : la mise en place de la comptabilité nationale et la construction de modèles macro-économiques de prévision [5]  ».

De cette alliance organique de l’État avec les théoriciens et praticiens de la macro-économie, il résulte une accentuation du décalage avec le monde universitaire des humanités, celui des littéraires. Dans les équipes que mettent en place des hommes comme Claude Gruson, Pierre Uri, Alfred Sauvy, François Perroux, la composante universitaire est très minorisée par rapport aux ingénieurs sortis des grandes écoles et aux administrateurs civils. Ainsi, c’est au plus haut niveau des responsables de l’administration que sont mises au point des modélisations prospectives de l’économie nationale dans le cadre d’une recherche de cohérence sectorielle de l’appareil de production [6] .

La valorisation de la démarche structurale est donc bien effective chez les économistes, mais à partir d’horizons en général étrangers aux universitaires littéraires et la formalisation de leurs travaux les en éloigne encore davantage. Cependant, cette situation n’a pas empêché que se mettent en place quelques passerelles qui ont permis d’organiser un dialogue entre économistes et le reste du champ des sciences humaines. À ce titre, le rôle que joue François Perroux est tout à fait décisif.





L’homme de la confluence : François Perroux


Professeur au Collège de France à partir de 1955, François Perroux a créé en 1944 l’ISEA (Institut de science économique appliquée) et sa revue, Les Cahiers de l’ISEA, s’ouvre à la réflexion philosophique, notamment épistémologique, avec des articles de Claude Lévi-Strauss, de Gilles Gaston-Granger… Or, l’influence est double chez François Perroux qui emprunte la notion d’économie généralisée à Merleau-Ponty, et en revanche contribuera à la diffusion du modèle structural chez les économistes. Aux libéraux qui vouent un culte à un marché parfait où les prix opèrent sans résistance, François Perroux oppose l’opérationnalité du concept de structure : « La structure d’un ensemble économique se définit par le réseau des liaisons qui unissent, entre elles, les unités simples et complexes, et par la série des proportions entre les flux et entre les stocks des unités élémentaires et des combinaisons objectivement significatives de ces unités [7] . »

C’est autour des années trente qu’en économie politique les Européens ont massivement utilisé le paradigme structural, en réaction à la crise de 1929. Mais avant même cette diffusion du concept de structure en économie politique, on peut affirmer avec Henri Bartoli que « le structuralisme sociologique et le structuralisme économique sont contemporains de la naissance de la sociologie et de l’économie politique [8]  ». Cette idée de structure naît dès le XVIIe siècle de la mise en corrélation des diverses données économiques considérées comme autant d’éléments d’une cohérence globale qui guide la vie économique.

Auguste Comte avait déjà rangé les physiocrates parmi les initiateurs de la « physique sociale ». Puis Marx s’est attaché à repérer les lois de fonctionnement du capital au travers de notions structurelles comme celles de modes de production, formations sociales, rapports sociaux de production. Il a tenté de dépasser le simple descriptif de l’observable, pour repérer « l’organisation interne du mode de production capitaliste, en quelque sorte dans sa moyenne idéale [9]  ». S’il y a chez Marx un usage de la notion de structure qui en fait un modèle théorique, purement conceptuel, il n’en oublie pas pour autant l’autre bout de la chaîne, et la connexion du modèle avec la réalité économique de l’état de développement des forces productives dans un système social donné. Au contraire, la structure dont il est question après 1945 dans l’école française d’économie relève davantage de l’empirique, de l’observable que du plan théorique, dans une acception plus proche de celle des historiens que de celle des anthropologues. C’est indubitable chez François Perroux qui définit la structure par les proportions de flux, de stocks des unités élémentaires ou chez R. Clémens qui la voit dans « les proportions et les relations de valeur des coûts, des prix, des revenus, de la monnaie, dans un milieu donné [10]  ».

Déjà dans les années trente, l’Allemand Ernst Wagemann avait utilisé de manière systématisée la notion de structure. Il avait donné une définition que les économistes adopteront, notamment en France à partir de 1936, lors des réformes structurelles du Front populaire. La structure y est considérée comme « le plus permanent [11]  » : elle est ce qui résiste aux mouvements rapides, ce qui permet la conjoncture, pèse sur elle sans s’identifier à elle. Elle est marquée par la lenteur de ses rythmes, en général cycliques, mus par des mécanismes profonds. Cette vision de la structure comme invariant, ou variant à faible amplitude, est reprise par François Perroux pour qui les structures sont « des ensembles de quantités en mouvements ralentis, des ensembles de types de conduites ou de comportements relativement stables [12]  ». André Marchai oppose, à l’occasion du colloque dirigé par Roger Bastide en 1959 [13] , une conception statique de la notion de structure, celle de François Perroux, à une perspective dynamique qu’il souhaite promouvoir. Cette approche est fondée sur une relativisation des lois économiques valides selon le type de structure ou entre deux limites structurelles à l’intérieur d’un système économique dans lequel évolue une combinatoire à multiples dimensions [14] .

André Marchai s’est interrogé sur la résurgence de la notion de structure dans la pensée économique contemporaine [15] . Il y voit à l’œuvre une quête d’explicitation de la part des économistes des grandes mutations historiques du capitalisme au XXe siècle ; le passage d’un capitalisme concurrentiel à un capitalisme monopoliste, la crise de 1929, la décolonisation. La conjonction de toutes ces mutations rendait nécessaire de dépasser les modélisations épurées de tout élément exogène pris dans l’environnement socio-politique.





La tentative d’une anthropologie économique


C’est dans cette perspective de confrontation globale que s’inscrit le travail d’André Nicolaï, qui soutient sa thèse en 1957 [16] . La réflexion sur la structure remonte chez lui à son année de terminale, soit en 1948. Il se passionne alors pour le débat entre Tarde et Durkheim, chez lesquels il repère un problème qui va devenir central dans toute son œuvre ultérieure : c’est le dilemme polémique entre la prévalence accordée aux comportements (Tarde), et celle accordée aux structures (Durkheim). André Nicolaï se dit, dès cette époque, que « les deux ont raison en partie puisque la société s’obstine à être composée d’agents et qu’en même temps ces agents semblent agis par la société [17]  ». Réfléchir à partir de cette contradiction induit un dépassement du strict point de vue de l’économie pure, et André Nicolaï découvre avec ravissement Tristes Tropiques en 1955. Il s’inscrit non seulement en économie, mais à sciences politiques et à la Sorbonne, il suit les cours de philosophie, de sociologie, de psychologie de Piaget, Lagache, Merleau-Ponty, Gurvitch… et se trouve ainsi placé dès la fin des années cinquante au cœur d’une confluence structurale. Il est dans le champ de l’économie un structuraliste précoce, un peu atypique par son ouverture à toutes les sciences humaines, et par sa volonté de fonder une anthropologie économique structurale.





L’économétrie


Mais entre la réalité concrète et la structure, il est un niveau intermédiaire, le plus développé par les économistes, c’est celui du modèle, médiation nécessaire qui donne lieu à la formalisation la plus poussée. C’est sur ce plan que l’économie, devenant économétrie, passe à un langage totalement formalisé : « La construction de modèles mathématiques est devenue l’une des branches les plus prestigieuses de la science économique pour son plus grand bien et, pourquoi ne pas le dire, pour son plus grand malheur [18] . »

C’est de 1930 que date la fondation de la Société internationale d’économétrie. Mais les modèles économétriques se sont surtout développés après 1945. À la faveur de certains événements historiques, ils se sont perfectionnés comme à l’occasion du « grand pont aérien sur Berlin-Ouest [19]  ». Lorsque Staline bloqua toute issue autre qu’aérienne à la population de Berlin-Ouest en 1948, il fallut mettre au point un modèle économétrique pour organiser le circuit continu des avions afin de ravitailler Berlin-Ouest. À la faveur de la généralisation de ce type de recherche opérationnelle, il y eut une large extension de l’usage des mathématiques en tant que statistiques appliquées dans les modèles économiques. Le progrès réalisé dans la collecte de données statistiques contribua au succès de l’application des méthodes économétriques. C’est cette efficacité opératoire et cette capacité à rendre compte du réel dans un langage purement formel qui fascinèrent Lévi-Strauss. C’est donc surtout à ce niveau intermédiaire, celui de la modélisation, que les économistes des années cinquante participent au paradigme structuraliste, davantage que lorsqu’ils invoquent une réalité de structure, qui n’est autre pour l’essentiel qu’une manière de rendre compte de permanences. C’est aussi à ce niveau, économétrique, que l’on peut discerner un certain nombre d’apories sur lesquelles bute la démarche, retrouvant les limites du formalisme en général dans le champ des sciences humaines : « Non seulement la mathématisation pousse la démarche intellectuelle à s’affranchir du réel et à céder à une sorte de griserie de la déduction pleine de mépris pour l’observation patiente des faits et d’enthousiasme pour l’analyse, mais en outre elle lui impose de très sévères limites syntaxiques [20] . »

L’adoption de la démarche économétrique a conduit nombre d’économistes à hypostasier leurs instruments de connaissances jusqu’à les donner pour la restitution de la réalité elle-même. Ils abandonnent à l’insignifiance tout ce qui n’est pas mesurable. On y décèle aussi une évacuation de l’historicité, propre au paradigme structurai, puisque la prévision n’est possible dans ce schéma qu’à partir du moment où le modèle se reproduit à l’identique, si ce n’est quelques variations de quantité. L’écueil est donc là aussi de construire un appareil d’analyse de simple reproduction du même, une véritable mécanique d’autorégulation qui renvoie à l’insignifiance toute pratique humaine, hors du schéma initial ainsi que toute historicité de cette action. Le danger fut tôt décelé par Gilles Gaston-Granger : il résulte de l’illusion que procure le formalisme et « vient de ce qu’on veut conférer aux thèmes, une fois dégagés par voie d’abstraction axiomatique, un privilège ontologique sur les opérations, qui cependant les engendrent [21]  ».





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ André Nicolaï, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Michel Aglietta, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ Ibid.

[4] ↑ André Nicolaï, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ M. DEHOVE, in L’État des sciences sociales en France, La Découverte, 1986, p. 252.

[6] ↑ R. BOYER, « La croissance française de l’après-guerre et les modèles macro-économiques », Revue économique, n° 5, vol. XXVII, 1976.

[7] ↑ F. PERROUX, dans Sens et usage du terme de structure, ouvrage dirigé par Roger BASTIDE, Mouton, 1972 (1962), p. 61.

[8] ↑ H. BARTOLI, Économie et création collective, Économica, 1977, p. 315.

[9] ↑ K. MARX, Le Capital, Éditions sociales, 1960, livre II, t. 3, p. 208.

[10] ↑ R. CLÉMENS, « Prolégomènes d’une théorie de la structure », Revue d’économie politique, 1952, n° 6, p. 997.

[11] ↑ E. WAGEMANN, Introduction à la théorie du mouvement des affaires, Payot, 1932, p. 372 et sq. ; et La Stratégie économique, Payot, 1938, p. 69-70.

[12] ↑ F. PERROUX, Comptes de la nation, PUF, 1949, p. 126.

[13] ↑ A. MARCHAL, Sens et usages du terme de structure, Mouton, 1972 (1962), p. 65, 66.

[14] ↑ A. MARCHAL, Méthode scientifique et science économique, Éd. de Médicis, 1955.

[15] ↑ A. MARCHAL, Systèmes et structures, PUF, 1959.

[16] ↑ A. NICOLAÏ, Comportement économique et structures sociales, PUF, 1960.

[17] ↑ André Nicolaï, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ H. BARTOLI, Économie et création collective, op. cit., p. 344.

[19] ↑ Henri Bartoli, entretien avec l’auteur.

[20] ↑ H. BARTOLI, Économie et création collective, op. cit., p. 345.

[21] ↑ G. GASTON-GRANGER, Pensée formelle et science de l’homme, Aubier, 1960, p. 53.





21. Que la structure est belle !





À la fin des années cinquante, avant même que l’on ne parle de structuralisme, la référence aux structures devient omniprésente dans les sciences humaines. C’est le moment que choisissent certains représentants de ces recherches convergentes pour faire le point, dresser un premier bilan quant à l’usage du concept. C’est l’occasion d’une première grande confrontation pluridisciplinaire, traduction de l’effacement progressif des frontières disciplinaires, qui était déjà à l’œuvre chez bon nombre de chercheurs. L’homme étant l’horizon commun de toute une série de disciplines, l’approche conceptuelle en gestation, qui se substitue aux études sur l’intentionnalité ou la conscience, semble devoir permettre la réalisation d’un programme commun à tout le champ du savoir des sciences humaines, et ainsi définir l’objectif ambitieux de l’unité paradigmatique.

L’année 1959 est l’occasion de deux rencontres importantes. D’une part, Roger Bastide organise un grand colloque en janvier autour de la notion de structure [1] . D’autre part, Maurice de Gandillac, Lucien Goldmann et Jean Piaget président au colloque de Cerisy autour de la confrontation entre genèse et structure [2] . C’est le moment où dans les lieux de novation comme le musée de l’Homme, la VIe section de l’ΕΡΗΕ, certains cours du Collège de France, la référence au binarisme structurel, récurrente, est devenue le parcours obligé de tout chercheur. Tout le monde recherchait alors, au-delà des sémèmes et mythèmes, des mots en -èmes.

Le colloque organisé par Roger Bastide est l’occasion d’une vaste confrontation sur l’usage du concept de structure dans les diverses disciplines. Étienne Wolff considère que la notion correspond pour la biologie à un donné : « L’être vivant comprend toute une hiérarchie de structures [3] . » Il définit plusieurs échelles de la structure biologique, de l’arrangement des cellules en tissus, des tissus en organes et celui des « ultrastructures », rendues observables grâce au microscope électronique. S’il faut donc bien définir à quel niveau d’observation on se situe, en revanche le passage d’une structure à une autre reste mystérieux et relève de la spéculation théorique. Émile Benveniste fait une communication sur la linguistique où il apparaît clairement que cette discipline a tenu un rôle moteur dans la diffusion du paradigme qui n’est déjà plus celui de structure pour cette discipline pionnière, mais est passé à l’adjectif de structural, pour devenir le structuralisme. Il rappelle les initiateurs du programme : Saussure, Meillet, le Cercle de Prague, Jakobson, Karcevsky, Troubetzkoy. Ce dernier définissait déjà la phonologie en ces termes dès 1933 : « La phonologie actuelle est caractérisée surtout par son structuralisme et son universalisme systématique [4] . »

Lévi-Strauss considère, de son côté, que c’est grâce à l’anthropologie qu’a pu se réaliser la mutation décisive qui a permis de découvrir les arrangements structuraux au cœur même du social et, polémiquant contre George Peter Murdock, il récuse la possibilité de mener de front une étude structurale et une étude de processus, conception qu’il considère relever, « au moins en anthropologie, d’une philosophie naïve [5]  ». Daniel Lagache rappelle que le structuralisme s’est constitué en psychologie en réaction contre l’atomisme et autour de la psychologie de la forme, de la Gestalt Psychologie : « C’est dans cette perspective que le structuralisme est devenu un des traits dominants de la psychologie contemporaine [6] . »

Robert Pagès rappelle pour sa part l’usage polysémique du concept de structure en psychologie sociale et l’usage fréquent qu’en fait Jacob-Lévy Moreno dans la sociométrie. Henri Lefebvre fait une communication sur l’usage de la structure chez Marx et le fait apparaître comme le grand devancier de la révolution en cours, en citant sa préface à la Contribution à la critique de l’économie politique (1859). Même Raymond Aron s’inscrit dans cet horizon structural en souhaitant que la science politique atteigne un plus haut niveau d’abstraction conceptuelle. Regrettant que les structures dont on parle soient encore trop tributaires de la réalité politique concrète, il émet le vœu qu’« à une étape ultérieure d’abstraction, peut-être découvrirons-nous les fonctions essentielles de tout ordre politique [7]  ». D’autres participants au colloque vont chacun montrer la fécondité de l’approche structurale dans leur discipline : Pierre Vilar en histoire, Lucien Goldmann en histoire de la pensée, François Perroux et André Marchai en sciences économiques.





Le sacre de Cerisy : le structuralisme génétique


C’est au château du XVIe siècle de Cerisy-la-Salle que se tient la seconde grande confrontation de 1959. Cette fois, il est moins question de chercher à savoir quelle discipline a été le plus loin dans l’usage de la notion de structure, mais de confronter celle-ci à la notion de genèse. Les organisateurs du colloque inscrivent leurs travaux dans le sillage de la rupture structuraliste, mais ils refusent la perspective d’une statique sociale et cherchent au contraire à concilier les virtualités dynamiques et les permanences, l’histoire et la cohérence structurale. Ils sont porteurs d’un structuralisme génétique : « Le structuralisme génétique est apparu pour la première fois comme idée fondamentale dans la philosophie avec Hegel et Marx [8] . » Lucien Goldmann situe le second moment de la genèse de cette méthode nouvelle avec le développement de la phénoménologie et surtout de la Gestalt Psychologie.

Ce structuralisme génétique, Lucien Goldmann l’a appliqué peu avant dans une remarquable étude sur les Pensées de Pascal et le théâtre de Racine dans leurs liens avec le jansénisme [9] . Il a mis en relation ces textes avec les structures significatives plus vastes qu’étaient les divers courants du jansénisme, et les antagonismes sociaux de la société de l’époque. Lucien Goldmann, contrairement à Lévi-Strauss, ne considère donc pas comme incompatible la recherche des structures et celle de la genèse, et ouvre ainsi une autre voie, moins fermée à l’histoire, à la destinée structurale. Autre tenant du structuralisme génétique et organisateur du colloque, Jean Piaget critique autant la Gestalt pour son statisme que le lamarkisme, exclusif de toute structure ; il défend au contraire le caractère indissociable des notions de genèse et de structure, à partir de ses travaux sur la psychologie de l’enfant : « Il n’y a pas de structures innées : toute structure suppose une construction [10] . »

Le troisième organisateur, Maurice de Gandillac, émet quelques critiques à propos de l’exposé que fait Jean-Pierre Vernant sur le mythe hésiodique des races. S’inscrivant lui aussi dans une perspective résolument génétique, il reproche à Jean-Pierre Vernant d’accorder trop de poids à la structure interne du mythe des races chez Hésiode au détriment de l’historicité : « Je me demande si l’on peut pousser aussi loin que vous l’avez fait l’élimination de la temporalité dans l’interprétation du mythe des races [11] . » À cette critique, Jean-Pierre Vernant, qui cherche lui aussi à concilier histoire et structure, répond qu’il y a bien chez Hésiode usage de la temporalité, mais différente de celle, linéaire et irréversible, de nos âges contemporains.





L’ambition hégémonique de l’anthropologie structurale


Ce colloque de Cerisy, lieu de confrontation des notions de structure et de genèse, a le mérite de mettre très tôt en évidence un des thèmes majeurs des débats futurs suscités par le paradigme structural dans ses rapports avec l’histoire. Le débat structuralisme/histoire est fondamental et recouvre un double enjeu, celui de la place contestée de la discipline historique, et celui du rapport à l’historicité tel qu’on le conçoit en Occident. À ce titre, le structuralisme représente un double défi pour les historiens.

Lorsque Lévi-Strauss reprend toute une série d’articles dans un recueil qui se donne comme manifeste, Anthropologie structurale, en 1958, il commence par un article qui date de 1949 dans lequel il définit les liens entre ethnologie et histoire [12] . Lévi-Strauss inscrit son intervention dans la filiation du défi de la sociologie durkheimienne exprimé par François Simiand en 1903 ; il constate que l’histoire ne s’est pas rénovée depuis, alors que la sociologie s’est métamorphosée en permettant notamment une prodigieuse progression des études ethnologiques.

Lévi-Strauss oublie en passant la rupture des Annales de 1929, sans doute à des fins polémiques pour mieux discréditer une discipline condamnée à ses yeux à la monographie et à l’idiographie. Il montre en quoi l’anthropologie structurale se distingue de l’évolutionnisme, grâce à une rupture avec le modèle biologique, en postulant une discontinuité radicale entre nature et culture. Certes, Lévi-Strauss ne récuse pas la validité de l’histoire et il pourfend à cet égard l’école fonctionnaliste, notamment Malinowski, pour avoir délaissé trop aisément les données historiques au profit des fonctions : « Dire qu’une société fonctionne est un truisme ; mais dire que tout, dans une société, fonctionne est une absurdité [13] . » Face à l’excès d’histoire de la méthode diffusionniste et à la négation de celle-ci par les fonctionnalistes, Lévi-Strauss propose une troisième voie pour l’anthropologie structurale.

Il montre que l’ethnographie et l’histoire sont parentes par leur objet – l’altérité dans l’espace et dans le temps –, par leur objectif – passer du singulier au général –, quant aux exigences de la méthode – la critique des sources ; elles sont donc similaires. Si l’ethnographie et l’histoire doivent donc travailler de concert, c’est au niveau des rapports entre ethnologie et histoire que les distinctions sont opératoires entre deux disciplines dont les perspectives sont distinctes tout en étant complémentaires, « l’histoire organisant ses données par rapport aux expressions conscientes, l’ethnologie par rapport aux conditions inconscientes de la vie sociale [14]  ». Ce qui permet à l’ethnologie d’avoir accès à l’inconscient est, nous l’avons vu, le modèle linguistique et notamment phonologique.

Dans cette différence de perspective, il ressort que seule l’ethnologie peut se prévaloir d’un projet scientifique, nomothétique, qui se définit par le passage du singulier au général que seul permet le transfert du conscient à l’inconscient. L’ethnologue doit donc s’approprier les matériaux historiques, de la même manière qu’il fait son miel des enquêtes ethnographiques, mais il est seul à pouvoir prétendre avoir accès à « un inventaire de possibilités inconscientes, qui n’existent pas en nombre illimité [15]  ». L’opposition que l’on présente traditionnellement entre histoire et ethnologie, fondée sur la distinction du type de sources, entre l’étude des sociétés sans écriture et des sociétés à culture écrite, n’est que secondaire aux yeux de Lévi-Strauss. La différence essentielle réside dans l’orientation du projet scientifique, et non dans l’objet d’étude. On saisit le défi que représente le projet lévi-straussien pour les historiens, d’autant que l’ethnologue n’est considéré par Lévi-Strauss que comme un premier palier vers une synthèse ultime que seule peut réaliser une anthropologie sociale ou culturelle qui a pour visée une connaissance globale de l’homme depuis les hominidés jusqu’aux modernes. L’ouvrage présente par ailleurs un ensemble cohérent d’articles traitant de la place de l’anthropologie dans les sciences sociales, des rapports entre langage et parenté, des représentations dans les arts de l’Asie et de l’Amérique, de la magie et de la religion ; soit un champ d’objets très divers qui semblent amorcer ce que Lévi-Strauss qualifie de « révolution copernicienne qui consistera à interpréter la société, dans son ensemble, en fonction d’une théorie de la communication [16]  ».

L’anthropologie, dans sa version structuraliste, énonce à ce moment une ambition hégémonique dans le champ du savoir sur l’homme, et Lévi-Strauss en donne une définition assez large pour habiller tous les niveaux de la réalité sociale : « La voie s’ouvre à une anthropologie conçue comme une théorie générale des rapports [17] . » Cette perspective permet à l’anthropologie de capter ses modèles d’analyse du langage formel par excellence, des mathématiques. En ordonnant des séries complètes de variantes sous la forme d’un groupe de permutations, le programme structuraliste aspire à découvrir la loi même du groupe étudié. Dans ce schéma d’analyse, la structure du groupe est saisie par la procédure de la répétition, à partir de l’invariant qui a pour fonction de faire affleurer la structure du mythe par-delà la diversité de son énonciation. Là encore, l’histoire et l’ethnologie s’opposent par leur capacité à modéliser. L’ethnologie structurale peut prétendre à une modélisation mécanique : « L’ethnologue fait appel a un temps mécanique, c’est-à-dire réversible et non cumulatif [18]  », alors que l’histoire devra se replier sur un temps non itérable, contingent et qui requiert la statistique : « Le temps de l’histoire est statistique [19] . »

Les sociétés froides s’apparentent à des machines mécaniques qui utilisent à l’infini l’énergie formée au départ, l’horloge par exemple ; les sociétés chaudes ressemblent à des machines thermodynamiques, comme la machine à vapeur qui fonchonne à partir des écarts de température. Elles produisent plus de travail, mais consomment plus d’énergie en la détruisant progressivement. Cette dernière société est à la recherche d’écarts différentiels toujours plus larges et nombreux pour aller de l’avant, trouver des ressorts énergétiques revivifiés. La succession temporelle doit, pour ces sociétés froides, influer le moins possible sur leurs institutions. Le défi lancé aux historiens par Lévi-Strauss est le plus radical et le plus déstabilisant qu’ils aient connu, car l’ambition de l’anthropologie structurale s’appuie sur ce qui se donne comme les avancées les plus modernes, les plus efficientes des sciences humaines. Ayant résolument placé l’anthropologie sur le terrain de la culture, Lévi-Strauss jouit de l’avantage, par rapport aux historiens, de se prévaloir d’un horizon théorique qui doit permettre un jour de décrypter les structures internes du cerveau. Il y a chez lui une sorte de matérialisme structuraliste : suivant ses analyses, il met tantôt l’accent sur la structure comme grille d’analyse et, à d’autres moments, considère la structure comme relevant directement de la matière : « Claude Lévi-Strauss est un matérialiste. Il le répète constamment [20] . »

L’anthropologie structuraliste peut donc s’épanouir selon Lévi-Strauss sans frontières, elle permet de transcender le clivage traditionnel nature/culture, de la même manière qu’elle peut étendre ses considérations à l’ensemble du genre humain. À ce titre, le manifeste structuraliste de 1958 se présente comme un double défi à l’historicité et à la philosophie. Cette dernière, dont le champ premier de réflexion se situe dans la compréhension du fonctionnement de l’esprit humain, se voit subtiliser son objet d’interrogation au profit d’une anthropologie qui prétend avoir accès, au bout de son long chemin, aux enceintes mentales et à leurs structures internes, et ce, au nom d’une démarche qui a l’avantage de se présenter comme scientifique. La plus grande avancée permise par Lévi-Strauss dans l’histoire de l’anthropologie aura été « de travailler en premier lieu sur des relations. C’est le propre du structuralisme d’avoir montré que c’est une voie excessivement féconde. Travailler sur des relations davantage que sur des objets permet d’échapper à ce qui a été l’obstacle de l’anthropologie pendant longtemps : la typologie, la classification typologique [21]  ».





L’ontologisation de la structure


Claude Roy, en 1959, considère la quête de Lévi-Strauss comme la reprise moderne de la « vieille et inlassable quête du Graal des Argonautes de l’intellect, des alchimistes de l’esprit : la recherche de la Grande Correspondance, la poursuite de la Clé première [22]  ». Il voit en lui le grand lama, le shaman de notre XXe siècle. En creux, dans cette quête à rebours de la pierre philosophale, il y a chez Lévi-Strauss une amertume devant le cauchemar qu’est devenue l’histoire, un désenchantement qui cherche à s’évader du temps présent. De son côté, Jean Duvignaud présente Claude Lévi-Strauss comme « le vicaire des tropiques [23]  » qui reprend à son compte le rêve nostalgique de la pureté originelle des premiers hommes du vicaire savoyard (Jean-Jacques Rousseau).

À la critique que formule Jean Duvignaud en 1958 à l’égard de la démarche structuraliste à laquelle il oppose une approche pluraliste de la société, Lévi-Strauss répond par une lettre dans laquelle il défend et radicalise même son point de vue : « Je ne sais pas ce que c’est que la société humaine. Je m’occupe de certains modes permanents et universels des sociétés humaines, de certains niveaux isolables d’analyse [24] . » Aux critiques de Jean Duvignaud qui pose le problème du statut de la liberté et de la place du dynamisme collectif dans le projet anthropologique, Lévi-Strauss répond, dans la même lettre : « La question n’est pas pertinente. Le problème de la liberté n’a pas plus de sens, au niveau d’observation où je me place, qu’il n’en a pour celui qui étudie l’homme au niveau de la chimie organique [25] . »

Le sujet est donc définitivement évincé de l’anthropologie structurale pour Lévi-Strauss qui prend ici pour modèle épistémologique les sciences de la nature. À ce titre, l’homme ne peut faire que constater son impuissance, son inanité devant des mécanismes qu’il va, à la limite, rendre intelligibles, mais sur lesquels il ne peut rien. À cet égard, Lévi-Strauss est proche de l’illusion scientiste des positivistes dont l’exemple même de la scientificité était représenté par la physique théorique.

De manière quelque peu similaire, en prenant son modèle dans la phonologie, l’anthropologie structurale repousse toute forme de substantialisme et de causalisme social au profit de la notion d’arbitraire. Sa visée s’oriente plutôt vers les méandres de la complexité neuronale qui semble détenir la clé ontologique, véritable structure des structures, ultime support à la structuralité.





Le support linguistique de Lévi-Strauss : une valeur stratégique


Georges Mounin a pris le livre de Lévi-Strauss, Anthropologie structurale, comme objet d’étude pour définir le type de rapport entretenu par l’anthropologue avec la linguistique dans la période couverte par ce recueil d’articles, soit entre 1944 et 1956. Il interroge la validité des notions linguistiques utilisées par Lévi-Strauss. De son point de vue de linguiste, Georges Mounin considère que l’emprunt fait à la phonologie tient dans ce volume essentiellement aux notions de structure et d’opposition, qui « n’ont rien de spécifiquement linguistique [26]  ». Le fonctionnalisme anthropologique que Lévi-Strauss récuse l’empêche en revanche de lier ces notions à celle de fonction que l’on retrouve comme centrale dans la phonologie. L’identification des phonèmes à des éléments de signification n’a pas de pertinence linguistique : « Le phonème ne participe pas à la construction du signifié du monème, mais seulement de son signifiant [27] . » Par ailleurs, si Lévi-Strauss multiplie les bases d’un isomorphisme entre structures de parenté et structures du langage jusqu’à dire que « le système de parenté est un langage [28]  », il ne demeure pas moins, en tant qu’anthropologue, réticent à tout réductionnisme au profit de la linguistique et conseille en 1945 de ne pas « s’empresser de transposer les méthodes d’analyse du linguiste [29]  » et se défend en 1956 de vouloir « réduire la société ou la culture à la langue [30]  ».

Ce rapport de Lévi-Strauss à la linguistique que Georges Mounin présente comme confus, malhabile, plein de repentirs, est au contraire d’une suprême habileté car l’intention de Lévi-Strauss n’est pas de devenir linguiste, mais de se servir de la force de propulsion de la rigueur linguistique pour pousser en avant le programme à vocation beaucoup plus vaste de l’anthropologie structurale. À ce titre, celui qui a bien compris l’intention, les enjeux et les risques, vient d’un autre horizon, il s’agit de Fernand Braudel. Soucieux de préserver la première place aux historiens dans le concert des sciences sociales, conscient de la force du défi lancé par Lévi-Strauss qui risque de fragiliser la position maîtresse qu’occupe l’école historique française des Annales au sein de la VIe section de l’ΕΡΗΕ qu’il préside depuis la mort de Lucien Febvre en 1956, Fernand Braudel répond à Lévi-Strauss dans un article-manifeste, paru à la fin de l’année 1958, dans Annales, « Économies, sociétés, civilisations ». Il y propose la longue durée comme langage commun de toutes les sciences sociales fédérées par l’historien [31] . Cette réplique ou parade de la part des historiens a considérablement infléchi le discours historien dans le sens d’une structuralisation de celui-ci.





La voie historienne vers la structure


Les historiens avaient déjà, avant le défi structuraliste, déplacé leurs centres d’intérêt. Lorsque Marc Bloch et Lucien Febvre créent en 1929 la revue Annales d’histoire économique et sociale, c’est déjà pour reprendre à leur compte le programme durkheimien, et il en résulte une inflexion vers une plus longue durée, vers des phénomènes en profondeur, les grands socles sous-jacents, trop facilement enterrés par l’école positive au profit d’une histoire à souffle court, étroitement politico-militaire.

La vogue pour les structures accentue cette inflexion du discours historien, ce retournement de l’attention qui avait tendance à valoriser les changements et qui s’oriente alors vers les plages immobiles du temps. Fernand Braudel avait, dès sa thèse de 1947, La Méditerranée et le monde méditerranéen à l’époque de Philippe II, déplacé le regard de l’historien en reléguant le héros de la période, Philippe II, à une place mineure, et en portant au contraire le périscope de l’historien sur les plages immobiles, les fixités du cadre géohistorique du monde méditerranéen.

Dans la filiation de François Simiand, donc de l’école durkheimienne, Ernest Labrousse avait aussi de son côté, dans sa thèse de lettres en 1943, La Crise de l’économie française à la fin de l’Ancien Régime, replacé la crise révolutionnaire de 1789 dans une triple temporalité faite de variations saisonnières imbriquées dans des oscillations cycliques, elles-mêmes intégrées dans des mouvements de longue durée. Il a permis de ce fait d’ajouter au conjoncturalisme économique de François Simiand un conjoncturalisme structurel : « L’historien-économiste est frappé de la fréquence des répétitions [32] . » L’événement n’est pas pour autant éludé dans une telle démarche. Il subit une procédure d’élucidation en tant que point d’arrivée que les courbes statistiques doivent expliquer : « Notre histoire est à la fois sociologique et traditionnelle [33] . » Or, Ernest Labrousse règne sur la Sorbonne dans ces années cinquante et anime une multitude de travaux historiques dans le sens d’une histoire économique et sociale attentive aux phénomènes de structure.

C’est dans cette perspective de dialectisation des éléments de conjoncture et de structure que Pierre Vilar inscrit ses propres recherches sur la Catalogne. Ancien élève de l’ENS en 1925, il publie sa thèse en 1962 [34] , et dans la filiation labroussienne, il anime un séminaire à la Sorbonne sur la notion de structure : « Tout le problème historique, c’est de combiner structurel et conjoncturel. J’ai donc beaucoup réfléchi aux structures. Claude Lévi-Strauss m’a intéressé lorsqu’il a montré qu’il observait des choses structurellement logiques [35] . » Si l’historien emprunte à l’anthropologie une dimension logique et abstraite, il n’en reste pas moins à l’intérieur d’un contenu concret, observable, et privilégie dans son champ d’étude les phénomènes de crise comme abcès de fixation, pôles de cristallisation des données structurelles, dans le sens d’une dynamisation de celles-ci. Or, cette recherche à la fois rigoureuse, appuyée sur une forte assise statistique, et avec une ambition globale a pour nom Ernest Labrousse dans ces années cinquante : « On se pressait pour lui demander des sujets de diplôme. Maurice Agulhon, Alain Besançon, François Dreyfus, Pierre Deyon, Jean Jacquart, Annie Kriegel, Emmanuel Le Roy Ladurie, Claude Mesliand, Jacques Ozouf, André Tudesq… », raconte Michelle Perrot [36] , pour qui Labrousse incarnait la modernité, et chez qui elle se rend au printemps 1949 pour lui proposer un sujet sur le féminisme, sujet qui fait sourire son maître. Celui-ci lui conseille plutôt un travail sur le mouvement ouvrier pendant la première moitié du XIXe siècle.

Pour Michelle Perrot, Ernest Labrousse incarne le souci de rigueur, le souci de dépasser l’impressionnisme trop habituel de la discipline historique : « Chez Labrousse, il y avait le désir de retrouver une causalité, des lois, ce qui était à la fois dans la lignée positiviste et marxiste [37] . » Dans une telle perspective, les historiens labroussiens ne pouvaient qu’être très réceptifs au phénomène structuraliste et au défi anthropologique de la fin des années cinquante. Ils sont en territoire connu à la lecture de Lévi-Strauss, dans une quête similaire d’invariants, même si l’objet est par nature différent : « Il y a chez Claude Lévi-Strauss une phrase que j’ai d’ailleurs reproduite dans ma thèse : Les Ouvriers en grève, France (1871-1890), au début de la partie qui s’intitule “Structures”, et qui revient à dire que lorsqu’il y a des lois quelque part, il doit y en avoir partout, phrase essentielle pour les sciences humaines [38] . »





L’anthropologie historique : Jean-Pierre Vernant


La démarche structuraliste va avoir un prolongement encore plus direct avec la communication que fait Jean-Pierre Vernant au colloque de Cerisy en 1959. Venu de la philosophie, Jean-Pierre Vernant, agrégé de philosophie en 1937, arrive en fait tardivement à la Grèce, en 1948, mais il ne quitte pas ce champ de recherches pour devenir helléniste. Disciple de Louis Gernet et d’Ygnace Meyerson, Jean-Pierre Vernant reconnaît le triptyque Émile Benveniste/Georges Dumézil/Claude Lévi-Strauss comme ses autres maîtres. Il inscrit ses recherches dans la perspective d’une psychohistoire. Intéressé par les formes mentales, ce qu’il appelle « l’homme intérieur », il s’interroge sur ce qu’est le travail, la pensée technique, la perception des catégories d’espace et de temps dans l’imagination et l’imagerie de la Grèce archaïque et classique : « L’homme, c’est du symbolique. La vie sociale ne fonctionne qu’à travers des systèmes symboliques et en ce sens je suis radicalement structuraliste [39] . »

Au lendemain de la parution d’Anthropologie structurale, Jean-Pierre Vernant fait donc une communication à Cerisy sur la structure dans le mythe hésiodique des races. Cette étude paraît peu après [40] . Elle a une visée structurale explicite, et se trouve doublement fécondée par les discussions que Jean-Pierre Vernant entretient avec Georges Dumézil autour de la notion de trifonctionnalité et par la révolution que Lévi-Strauss a accomplie dans son étude des mythes amérindiens.

Il cherche à appliquer sa grille d’analyse aux mythes grecs et réalise là un déplacement méthodologique majeur, ouvrant la voie à toute une école féconde qui se regroupera autour de lui et fondera une anthropologie historique de la Grèce ancienne. Il ne procède pas, pour éclairer l’œuvre qu’il analyse, comme les hellénistes classiques, à une recherche de datation des traditions repérées, mais s’occupe de rendre compte des articulations fondamentales et du code sur lesquels repose le mythe à étudier. Ce mythe des races ouvre le poème d’Hésiode, Les Travaux et les jours : il s’offre comme une théogonie qui raconte comment l’ordre archaïque de la Grèce s’explique par les batailles successives des générations divines, jusqu’à ce que Zeus s’empare de la royauté pour instaurer un ordre immuable. Le récit d’Hésiode se présente donc sous une forme chronologique, celui de la succession des races d’or, d’argent, de bronze, de fer, puis de héros.

Jean-Pierre Vernant opère sur ce mythe une réduction et un déplacement. Il considère en premier lieu que ces cinq âges correspondent en fait à la tripartition fonctionnelle « dont Georges Dumézil a montré l’emprise sur la pensée religieuse des Indo-Européens [41]  ». Le schéma tripartite est donc le cadre de pensée dans lequel Hésiode a réinterprété le mythe des races. Mais surtout, il reprend le binarisme, le schéma oppositif lévi-straussien pour démontrer que le temps ne se déroule pas, dans le mythe hésiodique des races, selon une succession chronologique, mais selon « un système d’antinomies [42]  ». À chaque âge se répète une structure binaire qui oppose la diké (la justice) et l’hubris (la démesure). Le récit d’Hésiode répond sur ce plan à un souci didactique vis-à-vis de son frère, le cultivateur Persés, auquel il s’adresse pour lui prêcher le travail comme destin et le respect de la diké ; leçon qui vaut pour toutes les catégories sociales de la société grecque.

Cette démonstration n’a été possible que par une réorganisation par Jean-Pierre Vernant du matériau mythique afin de faire apparaître les principes majeurs à l’œuvre dans le discours mythique d’Hésiode : « L’opposition diké/hubris est mise en mélodie, en musique, à travers une organisation tripartite fonctionnelle du type dumézilien [43] . » Jean-Pierre Vernant voit dans ce mythe fondateur d’Hésiode une plaidoirie pour la justice, rendue nécessaire, car cela se situe en une période de transition où les Grecs sont à la recherche de ce qui est juste et de ce qui ne l’est pas, où les anciennes formes de la diké ne vont plus de soi.

Il ne tombe donc pas dans une approche purement formaliste ou achronique, car il réfère ce mythe à une situation géopolitique concrète dans laquelle ce mythe se situe comme « le présage d’un univers où la loi de la polis, le nomos politique sera l’élément fondamental [44]  ». Il réussit donc une corrélation entre l’analyse du discours mythique et le contexte historico-social qui lui a donné valeur de symptôme et ainsi concilie l’histoire (la genèse) et la structure. Il reviendra cependant plus tard, à partir des critiques qui lui seront adressées, sur l’accent mis sur la trifonctionnalité dans la structure interne du récit : « Je ne dirais plus : trifonctionnalité, car si cela fonctionne pour les deux premiers âges (or et argent), qui représentent bien la souveraineté et la race de bronze et des héros, la guerre, il n’en est pas de même pour la race de fer qui est plus complexe que la troisième fonction de la production. C’est en fait le temps d’Hésiode, elle n’est donc pas topique [45] . » Jean-Pierre Vernant a donc dû réintroduire de l’historicité dans son analyse du récit hésiodique des races, en considérant le cinquième âge dans la succession chronologique des quatre autres. Il confesse donc avoir été trop loin dans la structuralisation du regard historique, mais n’en aura pas moins permis de dialectiser, grâce à sa réorganisation du récit hésiodique, la dichotomie diké/hubris, justice/démesure, essentielle dans l’analyse des catégories de pensée de la Grèce archaïque.





La consécration de Lévi-Strauss


Lorsque, le 5 janvier 1960, Lévi-Strauss prononce sa leçon inaugurale au Collège de France, un chapitre se clôt, celui de l’ère héroïque du structuralisme et s’ouvrent de vastes perspectives pour le triomphe intellectuel du paradigme. L’entrée de celui qui incarne alors la rigueur du programme scientifique structuraliste au Collège de France symbolise le succès de celui-ci, une reconnaissance officielle de la fécondité de l’effervescence en cours qui reçoit donc une consécration décisive à l’orée des années soixante.

C’est aussi le moment où cette institution vénérable réalise une petite révolution intérieure, en créant pour la première fois une chaire d’anthropologie sociale. Certes, Marcel Mauss avait enseigné au Collège, mais s’il enseignait de l’anthropologie, c’était en fait sur une chaire de sociologie.

Dans sa leçon inaugurale, Lévi-Strauss définit son projet dans la filiation de Ferdinand de Saussure lorsque celui-ci parlait de séméiologie. Le véritable objet de cette anthropologie sociale recouvre un très vaste champ, celui de la vie des signes au sein de la société. Il reconnaît très clairement sa dette à l’égard d’une linguistique structurale qu’il mobilise dans son projet anthropologique comme socle dur de scientificité. La généralité de son programme s’exprime surtout dans la double préoccupation de ne pas, au profit de la nature symbolique de son objet, se laisser déconnecter du social, des réalités : « L’anthropologie sociale […] ne sépare pas culture matérielle et culture spirituelle [46] . » Par ailleurs, il reconnaît à l’horizon neuronal le lieu où se cache la clé à découvrir pour comprendre les vrais ressorts de l’univers symbolique : « L’émergence de la culture restera pour l’homme un mystère tant qu’il ne parviendra pas à déterminer, au niveau biologique, les modifications de structure et de fonctionnement du cerveau [47] . »

Par-delà cette visée scientifique, cette leçon participe aussi à un moment particulier de la conscience historique française ou de « la mauvaise conscience occidentale. Claude Lévi-Strauss aura orchestré de manière ahurissante ce grand thème du sentimentalisme tiersmondiste, et la barque structuraliste en sera gonflée du vent tiersmondiste [48]  ». La fin du discours de sa leçon inaugurale illustre bien l’appréciation de Pierre Nora. Il déclare en effet dans cette enceinte quelque peu confinée où ses propos ont comme une odeur de soufre : « Vous permettrez donc, chers collègues, qu’après avoir rendu hommage aux maîtres de l’anthropologie sociale dans le début de cette leçon, mes dernières paroles soient pour ces sauvages, dont l’obscure ténacité nous offre encore le moyen d’assigner aux faits humains leurs vraies dimensions : hommes et femmes qui, à l’instant où je parle, à des milliers de kilomètres d’ici, dans quelque savane rongée par les feux de brousse ou dans une forêt ruisselante de pluie, retournent au campement pour partager une maigre pitance, et évoquer ensemble leurs dieux [49] . » Lévi-Strauss termine ce très beau rappel de son expérience de terrain par le vœu de rester au sein du Collège de France à la fois l’élève et le témoin de ces Indiens des tropiques, voués par notre civilisation à l’extinction, le dernier des Mohicans.

Si le Collège de France représente la consécration suprême pour Claude Lévi-Strauss, il peut être un trompe-l’œil car les véritables équipes de recherches sont plutôt au sein de l’Université et le Collège ne permet pas, à lui seul, de sortir de l’isolement, de faire école. Ce n’est pas le cas pour Lévi-Strauss qui lance tout de suite un laboratoire d’anthropologie sociale, dépendant à la fois du CNRS, du Collège de France et de l’ΕΡΗΕ. Il est donc immédiatement entouré de tout un collectif de chercheurs et fait bénéficier celui-ci du prestige que représente le Collège de France. Il est conscient que pour la réalisation d’un programme aussi ambitieux, il faut se doter de bases institutionnelles solides.

C’est dans ce cadre qu’il fonde en 1961 une nouvelle revue, L’Homme, pour donner à la France une revue professionnelle d’anthropologie à l’égal de Man en Angleterre, ou d’American Anthropologist aux États-Unis. Par le choix que fait Lévi-Strauss des deux codirecteurs, il laisse apparaître clairement l’ambition du projet scientifique qu’a l’anthropologie structurale, et le programme sur lequel il s’appuie. Aux côtés de Lévi-Strauss, on trouve, pour lancer L’Homme, deux autres professeurs au Collège de France : Émile Benveniste représente cette linguistique structurale sur laquelle s’appuie résolument l’œuvre de Lévi-Strauss comme modèle même de scientificité ; et Pierre Gourou, géographe tropicaliste, représente bien l’ancienne vitalité de l’école géographique française dans la tradition vidalienne. À ce titre, Lévi-Strauss relance l’ΟΡΑ – déjà tentée par les durkheimiens au début du siècle – sur une école géographique alors en perte de vitesse depuis longtemps, ayant lié son destin à celui des historiens de l’école des Annales. Lévi-Strauss, considérant que l’équipe faisait un peu trop « club Collège de France », élargit rapidement la direction de la revue en faisant appel à André Leroi-Gourhan, Georges-Henri Rivière et à André-Georges Haudricourt. Cette équipe est aussi significative par ses absences, notamment celle des historiens dont le travail s’était pourtant particulièrement rapproché du programme anthropologique depuis la naissance des Annales. La réponse que donne Lévi-Strauss est significative des enjeux institutionnels qui divisent ces deux disciplines : « En 1960, l’histoire et l’ethnologie, qui se sont tant rapprochées, étaient, si j’ose dire, en concurrence pour capter l’attention du public [50] . »

La même année, les entretiens avec Georges Charbonnier donnent une idée de l’ambition de son programme et de la métamorphose qu’il espère des sciences humaines en général qui doivent s’inspirer des sciences de la nature jusqu’à s’identifier à elles : « On peut dire que l’ethnologie est une science naturelle ou qu’elle aspire à se constituer à l’exemple des sciences naturelles [51] . »

Passer le Rubicon et se retrouver dans le champ des sciences naturelles présuppose toute une relation au progrès, à l’histoire et à l’homme qui vise à les réduire pour faire prévaloir une modélisation quasi mécanique dans le cadre d’un refroidissement de la temporalité et d’une signifiance qui échappe à l’individu et se construit à partir d’un temps logique, à son insu. Ce défi structuraliste lancé du côté des sciences humaines ne manque pas de grandeur. Tout au long des années cinquante, il aura montré avec éclat sa fécondité, en s’accaparant les diverses figures de l’altérité. Fort de ses promesses, ce programme va bientôt connaître le temps de la floraison, les années soixante.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ R. BASTIDE, Sens et usages du terme de structure, colloque du 10 au 12 janvier 1959, Mouton, 1962.

[2] ↑ Entretiens sur les notions de genèse et de structure, colloque de Cerisy, juillet-août 1959, Mouton, 1965. À noter aussi en 1957 un colloque organisé par le Centre international de synthèse : Notion de structure et structure de la connaissance, Albin Michel, 1957.

[3] ↑ É. WOLFF, dans R. BASTIDE, Sens et usages du terme de structure, op. cit., p. 23.

[4] ↑ N. TROUBETZKOY, « La phonologie actuelle », dans Psychologie du langage, Paris, 1933, p. 245.

[5] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, dans R. BASTIDE, Sens et usages du terme de structure, op. cit., p. 44.

[6] ↑ D. LAGACHE, ibid., p. 81.

[7] ↑ R. ARON, ibid., p. 113.

[8] ↑ L. GOLDMANN, in Entretiens sur la notion de genèse et de structure, colloque de Cerisy, Mouton, 1965 (1959), p. 10.

[9] ↑ L. GOLDMANN, Le Dieu caché, Gallimard, 1956.

[10] ↑ J. PIAGET, in Entretiens sur la notion de genèse et de structure, op. cit., p. 42.

[11] ↑ M. DE GANDILLAC, ibid., p. 120.

[12] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 3-33, reprise de « Histoire et ethnologie », Revue de métaphysique et de morale, nos 3-4, 1949, p. 363-391.

[13] ↑ Ibid., p. 17.

[14] ↑ Ibid., p. 25.

[15] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 30.

[16] ↑ Ibid., « Langage et parenté », p. 95.

[17] ↑ Ibid., p. 110.

[18] ↑ Ibid., « La notion de structure en ethnologie », p. 314.

[19] ↑ Ibid., p. 314.

[20] ↑ Maurice Godelier, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Philippe Descola, entretien avec l’auteur.

[22] ↑ Cl. Roy, « Claude Lévi-Strauss ou l’homme en question », La Nef, n° 28, 1959, p. 70.

[23] ↑ J. DUVIGNAUD, in Les Lettres nouvelles, n° 62, 1958.

[24] ↑ Lettre de Cl. Lévi-Strauss, citée par J. DUVIGNAUD, Le Langage perdu, PUF, 1973, p. 234.

[25] ↑ Ibid., p. 251.

[26] ↑ G. MOUNIN, Introduction à la sémiologie, Minuit, 1970, p. 202.

[27] ↑ Ibid., p. 204.

[28] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 58.

[29] ↑ Ibid., p. 43.

[30] ↑ Ibid., p. 95.

[31] ↑ F. DOSSE, L’Histoire en miettes, La Découverte, 1987.

[32] ↑ E. LABROUSSE, La Crise de l’économie française à la fin de l’Ancien Régime et au début de la crise révolutionnaire, 1944, p. 170.

[33] ↑ E. LABROUSSE, Actes du congrès historique du centenaire de la révolution de 1848, PUF, 1948, p. 20.

[34] ↑ P. VILAR, La Catalogne dans l’Espagne moderne. Recherches sur les fondements économiques des structures nationales, SEVPEN, 1962.

[35] ↑ Pierre Vilar, entretien avec l’auteur.

[36] ↑ M. PERROT, Essais d’ego-histoire, Gallimard, 1987, p. 277.

[37] ↑ Michelle Perrot, entretien avec l’auteur.

[38] ↑ Ibid.

[39] ↑ Jean-Pierre Vernant, entretien avec l’auteur.

[40] ↑ J.-P. VERNANT, « Le mythe hésiodique des races. Essai d’analyse structurale », Revue de l’histoire des religions, 1960, p. 21-54.

[41] ↑ J.-P. VERNANT, dans Genèse et structure, Mouton, 1965 (1959).

[42] ↑ J.-P. VERNANT, « Le mythe hésiodique des races » (1960), dans Mythe et pensée chez les Grecs, Maspero, t. 1, 1971, p. 21.

[43] ↑ Jean-Pierre Vernant, entretien avec l’auteur.

[44] ↑ Ibid.

[45] ↑ Ibid.

[46] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Leçon inaugurale au Collège de France », 5 janvier 1960, reprise dans Anthropologie structurale deux, op. cit., p. 20.

[47] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Leçon inaugurale au Collège de France », 5 janvier 1960, repris dans Anthropologie structurale deux, op. cit., p. 24.

[48] ↑ Pierre Nora, entretien avec l’auteur.

[49] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Leçon inaugurale au Collège de France », in op. cit., p. 44.

[50] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, De près et de loin, op. cit., p. 96.

[51] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, dans G. CHARBONNIER, Entretiens avec Claude Lévi-Strauss, 10/18, 1969 (1961), p. 181.





II / Les années soixante : 1963-1966, la belle époque





22. La Sorbonne contestée : la querelle des anciens et des modernes





La vieille Sorbonne, au seuil des années soixante, bénéficie toujours d’un règne sans partage sur la cité de l’esprit. Sa domination se prête peu à la remise en cause de son orientation. Au plan littéraire, elle gère l’héritage d’une méthode qui s’est présentée comme rigoureuse et moderne au XIXe siècle, par son souci de précision historique et philologique. Mais l’érudition universitaire, forte de cette rupture déjà ancienne, est restée sourde au défi épistémologique qui a commencé à se manifester dans les années cinquante. Face au positivisme triomphant et à l’atomisme de sa méthode, la poussée structuraliste va se faire entendre, sous le registre d’une véritable guerre de tranchées anti-mandarinale, ayant pour arme de combat la construction de modèles plus récents de scientificité, d’inspiration holistique.

Ces combats connaîtront leur point d’orgue en mai 1968 avec l’effondrement du vieil édifice. Le poids de la Sorbonne imposait la marginalité aux contestataires et les acculait à rechercher des appuis, des points de suturation, des alliances nouvelles entre disciplines, la définition d’un ambitieux programme et d’un lectorat/électorat le plus large possible, pour contourner, détourner et débouter les mandarins installés. À ce titre, au plan institutionnel, « la linguistique structuraliste se présentait comme la contestation et la modernité par rapport au modèle dominant [1]  ». Ce dernier reléguait la réflexion sur la langue à un rôle tout à fait secondaire, sinon primaire, puisque cette dimension était réduite à l’acquisition du langage dans les petites classes de l’école élémentaire. La maîtrise de la langue étant considérée comme acquise, on pouvait alors avoir accès au couronnement avec l’étude proprement littéraire, coupée de ses mécanismes de fonctionnement, relevant de considérations purement esthétiques. Une séparation radicale opposait alors une connaissance linguistique que l’on pouvait à la rigueur acquérir lorsqu’on s’initiait à des langues étrangères, et qui servait de simple outillage technique, opposé avec condescendance à la noblesse résultant du bain littéraire, pur produit du génie créateur : « Dans l’organisation traditionnelle des études littéraires, le travail sur la langue était en situation de dépendance, subalterne par rapport au travail sur le texte littéraire [2] . »





Le retour d’André Martinet


La seule exception notable dans la vénérable institution sorbonnarde était le cours de linguistique générale d’André Martinet qui, revenu en 1955 des États-Unis, paré d’une notoriété internationale, était pourtant suspecté, juste toléré par les humanités classiques qui l’ont confiné au départ dans une petite enclave, où l’on pensait qu’il se ferait oublier. Il se voit confier un cours à l’ancien Institut de linguistique dans une petite salle ne pouvant contenir qu’une petite trentaine d’étudiants. La demande excède vite ce cadre trop étroit, et immédiatement André Martinet doit diriger une trentaine de thèses d’africanistes qui cherchaient les moyens de décrire leur langue. Comme on ne peut pousser les murs, les autorités universitaires doivent donner chaque année à André Martinet une salle plus spacieuse, et son parcours à l’intérieur des murs de la Sorbonne reflète bien l’engouement croissant pour la linguistique en ces années soixante. On lui confie l’année suivante l’amphi Guizot qui ne lui convient que pendant deux ans. En 1960, il dispense son enseignement dans l’amphi Descartes où l’on peut réunir jusqu’à quatre cents étudiants : « En 1967, l’amphi Descartes était trop petit, on m’a donné Richelieu où l’on peut, avec les annexes, mettre jusqu’à six cents personnes [3] . »

Avec l’amphi Richelieu, c’est le sacre ! Même si Martinet s’en plaint comme d’une charge inhumaine, son cours est devenu le parcours obligé du sémiologue moderne, d’autant qu’outre ses qualités unanimement reconnues de pédagogue il faisait exception en France. Tout un public étudiant trouve là les armes de la critique antimandarinale qui va se développer tout au long des années soixante : « On est jeunes, on est contre les anciens et il se trouve que le mouvement d’avant-garde, c’est le structuralisme, donc allons-y pour le structuralisme [4] . » Le programme structuraliste joue à cet égard, pour la jeune génération, un rôle décapant et s’érige en morale provisoire, par provision, à la manière de Descartes.

Dans cette contestation antimandarinale, la cible des attaques se concentre, là aussi, contre toutes les formes de psychologisme vague des spécialistes de l’histoire traditionnelle, « véritable vérole de l’Université française et non seulement des littéraires, mais des philosophes [5]  ».





Un novateur isolé : Jean-Claude Chevalier


Jeune assistant en grammaire française, Jean-Claude Chevalier soutient sa thèse en 1968, La Notion de complément chez les grammairiens [6] . Il y introduit prudemment dans la préface le terme d’épistémologie, avec des guillemets, comme s’il employait un mot encore douteux dans son milieu. On retrouve dans cette thèse l’idée centrale de la période qui est celle de coupure. Cette euphorie contestataire dont Jean-Claude Chevalier se rappelle comme d’un « plaisir hygiénique [7]  » se doublait au plan théorique d’une recherche de rupture conceptuelle, d’ouverture d’un champ nouveau. Cette pensée de la rupture à venir conduit à valoriser les coupures passées. Jean-Claude Chevalier repère ainsi une discontinuité à l’horizon de 1750 chez les grammairiens qui n’employaient jusque-là que le terme d’origine et vont désormais utiliser la notion de complément : « On passe d’un système morphologique à un système sémantique de la syntaxe ; ce qui représente un changement considérable [8] . »

Jean-Claude Chevalier n’avait pourtant pas l’impression d’être un novateur à l’époque, il lui semblait avoir réalisé un honnête travail de grammaire historique. Ce n’est qu’à son insu que l’on pouvait y lire la même réflexion épistémologique que chez un Louis Althusser ou un Michel Foucault. Dès cette époque, Julia Kristeva signale dans Critique le travail de Jean-Claude Chevalier comme une pièce essentielle dans le dispositif de la coupure qui emportait tout le champ intellectuel avant-gardiste.





Todorov confronté au néant


Si l’on excepte l’enclave de Martinet qui se limite à enseigner le mode de fonctionnement de la langue, la réflexion sur la littérature, à partir des nouvelles méthodes de linguistique structurale, est totalement absente de la Sorbonne. Le désarroi que connaît le jeune Bulgare Tzvetan Todorov à son arrivée en France au printemps 1963 en est une belle illustration.

Venu de l’université de Sofia, après avoir terminé son cycle universitaire, Todorov cherchait à Paris un cadre institutionnel pour développer une recherche sur ce qu’il appelait déjà la théorie de la littérature, soit une réflexion sur l’objet littéraire qui ne parte pas d’éléments exogènes à celle-ci, psychologiques ou sociologiques. Autant chercher une épingle dans une meule de foin. Muni d’une recommandation du doyen de l’université de lettres de Sofia, sûr d’une réponse positive, il contacte le doyen de la Sorbonne pour être informé sur ce qui se faisait dans ce domaine à la Sorbonne : « Il m’a regardé comme si je venais d’une autre planète, et très froidement m’a dit que l’on ne faisait pas de théorie littéraire dans sa faculté et qu’il n’était pas question que l’on en fasse [9] . » Interloqué, Todorov pense alors qu’il y a malentendu et demande si, à défaut, il y aurait un cycle de formation en stylistique, mais le doyen veut lui faire préciser en quelle langue. Le dialogue de sourds se poursuit et Todorov ressent un malaise croissant car, « je ne pouvais pas lui dire en stylistique du français, puisque je bégayais devant lui un français contestable. Il m’aurait répondu d’aller d’abord étudier la langue [10]  ». C’est bien sûr de stylistique générale dont il était question, et le doyen de la Sorbonne réitère à Todorov l’inexistence d’un tel domaine de recherche.

Ce n’est qu’au prix d’un concours de circonstances totalement fortuit que Todorov va finalement aboutir dans sa recherche d’une réflexion parisienne sur ce que l’on appellera la poétique. Ayant noué un contact sympathique avec la directrice de la bibliothèque de la Sorbonne, grâce à une recommandation de son père, lui-même bibliothécaire à Sofia, Todorov commence par se consoler en se plongeant dans les livres. Cette bibliothécaire lui fait part des travaux de son neveu qui pourrait peut-être l’initier aux circuits aléatoires de la modernité parisienne. Todorov se rend donc chez le neveu, un assistant de psychologie à la Sorbonne, François Jodelet. Celui-ci lui dit connaître un autre assistant de la Sorbonne qui travaille dans le domaine littéraire, un certain Gérard Genette : « J’ai donc rencontré Genette. Il a immédiatement compris ce que je cherchais et m’a informé que quelqu’un travaillait dans ce sens : Roland Barthes et qu’il fallait donc suivre son séminaire [11] . »





L’insatisfaction des littéraires


La formation angliciste à la Sorbonne permettait de prendre connaissance du structuralisme. C’est ainsi que Marina Yaguello arrive à l’Institut d’anglais en 1963 au moment où est nommé Antoine Culioli, qui était jusque-là assistant à Nancy. Le travail de Culioli sur le vieil anglais et la variation des voyelles permettait d’accéder non seulement à une démarche synchronique, mais « complètement structuraliste dans le sens où quand une voyelle bouge, elle entraîne tout le système avec elle [12]  ».

Mais cette formation linguistique ne s’adresse pas à la masse d’étudiants qui s’inscrivent en lettres françaises à la Sorbonne, et c’est par le plus grand des hasards que Françoise Gadet, inscrite en lettres, profondément insatisfaite par l’enseignement dispensé alors en littérature, assiste à un cours d’Antoine Culioli. Elle s’y rend afin de prendre en notes le cours pour un ami qui ne peut y assister et c’est pour elle une révélation : « Je me suis dit, là vraiment il y a de la rigueur, de l’exigence [13] . » Elle choisit, au niveau de la licence de lettres, un certificat de linguistique, se retrouve avec Martinet et bifurque de la littérature à la linguistique structurale. Pour Françoise Gadet, le structuralisme est le choix de la rigueur : « Quand on a vécu l’atmosphère de la Sorbonne dans les années soixante, on saisit qu’il n’y avait pas d’autres lieux où aller. Quand on a vu à quel point c’était un cimetière, on comprend l’enthousiasme pour le structuralisme [14] . »

Les professeurs de littérature de l’époque étaient entre autres Gérard Castex, Frédéric Deloffre, Marie-Jeanne Durry, poétesse et spécialiste d’Apollinaire, Charles Dédéyan, prince arménien qui enseignait en littérature comparée, tous professeurs consciencieux, mais qui vidaient un amphithéâtre en un seul cours : « Je l’ai vécu avec le cours de Dédéyan, il y avait cent cinquante personnes au premier cours et trois au second [15]  », raconte Philippe Hamon qui, lui aussi, choisit, comme beaucoup de sa génération, la linguistique au milieu des années soixante : « C’était la première fois qu’une science dite humaine pouvait atteindre une espèce de rigueur ; c’était un discours clair, démontrable, réitérable, reproductible [16] . » Cette insatisfaction devant les études littéraires est aussi ressentie intensément par Élisabeth Roudinesco qui commence des études de lettres à la Sorbonne en 1964. Elle est vite confrontée au fait que ses centres d’intérêt ne trouvent aucun prolongement dans l’enseignement qu’elle reçoit : « Quand on était en lettres, le clivage était : as-tu lu le dernier Barthes ? Il y avait deux camps. Par ailleurs, on nous enseignait des âneries [17] . » Il y avait donc, en lettres à la Sorbonne, une coupure très marquée entre deux langages, deux types de centre d’intérêt, un fossé croissant entre les enseignants et leur public étudiant, source de beaucoup de frustrations mais aussi accumulation de poudre qui ne va pas tarder à exploser. Cet état d’insatisfaction n’est d’ailleurs pas propre aux étudiants en littérature ; il est partagé par les philosophes : « La Sorbonne, c’est le vide absolu », raconte François Ewald [18] , insatisfait de ses professeurs de l’époque, de Raymond Aron qui opposait un sourire sardonique et hautain à la Critique de la raison dialectique de Jean-Paul Sartre.

Le sentiment d’un vide sidéral est tel que François Ewald conçoit même, avec son ami François George, le projet qui n’aboutira pas de lancer, sur le modèle des Cahiers pour l’analyse, Les Cahiers pour l’époché. Ils devaient traduire un sentiment de fin de l’histoire, l’expression d’un monde crépusculaire qui correspond tout à fait à la nouvelle sensibilité structuraliste avec laquelle il entre en rapport assez vite puisqu’il connaît les gens d’Ulm des Cahiers pour l’analyse et suit à la Sorbonne les cours de l’un d’entre eux, Jacques-Alain Miller, ainsi que les séminaires de Lacan : « À ce titre, je suis un enfant du structuralisme. J’ai été élevé en lisant Bachelard, Canguilhem, l’épistémologie française [19] . »

Le dynamisme des sciences sociales, leur véritable explosion en ces années soixante répondent donc à une attente profonde. Doit-on pour autant discerner dans le phénomène de captation dont elles seront l’objet de la part de littéraires, d’historiens, de philosophes, l’expression d’une crise infantile de croissance de sciences soucieuses d’institutionnalisation, cherchant à se parer des habits les plus rigoureux ? « Je parlerais plutôt de maladie sénile des sciences sociales, car je ne vois pas en quoi elles seraient inaugurales », répond Roger-Pol Droit [20] , qui voit dans l’ambition structuraliste le point d’acmé d’un durkheimisme poursuivi par la sociologie et l’anthropologie, et ne trouverait que tardivement, dans la linguistique des années trente, avec un quart de siècle de retard, un instrument d’objectivation : « Il s’agit donc plutôt d’une histoire tardive où les sciences sociales ont trouvé probablement quelque chose comme l’expression de leur modernité [21] . » Certes, on peut mettre en relation ce désir de rénovation avec une exigence durkheimienne plus ancienne, mais dans la mesure où cette tradition n’avait connu qu’une semi-réussite, son programme rénové par la linguistique se présente comme le drapeau de la modernisation face à une Sorbonne qui est restée pour l’essentiel insensible au changement.





Les foyers de la modernité


C’est à une effervescence particulière à laquelle on assiste au cours des années soixante comme stratégie de débordement de l’institution centrale universitaire. L’innovation vient de la périphérie ; elle contourne Paris par la province ou s’implante dans des enclaves marginales de la capitale : « Cette université est incapable de faire quelque chose de nouveau en son sein [22] . » Le philosophe Cournot constatait déjà sous le second Empire que la France avait été dotée d’une Université florissante jusqu’à la Renaissance, d’où a failli jaillir la Réforme qui finalement entraîna le développement des universités du nord de l’Europe. Depuis, pour secouer l’habitus de l’Homo academicus, il aura fallu créer à chaque fois une institution nouvelle : le Collège de France, les ENS, l’ΕΡΗΕ, le CNRS… Ce qui se produit dans les années soixante reprend donc à son compte cet héritage qui oblige à faire la révolution pour parvenir à réformer le système. Même à l’apogée du paradigme structuraliste, le bruit orchestré par les structures de l’édition, les revues, la presse, ne doit pas faire oublier que l’institution traditionnelle continue à occuper la position centrale de légitimité : « Le structuralisme n’a jamais régné, il serait erroné de le dire et en particulier dans le domaine littéraire [23] . »

Toute une recherche en rupture va pourtant trouver des cadres institutionnels pour mettre en commun un intense travail qui connaît une orientation nouvelle. On substitue de plus en plus radicalement la structuralité du texte à la recherche de genèse, la fonction se substitue à la notion d’œuvre, et l’on reprend dans l’analyse littéraire la perspective des formalistes russes autour du concept d’immanence. Un même programme regroupe des recherches diverses qui ont en commun de s’appuyer sur le modèle linguistique à la fois pour destituer le rôle considéré jusque-là comme majeur du sujet créateur, mais aussi pour accorder le primat à la totalité structurale du texte, dont la rationalité interne doit échapper à la subjectivité de l’auteur puisqu’elle s’énonce à son insu. La fonction critique, au nom de la logique ou de l’esthétique, tend à se fondre dans une visée essentiellement descriptive de l’œuvre littéraire au sens de la mise en relation des divers niveaux de ressemblance et d’opposition, soit dans un travail proprement linguistique. La décennie qui débute en 1960 est donc un moment d’ébullition particulièrement intense en France, « où l’on découvre avec fascination le modèle linguistique (principalement structuraliste) et son effort méthodologique [24]  ».

Un des hauts lieux de cette rénovation structuraliste est Strasbourg et a pour maître d’œuvre un professeur de philologie romane, Georges Straka. Ami de Greimas, il publie surtout des travaux de sémiotique dans une revue qui tire à un millier d’exemplaires diffusés par Klincksieck, Les Travaux de linguistique et de littérature (Tralili), créée en 1963. Straka organise des colloques, réunit linguistes français et étrangers à Strasbourg et fait connaître leurs recherches grâce au support éditorial de Klincksieck, et au rayonnement d’une université, celle de Strasbourg, qui a déjà assisté en 1929 à la grande révolution historiographique des Annales.

L’autre lieu d’innovations, de convergences est la faculté de Besançon. Les raisons de la vitalité de ce centre universitaire sont tout à fait contingentes ; elles tiennent simplement au fait que les plus jeunes sont appelés à prendre leur bâton de pèlerin pour une université excentrée, et Besançon représente un lieu particulièrement lointain, enclavé. C’est là que vont se retrouver de jeunes chercheurs condamnés à travailler ensemble : Bernard Quémada, Georges Matoré, Henri Mitterand, Louis Hay… Ici, l’orientation est délibérément interdisciplinaire, des ponts sont construits entre les enseignants de la faculté des lettres et des sciences pour mettre en application les méthodes de laboratoire dans les sciences humaines : « Le dialogue interdisciplinaire se faisait partout, dans le train, dans les restaurants. Henri Mitterand, qui a toujours eu un esprit pratique, disait que l’on devrait publier Les Cahiers du rapide 59, et qu’il serait d’un niveau très supérieur à celui de la plupart des revues institutionnalisées [25] . » Il y avait une avidité à apprendre, à adhérer à la modernité, propre à une jeune génération enthousiaste dans ce centre d’échanges de Besançon : « Ce qui nous intéressait, c’était toutes les nouvelles choses qui débarquaient [26] . » Les œuvres de Barthes, de Greimas, de Lévi-Strauss reçoivent en ce lieu un accueil particulièrement enthousiaste en cette époque de haute tension intellectuelle. Aux côtés du germaniste Louis Hay, il y a dans cette jeune université le grammairien et philologue Henri Mitterand qui se souvient comme d’un moment majeur celui de la parution de la thèse de Jean Dubois, Le Vocabulaire politique et social en France de 1849 à 1872 (Larousse, 1962). Cette thèse incitait toute une génération à rechercher un parallèle, une mise en correspondance des structures du discours, au-delà des structures de classes et des structures de vocabulaire. Le dynamisme de Besançon permit de sortir cette université de l’enclavement et, avant de devenir un centre d’essaimage, elle fut un pôle de ralliement où Parisiens et étrangers, toute une parentèle intellectuelle, se donnait rendez-vous, dépassant ainsi la dispersion géographique existante entre un Jean-Claude Chevalier qui était à Lille, Jean Dubois à Rouen, puis Paris, Greimas à Poitiers…

Bien évidemment, les nuances sont grandes entre les recherches de chacun. Barthes, la grande référence de l’époque, s’intéressait davantage au fonctionnement des codes en jeu dans une œuvre alors que Greimas avait pour visée de retrouver derrière le texte la systématique qui ordonne le mode de fonctionnement de l’esprit humain. Mais, au-delà des différences, il y avait « cette mise en situation du critique comme explorateur de l’immanence [27]  », notion venue du disciple de Louis Hjelmslev, professeur à Copenhague, Knud Togeby : celui-ci avait publié, en 1965, Les Structures immanentes de la langue française, terme qui est vite devenu le pôle de ralliement de toute une jeune génération de la nouvelle critique.

Décidément, l’est de la France est à la fête et le vent souffle fort puisque Nancy devient aussi, à partir de 1960, un centre dynamique de recherches, avec la création par Bernard Pottier d’une Société de traduction automatique qui attire dès 1961, dans un colloque consacré à ce thème, scientifiques et linguistes. Cette branche de l’analyse du langage va convertir à la linguistique des scientifiques de métier. C’est le cas au début des années soixante de Maurice Gross, ingénieur au Laboratoire central de l’armement, affecté au Centre de calcul : « Je n’avais pas la moindre idée de ce qu’était un linguiste. Je ne savais même pas que ça existait [28] . » La traduction automatique permet à l’ingénieur Maurice Gross de devenir linguiste et de partir en octobre 1961 à Harvard, où il fait la connaissance de Noam Chomsky. La période est propice aux groupes de travail, à un certain éclatement des pôles de recherche qui tentent de combler à la périphérie le manque à être du centre.

En ce début des années soixante, le PCF est encore une force politique influente et nombreux sont les intellectuels qui militent dans ses rangs ou se contentent du rôle de compagnons de route. Or, un linguiste communiste important, Marcel Cohen, anime tout un groupe de recherche marxiste où l’on retrouve une bonne part des linguistes structuralistes. Ce groupe se réunit régulièrement chez les uns et chez les autres, et l’on retrouve autour de Marcel Cohen, Jean Dubois, Antoine Culioli, Henri Mitterand, André-Georges Haudricourt… Mais très vite, tant l’évolution politique que la conception considérée comme trop restrictive du travail linguistique de Marcel Cohen vont provoquer une diaspora des anciens du groupe de recherche marxiste : « Cohen avait une idée du marxisme qui était sociologique et durkheimienne. […] Les Américains ont toujours été très mal vus de Marcel Cohen [29] . » Quant à André-Georges Haudricourt, tout en reconnaissant l’importance de ce groupe, il met l’accent sur le caractère sectaire de Cohen : « Le brave Cohen était très totalitaire, il y avait pour lui le Parti et les autres [30] . » Les curiosités du groupe se sont orientées vers les formalistes russes des années vingt, la linguistique soviétique, celle de Vinogradov, dans la perspective de construction d’une sociologie du langage qui ne recoupait pas l’ambition structuraliste. D’où sa disparition assez rapide, malgré son rôle majeur comme lieu de rencontres fructueuses.





Une effervescence grandissante


Cette ébullition multiforme, véritable explosion des curiosités, ne trouve pas toujours la possibilité de s’exprimer dans l’officielle Société de linguistique de Paris (SLP). Elle a besoin d’autres canaux d’expression, et c’est pour répondre à cette attente que se constitue en 1960 la Société d’études de la langue française (SELF), à Paris, créée par trois auditeurs du cours de Robert-Léon Wagner : Jean-Claude Chevalier, Jean Dubois et Henri Mitterand. Professeur aux Hautes études, Robert-Léon Wagner a joué un rôle décisif dans la diffusion de la linguistique structurale en France. Médiéviste, formé à l’école philologique, il fut le premier à faire connaître Benveniste, Jakobson, Hjelmslev dans ses séminaires : « Il a joué un rôle séminal [31] . »

La SELF est née de la rencontre d’une nécessité, et en réaction à une remarque sarcastique de Riffaterre, chercheur aux États-Unis, très déçu devant la bibliothèque personnelle de Jean-Claude Chevalier. Ce dernier décide alors de constituer un petit groupe amical pour mettre en commun leurs découvertes. Chaque mois, un petit groupe se réunissait pour entendre les exposés faits par des sémanticiens comme Greimas, des lexicologues comme Guilbert ou Dubois, des syntacticiens comme Chevalier ou des stylisticiens comme Meschonnic et les articles paraissaient peu après. Or ce « comité de salut public entre paumés [32]  » va bientôt prendre de l’ampleur. S’il disparaît en 1968, ce n’est pas sur un bilan d’échec, mais au contraire parce que le rôle de catalyseur qu’il avait à remplir était une phase désormais dépassée par l’ampleur du mouvement engagé.

Parmi les autres regroupements du milieu des années soixante, il faut mentionner le rôle de l’Enseignement pour la recherche en anthropologie sociale (EPRAS) aux Hautes études, où Greimas crée en 1966 pour deux-trois ans un enseignement expérimental de troisième cycle, aidé par Oswald Ducrot et Christian Metz, et la création en 1964 de l’Association internationale de linguistique appliquée (AILA), dont les séminaires rassemblaient jusqu’à deux cents personnes : « Le séminaire de Nancy en 1967 véhiculait des foules de chercheurs. La future équipe de Vincennes est là quasiment tout entière [33] . »

Autre vivier de rénovation, la VIe section de l’ΕΡΗΕ, avec notamment le séminaire de Roland Barthes qui faisait un cours en 1964 sur la cuisine. Il venait d’être nommé, en 1962, directeur d’études d’une recherche qui s’intitulait : « Sociologie et sémiologie des signes et des symboles. » Outre l’activité particulièrement débordante des littéraires, l’œuvre de Lévi-Strauss joue aussi son rôle stimulant de levier d’interrogations nouvelles.

La publication d’Anthropologie structurale en 1958 eut une triple incidence sur ce milieu littéraire en ébullition [34]  : la fécondité du modèle phonologique dans une des disciplines des sciences humaines, la lecture achronique du mythe d’Œdipe, et la formule transformationnelle du mythe. Deux ans plus tard, en 1960, Lévi-Strauss intervient directement dans le champ littéraire avec un article retentissant et polémique sur « La morphologie du conte de Vladimir Propp [35]  ». Et en 1962, il fait paraître sa fameuse étude du sonnet Les Chats de Baudelaire, écrite avec Roman Jakobson, où ils montrent que le sonnet est entièrement commandé par les possibilités phonétiques dont disposait Baudelaire [36] . Ces incursions de Lévi-Strauss dans le champ littéraire révèlent la capacité de la méthode à rendre compte d’un vaste domaine au nom d’une sémiologie générale ; elles sont autant de confirmations, pour les littéraires nouvellement convertis à la linguistique, de la scientificité et des promesses de leur programme.

En cette année 1962, un autre ouvrage conforte l’orientation immanentiste des novateurs littéraires. Il s’agit de Forme et signification, de Jean Rousset, qui place en exergue de l’ouvrage, en sous-titre, le concept de structure [37] . Dans la filiation de la pensée et de l’écriture de Paul Valéry qui va devenir la référence littéraire majeure d’une nouvelle esthétique, Jean Rousset reprend l’idée que la forme est féconde en idées : « C’est la structure de l’œuvre qui est inventrice [38] . » Jean Rousset inscrit son travail critique à l’écart de tout jugement subjectif de l’œuvre, pour mieux s’attacher à repérer les structures formelles. Il emprunte ses enseignements, qui vont figurer en bonne place dans le programme du structuralisme littéraire, non pas de la linguistique, mais d’une critique littéraire et d’une réflexion sur la rhétorique renouvelées : Léo Spitzer, Gaëtan Picon… Il emprunte aux études sur la stylistique allemande de Léo Spitzer une des grandes idées du structuralisme en littérature dans les années soixante : le fait d’étudier une œuvre isolée considérée comme un organisme complet, saisi dans sa cohérence interne, se suffisant à lui-même : « Madame Bovary constitue un organisme indépendant, un absolu, un ensemble qui se comprend et s’éclaire par lui-même [39] . »

Jean Roussel rompt avec une critique qui se donne comme au-delà de l’œuvre, par une dissolution de celle-ci dans sa contextualité et sa genèse, à tel point que tout est là, sauf la présence de l’œuvre elle-même. Cette restitution de la littéralité de l’œuvre va être fermement revendiquée contre les tenants de l’histoire littéraire traditionnelle. Les armes de cette nouvelle critique seront recherchées en premier lieu du côté de la psychnalyse jungienne, des archétypes et de l’imaginaire de l’auteur, en s’inspirant largement des intuitions de Gaston Bachelard, ensuite du côté de la critique thématique avec Jean-Pierre Richard, et du côté d’une systématisation de la réflexion sur la temporalité chez Georges Poulet. Cette nouvelle critique va, en un second temps, rechercher du côté de la linguistique les armes qui vont lui permettre de se parer d’un programme scientifique et rigoureux.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Alain Boissinot, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Alain Boissinot, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ André Martinet, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ Jean-Claude Chevalier, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ Ibid.

[6] ↑ J.-Cl. CHEVALIER, La Notion de complément chez les grammairiens, Droz, 1968.

[7] ↑ Jean-Claude Chevalier, entretien avec l’auteur.

[8] ↑ Ibid.

[9] ↑ Tzvetan Todorov, entretien avec l’auteur.

[10] ↑ Ibid.

[11] ↑ Ibid.

[12] ↑ Marina Yaguello, entretien avec l’auteur.

[13] ↑ Françoise Gadet, entretien avec l’auteur.

[14] ↑ Ibid.

[15] ↑ Philippe Hamon, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ Ibid.

[17] ↑ Élisabeth Roudinesco, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ François Ewald, entretien avec l’auteur.

[19] ↑ Ibid.

[20] ↑ Roger-Pol Droit, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Ibid.

[22] ↑ Sylvain Auroux, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ Gérard Genette, entretien avec l’auteur.

[24] ↑ Ph. HAMON, Les Sciences du langage en France au XXe siècle, sous la direction de B. POTTIER, SELAF, 1980, p. 289.

[25] ↑ Louis Hay, entretien avec l’auteur.

[26] ↑ Ibid.

[27] ↑ Henri Mitterand, entretien avec l’auteur.

[28] ↑ M. GROSS, dans « La création de revues dans les années soixante », Langue française, n° 63, J.-C. CHEVALIER, P. ENCREVÉ, septembre 1984, p. 91.

[29] ↑ Jean Dubois, ibid.

[30] ↑ André-Georges Haudricourt, entretien avec l’auteur.

[31] ↑ Henri Mitterand, entretien avec l’auteur.

[32] ↑ Ibid.

[33] ↑ J.-Cl. CHEVALIER, P. ENCREVÉ, ibid., p. 97.

[34] ↑ Ph. HAMON, « Littérature », dans Les Sciences du langage en France au XXe siècle, dir. B. POTTIER, op. cit., p. 289.

[35] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « La structure et la forme », dans Cahiers de l’ISEA. n° 99, mars 1960, série M, n° 7 ; repris dans Anthropologie structurale deux, op. cit.

[36] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS et R. JAKOBSON, L’Homme, II, n° 1, Mouton, janvier/avril 1962.

[37] ↑ J. ROUSSET, Forme et signification. Essais sur les structures littéraires de Corneille à Claudel, José Corti, 1962.

[38] ↑ Ibid., éd. 1986, p. VII.

[39] ↑ Ibid., p. XX.





23. 1964 : la brèche pour l’aventure sémiologique





L’année 1964 fait effraction dans le règne sans partage de la Sorbonne. L’ébullition marginale, périphérique, emporte sa première grande victoire, rendue possible grâce à la progression spectaculaire en ce milieu des années soixante du nombre des étudiants en lettres et sciences humaines, effet du « baby-boom ».

C’est en cette année 1964 qu’est créée l’université de Nanterre, et c’est l’occasion pour bon nombre de ces novateurs d’occuper une position universitaire aux portes de Paris. Les linguistes Bernard Pottier et Jean Dubois pénètrent alors au cœur de l’institution. C’est l’ébauche d’un déplacement de plus en plus accentué, qui conduit des lieux périphériques comme l’EPHE vers les facultés des lettres. Déjà perceptible à Strasbourg et Besançon, le phénomène prend bien évidemment une tout autre ampleur en région parisienne. C’est aussi l’occasion d’un début de pénétration institutionnelle d’une linguistique générale qui n’est plus en état de subordination par rapport à tel ou tel département de langue ou de philologie traditionnelle. Ce succès permet d’élargir considérablement le lectorat public d’une linguistique qui apparaît alors comme la préoccupation commune de tous ceux qui ont affaire avec le langage, donc de gagner une énorme audience, au-delà du champ étroit des spécialistes de la linguistique.

Jean Dubois va jouer un rôle majeur, d’autant qu’il détient une triple casquette : éditoriale chez Larousse, de professeur titulaire dans une université parisienne et d’élu des commissions de nomination au CNRS, position qui lui a permis de multiplier les contacts avec Louis Guilbert, Robert-Léon Wagner, Algirdas-Julien Greimas, Bernard Quémada… Il peut ainsi diriger des travaux de recherche, nommer au département de linguistique de Nanterre, et titulariser toute une génération de linguistes francistes. Il est par ailleurs en relation étroite d’amitié avec Roland Barthes qui avait connu son frère, Claude Dubois, au sanatorium. Par-delà les divergences politiques ou de formation – Bernard Pottier était de droite et hispanisant alors que Dubois était au PCF et francisant –, un sentiment d’appartenance à une communauté de linguistes structuralistes l’emportait : « Un jour, Pottier vient nous chercher en nous disant, venez nous aider, Martinet est en danger à la Sorbonne, on est partis Dubois et moi le sauver [1] . »

Jean Dubois dirigeait des équipes dynamiques de recherche où se trouvaient des linguistes comme Claudine Normand, Jean-Baptiste Marcellesi, Denise Maldidier…, et réussit à convertir à la linguistique des spécialistes d’autres disciplines. C’est le cas de Joseph Sumpf, qu’il recrute comme assistant à Nanterre en 1967 dans le département de linguistique pour faire de la sociolinguistique. Il travaillait en sociologie de l’éducation au CNRS depuis 1963, et au Centre d’études sociologiques où il était sous la direction de Liliane Isambert. Il suivait alors le séminaire de Pierre Naville dans lequel on discutait de la nécessité de formaliser pour avoir accès à la notion de structure. Dans ce séminaire se retrouvaient, auprès des sociologues, des anthropologues comme Claude Meillassoux et Colette Piot : « La notion de formalisation chez Naville est tributaire de Saussure et Piaget, mais on ne peut pas dire que c’était sa préoccupation majeure [2] . »

Le sujet de recherche de Joseph Sumpf était d’étudier la fonction de la classe de philosophie dans le système scolaire français. Il constitue dans cette perspective tout un corpus constitué d’une bonne masse d’entretiens et de copies, et se rend chez Jean Dubois pour savoir comment analyser ce matériel : « Jean Dubois m’a mis à la linguistique, celle de Harris, et c’est sur cette base-là qu’il m’a recruté à Nanterre [3] . » Le structuralisme se définit là comme tentative particulière d’analyser la masse documentaire, l’ensemble des signes, l’ensemble des traces à partir desquelles l’on doit retrouver une cohérence interne.

C’est ce que Michel Foucault qualifie en 1965, devant un public de Tunisiens, de « deixologie », une analyse des contraintes internes du document comme tel : « Il s’agit de trouver le système de détermination du document en tant que document [4] . » Cette « deixologie » comme niveau essentiel des pratiques humaines fonde « l’importance méthodologique, l’importance épistémologique, l’importance philosophique du structuralisme [5]  ». Une des caractéristiques de cette révolution est la mise en cause de la coupure traditionnelle entre ce qui relève de l’œuvre littéraire d’une part, classée et consacrée par la critique, et le reste des faits d’écriture, d’autre part. Toute trace est prise en compte dans un rapport qui fait d’elle un document à part entière. L’œuvre désacralisée n’est plus que fait de langage, simple pli d’écriture sur lequel se surajoute un autre fait d’écriture. Dans une telle économie discursive, les frontières entre disciplines s’estompent pour laisser place à l’analyse proprement linguistique. Celle-ci, retrouvant les principes de base du saussurisme, fait valoir l’analyse littéraire dans sa synchronie, au détriment d’une approche temporelle. L’œuvre n’est plus saisie comme expression de son temps, mais comme fragment d’espace dans la logique interne de son mode de fonctionnement. Celle-ci ne se dévoile plus à partir de relations de causalité exogènes, contextuelles, mais à partir d’un champ de relations de contiguïté, syntagmatiques ou paradigmatiques, qui n’impliquent plus de relations de causalité, mais de simple communication des divers codes autour d’un certain nombre de pôles.





Communications 4 : un manifeste sémiologique


La diffusion du modèle de linguistique structurale au champ littéraire est présentée comme programme à venir en cette année 1964 dans le n° 4 de la revue Communications. C’est à cette occasion que Tzvetan Todorov écrit son premier article en français : « La description de la signification en littérature. » Il y élabore une stratigraphie des niveaux d’analyse et distingue la distribution phonématique sur laquelle le niveau du contenu n’intervient pas, le plan grammatical qu’il définit comme celui de la forme du contenu, et qui joue un rôle décisif pour la signification en littérature ; quant au niveau de la substance du contenu, il relève de la sémantique. L’approche se veut radicalement formaliste et, si Todorov reconnaît dans la littérature des traces d’autres systèmes significatifs dérivant de la vie sociale ou nationale, « l’étude de ces systèmes reste évidemment hors de l’analyse littéraire proprement dite [6]  ».

Claude Brémond s’interroge, de son côté, sur les promesses et les limites de l’analyse formelle, à partir du cas concret de l’œuvre de Vladimir Propp, La Morphologie des contes populaires. En s’appuyant sur Propp, il défend les fondements d’une sémiologie autonome du récit qui doit se substituer aux méthodes d’analyse de contenu traditionnelles. À partir d’un corpus d’une centaine de contes russes, Vladimir Propp avait transcrit chaque conte sur la base d’une liste de trente et une fonctions qui permettent, selon lui, un compte rendu exhaustif des actions de la totalité des contes du corpus étudié. Claude Brémond défend la méthode d’analyse formelle dans sa visée descriptive contre les tenants des historiens traditionnels de la littérature : « Dans leur obsession de résoudre les questions de filiation génétique, ils oublient que Darwin n’est possible qu’après Linné [7] . »

La méthode de Propp est particulièrement suggestive pour Claude Brémond, qui s’attache à penser les conditions d’une généralisation de celle-ci. Cependant, il reprend à son compte une partie des critiques formulées en 1962 par Lévi-Strauss, et répudie le postulat finaliste de Propp : celui-ci le conduit certes à une modélisation plus achevée du matériau étudié, mais payée au prix fort du sacrifice des parties au tout, du fait de la réduction des motifs du conte à leur fonction invariante. Claude Brémond préconise une différenciation des échelles d’analyse pour une approche méthodique de la narration : d’une part, le travail classificatoire, celui de l’étude comparative des diverses formes de narrativité, et d’autre part, la mise en relation, non des formes entre elles, mais de « la couche narrative d’un message avec les autres couches de signification [8]  ».

C’est dans ce numéro de Communications que paraissent « Les éléments de sémiologie » de Roland Barthes qui sont la traduction d’un séminaire qu’il anime à la VIe section de l’ΕΡΗΕ. Cet article est destiné à un plus large public de chercheurs. Il change donc de statut et fait figure de manifeste pour une nouvelle science : la sémiologie. Cette présentation théorique s’offre d’ailleurs comme encadrement des propres recherches de Barthes, puisqu’il rédige en même temps Le Système de la mode. C’est le moment où Barthes connaît une véritable « ivresse méthodologique [9]  » et délaisse sa propre activité d’écriture au profit d’une recherche qui se veut œuvre scientifique. Dans cette tension entre le sémiologue et l’écrivain, Roland Barthes en est à ce moment au plus fort de la négation de sa nature d’écrivain, de sa subjectivité, sacrifiée au nom de la science : « Il y a deux phases chez Roland Barthes. Dans la première, il croyait à la nécessité et possibilité de faire une science de l’homme. De la même manière que les sciences de la nature s’étaient constituées au XIXe siècle, est-ce que le XXe siècle ne serait pas le siècle des sciences de l’homme [10]  ? »

« Les éléments de sémiologie », parus dans Communications n° 4, offrent un exposé didactique qui présente les enseignements saussuriens et hjelmsléviens en vue de la construction de cette science nouvelle. Barthes reprend les couples saussuriens de langue/parole, signifiant/signifié, syntagme/système, et s’inscrit dans une stricte orthodoxie structuraliste de ce point de vue. Il ajoute à ces dichotomies la redistribution hjelmslévienne des termes saussuriens, soit la distinction de trois plans distincts : le schéma (la langue au sens saussurien), la norme (la langue comme forme matérielle), et l’usage (la langue comme ensemble d’habitudes d’une société donnée). Cette trilogie permet à Hjelmslev de formaliser radicalement le concept de langue et de substituer au couple saussurien langue/parole le couple schéma/usage.

Barthes retient de cette révolution linguistique sa portée générale pour la construction d’une science nouvelle, et à cet égard il renverse la proposition saussurienne d’une sémiologie comme horizon du développement de la linguistique. Au contraire, il définit le programme d’une sémiologie comme sous-ensemble de la linguistique [11] , et pour bien montrer l’efficace de celle-ci, il convoque tous les efforts faits dans les diverses disciplines. Cette science future, à construire, la sémiologie, se présente comme la science par excellence de la société en tant qu’elle se signifie : « La portée sociologique du concept langue/parole est évidente [12] . »

Barthes ne voit pourtant pas les premiers signes positifs de réalisation de la sémiologie dans la sociologie, restée rétive à la notion d’immanence ; mais plutôt dans l’histoire pratiquée par les Annales, sous l’égide de Fernand Braudel, avec son distinguo événement/structure, dans l’anthropologie de Lévi-Strauss qui a repris la postulation saussurienne du caractère inconscient de la langue, et dans la psychanalyse de Lacan « pour qui le désir lui-même est articulé comme un système de signification [13]  ». La sémantisation universelle des usages engendre un réel qui se définit comme ce qui est intelligible. La sociologie s’identifie alors à une socio-logique, et la signification résulte du procès qui unit signifiant et signifié, que ce soit dans sa version saussurienne ou dans sa version hjelmslévienne.

Dans cette sémiologie à construire, Barthes accorde à quatre disciplines un rôle moteur : « Économie, linguistique, ethnologie et histoire forment actuellement un quadrivium de sciences pilotes [14] . » La sémiologie doit tracer ses lignes frontières, ses limites ; elle s’organisera autour du principe de pertinence, à savoir le champ de signification des objets analysés en eux-mêmes, à partir d’une situation d’immanence. À cet égard, le corpus doit être homogène et rejeter par définition les autres systèmes, d’ordre psychologique, sociologique… L’autre orientation de cette science sera son anhistoricisme : « Le corpus doit éliminer au maximum les éléments diachroniques ; il doit coïncider avec un état du système, une coupe de l’histoire [15] . » Quant à l’instrument utilisé dans cette recherche du sens, Barthes le trouve essentiellement dans une linguistique connotative qui reprend l’opposition de Hjelmslev entre dénotation/connotation, déjà utilisée précédemment dans Le Mythe aujourd’hui.

En cette même année 1964, pour donner plus de poids à l’ambitieux projet de construction d’un programme sémiologique, R. Barthes regroupe l’essentiel de son activité de chroniqueur de 1953 à 1963 dans un recueil qu’il intitule Essais critiques. On peut y lire une sémiologie en construction, élaborée par tâtonnements, véritable bricolage scientifique qui se concentre davantage que dans ses premiers travaux sur une problématique du signe, alimentée par un certain nombre de modèles : le binarisme de Jakobson, l’analyse en termes de positions différentielles de Troubetzkoy. « C’est donc là, entre 1962 et 1963, […] qu’apparaît la révolution interne de Barthes [16] . »





Barthes définit l’activité structuraliste


Dans ce recueil, Barthes définit ce qu’il entend par structuralisme. On ne peut enfermer le phénomène dans une école qui présupposerait une communauté de recherche et une solidarité inexistantes chez tous ces auteurs. Comment peut-on donc définir le structuralisme ? « Le structuralisme est essentiellement une activité […]. Le but de toute activité structuraliste […] est de reconstituer un objet, de façon à manifester dans cette reconstitution les règles de fonctionnement de cet objet. La structure est donc en fait un simulacre de l’objet [17] . » Il y a donc bien un horizon commun à cette activité, par-delà la diversité des disciplines engagées dans la quête de l’homme structural et la singularité de chacun des chercheurs. Cet homme structural se définit par le fait qu’il produit du sens, et la démarche consiste à s’intéresser essentiellement à l’acte producteur de sens plus qu’au contenu même de celui-ci. Cette activité structuraliste est envisagée comme « une activité d’imitation [18]  », mimesis non pas établie sur une analogie de substance mais de fonction. Et Barthes convoque tout à la fois comme précurseurs dans ce déplacement de la recherche les œuvres de Claude Lévi-Strauss, Nicolaï Troubetzkoy, Georges Dumézil, Vladimir Propp, Gilles-Gaston Granger, Jean-Claude Gardin, Jean-Pierre Richard. Cette activité permet par ailleurs de dépasser la distinction entre œuvre artistique, littéraire et œuvre scientifique. Barthes met à cet égard sur le même plan cette activité qui se sert de la linguistique pour construire une science de la structure et l’écriture de Butor, la musique de Boulez, la peinture de Mondrian, dont les compositions participent au même simulacre de l’objet que le travail sémiologique.

Dans une approche très saussurienne, Barthes définit le structuralisme non pas comme une simple reproduction du monde tel qu’il est, mais comme générateur d’une nouvelle catégorie qui ne se réduit ni au réel ni au rationnel. L’activité structuraliste renvoie au fonctionnel, à l’étude des conditions du pensable, de ce qui rend possible le sens et non son contenu singulier. Le sens est un fait de culture qui a tendance à la naturalisation, et c’est ce processus qui est à décrypter par la sémiologie. Ce programme assigne une fonction radicalement critique de l’idéologie sociale dominante dans sa visée déstabilisatrice du sens dit naturel, immuable.

La tâche du sémiologue n’est donc pas de déchiffrer un sens sous-jacent, déjà là dans l’œuvre étudiée, mais de rendre compte des contraintes d’élaboration du sens, des conditions de sa validité. Cette déconstruction de l’idéologie, du sens établi, sa pluralisation sont autant de formes d’un historicisme radical que l’on retrouve systématisé chez Michel Foucault, combiné avec un anhistoricisme propre au postulat synchronique. Le structuralisme n’est pas une véritable école pour Barthes, mais bien davantage, et fait figure de véritable rupture dans l’évolution de la conscience : « Le structuralisme peut être défini historiquement comme le passage de la conscience symbolique à la conscience paradigmatique [19] . » Cette nouvelle conscience paradigmatique se manifeste par l’approche comparatiste, non à partir de sens pleins par leur substance, mais au plan de leur forme. Or, la science par excellence de la conscience paradigmatique, le modèle des modèles pour Barthes est la phonologie : « C’est elle qui, à travers l’œuvre de Claude Lévi-Strauss, définit le seuil structuraliste [20] . »





La vocation critique


Cette mutation des consciences au cours des années soixante ne peut être réductible à un déplacement entre disciplines dans le champ des sciences sociales ; elle est aussi l’expression d’une période dans laquelle l’intellectuel, l’écrivain ne peut signifier son regard critique, sa révolte, de la même manière que dans l’immédiat après-guerre. L’objet de la révolte a changé, ce n’est plus l’idée d’une subversion globale de l’ordre social. Désormais, la révolte, « c’est vraiment l’ensemble, le tissu de toutes nos évidences, c’est-à-dire ce que l’on pourrait appeler la civilisation occidentale [21]  ». C’est dans la déstabilisation des valeurs occidentales dominantes, la critique radicale de l’idéologie petite-bourgeoise, de l’opinion, de la doxa, que vont s’exercer la critique barthésienne comme celle de l’ensemble des structuralistes. Cette conscience paradigmatique ou conscience du paradoxe, qui vise à ébranler la doxa, passe par la prise en compte et le démontage interne des logiques et modèles, des modes d’être et de paraître des constructions idéologiques. C’est donc le surmoi des raisonnements de la rationalité dominante, ce qu’ils connotent, qui sera l’objet de la critique, et cela présuppose une connaissance rigoureuse du mode de fonctionnement du langage.

Cet angle d’attaque semble plus efficace que le simple rejet des valeurs passées au nom de principes littéraires avant-gardistes qui sont voués à être très vite intégrés à l’intérieur du système en place : « Toute avant-garde est très facilement et très rapidement récupérée. Notamment en littérature [22] . » La société de consommation qui s’est diffusée au cours des années cinquante a une telle capacité à la rotation de la marchandise que les biens culturels n’échappent pas à sa loi, et le circuit qui va de la rupture radicale à l’objet commercial n’a jamais été aussi rapide. L’assimilation est son mécanisme d’autorégulation, et « il y a du surréalisme dans les vitrines de chez Hermès ou des Galeries Lafayette [23]  ».

La société technicienne, de consommation de masse de la culture rend donc plus difficile et quasi illusoire la possibilité d’échapper à ses mailles pour exprimer un cri, une révolte, un refus. C’est certainement une des raisons pour lesquelles la sémiologie comme discours à vocation scientifique et critique est apparue comme le refuge, la plage de liberté qui permet, à défaut d’être un Rimbaud, un Bataille ou un Artaud, de démonter les mécanismes de la domination et d’occuper ainsi une position imprenable, irrécupérable, d’extra-territorialité, position du dehors au nom de la positivité scientifique. La subversion du langage passe alors par le langage lui-même et doit commencer par abattre les cloisons qui délimitent les diverses frontières entre genres : le roman, la poésie, la critique… Toutes ces formes d’expression relèvent de la textualité et donc d’une même grille d’analyse, celle de la conscience paradigmatique : « Je crois que maintenant on aborde une révolte plus profonde qu’autrefois parce que précisément elle porte peut-être pour la première fois sur l’instrument même de la révolte qui est le langage [24] . » En ce sens, Barthes se sent le continuateur, par d’autres moyens, de l’œuvre de l’écrivain. La tension que l’on peut repérer chez lui entre l’écrivain et le sémiologue n’aura donc jamais fait disparaître l’horizon littéraire, même si ses objets ont été à un moment la cuisine ou le vêtement et son langage, celui, technique, de la linguistique. La sémiologie apparaît comme le moyen moderne de faire la littérature de la seconde moitié du siècle. En cette année 1964, ce programme soulève un enthousiasme croissant.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Joseph Sumpf, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Ibid.

[3] ↑ Ibid.

[4] ↑ M. FOUCAULT, « Le structuralisme et l’analyse littéraire », dans Mission culturelle française Information, ambassade de France en Tunisie, 10 avril-10 mai 1987 (1965), enregistrements inédits de deux conférences de M. Foucault au Club Tahar Haddad, p. 11, Centre Michel-Foucault, Bibliothèque du Saulchoir.

[5] ↑ Ibid.

[6] ↑ T. TODOROV, « La description de la signification en littérature », Communications, n° 4, Le Seuil, 1964, p. 36.

[7] ↑ Cl. BRÉMOND, « Le message narratif », Communications, n° 4, Le Seuil, 1964, p. 5.

[8] ↑ Ibid., p. 31.

[9] ↑ R. BARTHES, Océaniques, FR3, 27 janvier 1988 (entretien : 1970).

[10] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[11] ↑ R. BARTHES, Le Système de la mode, Le Seuil, Points-Seuil, 1973 (1967), p. 9.

[12] ↑ R. BARTHES, « Éléments de sémiologie », Communications, n° 4, 1964, repris dans L’Aventure sémiologique, Le Seuil, 1985, p. 28.

[13] ↑ R. BARTHES, L’Aventure sémiologique, op. cit., p. 29.

[14] ↑ Ibid., p. 51.

[15] ↑ Ibid., p. 82.

[16] ↑ L.-J. CALVET, Roland Barthes, op. cit., p. 83.

[17] ↑ R. BARTHES, « L’activité structuraliste », Lettres nouvelles, 1963, repris dans Essais critiques, op. cit., p. 214.

[18] ↑ Ibid., p. 215.

[19] ↑ R. BARTHES, « L’imagination du signe », Arguments, 1962, repris dans Essais critiques, op. cit., 1971, p. 207.

[20] ↑ Ibid., p. 209.

[21] ↑ R. BARTHES, entretiens avec Georges Charbonnier, France-Culture, décembre 1967, rediffusion 21 et 22 novembre 1988.

[22] ↑ Ibid.

[23] ↑ Ibid.

[24] ↑ R. BARTHES, entretiens avec Georges Charbonnier, France-Culture, décembre 1967, rediffusion 21 et 22 novembre 1988.





24. L’âge d’or de la pensée formelle





Le structuralisme sémiotique se présente à la fois comme la branche la plus formalisée du structuralisme, la plus proche des sciences « dures », du langage mathématique ; elle est certainement celle dont l’ambition fut la plus grande car, non satisfaite d’être une simple branche du tronc linguistique, la sémiotique au sens où l’entend Algirdas-Julien Greimas, le chef de file de ce programme, doit englober tout le champ des sciences de l’homme : « J’ai toujours eu dès le commencement le projet d’une sémiotique qui dépasse la linguistique, qui n’en est qu’une partie [1] . » En cela, Greimas reste fidèle à la conception saussurienne, et il pense regrouper sous cet emblème autant l’anthropologie, la sémantique, la psychanalyse, la critique littéraire…

La proximité avec les mathématiciens et logiciens se traduisait pour certains linguistes sur le plan institutionnel par la participation au cours de l’Institut Poincaré à la faculté des sciences de Paris. C’est le cas à partir de 1963 pour Antoine Culioli, qui y anime un séminaire de linguistique formelle. Algirdas-Julien Greimas y enseigne ainsi que Bernard Pettier, Jean Dubois et Maurice Gross. Le séminaire de Greimas porte sur la sémantique, domaine considéré jusque-là comme extérieur au champ traditionnel de la linguistique : « C’est là que se sont retrouvés petit à petit Nicolas Ruwet, Oswald Ducrot, Marcel Cohen, ensuite Tzvetan Todorov. Il y avait aussi un personnage important, Lucien Sebag, malheureusement mort pendant l’été où l’on avait conçu de faire un séminaire ensemble. On devait établir la jonction entre anthropologie, sémantique et psychanalyse. Il s’est suicidé et je ne l’ai pas pardonné à Lacan [2] . »

La Sémantique structurale de Greimas qui paraît en 1966, année de tous les succès structuralistes, est en fait issue du séminaire qu’il a animé en 1963-1964 à l’Institut Poincaré. L’insistance que met Greimas à défendre une sémiotique générale embrassant tous les systèmes de signification aboutit à l’ouverture du travail linguistique sur de tout autres champs. Le dialogue de sourds entre les deux maîtres de la linguistique en France que sont Martinet et Greimas révèle bien une divergence d’orientation : « Quand je lis Greimas, je me perds. La sémiologie aussi dérive en tous sens [3] . » Martinet, lui, veut circonscrire son ambition à la description du fonctionnement de la langue, et impose donc des bornes bien délimitées au travail linguistique. À cela, Greimas répond : « Martinet est un gros paysan qui connaît bien son champ de labour. Quand quelqu’un voulait étudier la musique ou la peinture, je l’envoyais chez Martinet qui lui disait : “Étudiez la phonétique et revenez dans un an.” Perspective peu alléchante [4]  ! »

Le Roland Barthes des Éléments de sémiologie est très nettement dans une perspective greimassienne de sémiotique générale, même s’il a devancé institutionnellement son maître d’Alexandrie à la VIe section de l’EΡΗΕ où il fait élire Greimas, avec l’aide de Lévi-Strauss, en 1965. Une fois directeur d’études, et après la parution de Sémantique structurale, la sémiotique en France commence à se doter de bases institutionnelles grâce à l’appui, là encore, de Lévi-Strauss, devancier dans l’élaboration du programme structuraliste, et déjà plus ancré dans des positions de pouvoir.

En 1966, une équipe de recherche se regroupe autour de Greimas sous le nom de section sémio-linguistique du laboratoire d’anthropologie sociale de l’EΡΗΕ et du Collège de France, soit chez Lévi-Strauss et son équipe d’anthropologues. On y trouve réunis Oswald Ducrot, Gérard Genette, Tzvetan Todorov, Julia Kristeva, Christian Metz, Jean-Claude Coquet, Yves Gentilhomme [5] . Parallèlement au travail de recherche, un enseignement sémiotique de haut niveau était dispensé, s’appuyant sur la linguistique générale, les mathématiques, la logique, la grammaire, la sémantique.





La sémantique structurale : le greimassisme


Cette sémantique structurale « a toujours été la parente pauvre de la linguistique [6]  », compte tenu des difficultés particulières de la constitution de son objet, de méthodes spécifiques, et du fait de son apparition tardive à la fin du XIXe siècle. Pour pallier ces handicaps, Greimas va ancrer la sémantique sur le terrain le plus formel, celui des logiciens et mathématiciens qui furent un groupe « dont la linguistique ne peut pas ne pas tenir compte [7]  ». Le modèle linguistique dont il se sert pour édifier sa sémantique structurale se trouve chez l’héritier le plus formaliste de Saussure, Hjelmslev : « Claude Lévi-Strauss a dit que chaque fois avant de rédiger, il lisait trois pages du 18-Brumaire de Marx. Pour moi, ce sont des pages de Hjelmslev [8] . »

Reprenant la notion de discontinuité aux mathématiques, Greimas oppose deux niveaux différents d’analyse : l’objet de l’étude, la langue, et les instruments linguistiques qui représentent une métalinguistique. Dans une perspective hjelmslévienne, tout va se situer au niveau de deux métalangages : celui, descriptif, où les significations sont formulées dans la langue, et un langage méthodique. Toujours dans la filiation hjelmslévienne, cette approche implique de nouveaux instruments, de nouvelles dénominations par rapport aux distinctions saussuriennes. Greimas différencie les phèmes du signifiant des sèmes du signifié, considérant qu’ils relèvent de deux plans différents. L’unité signifiant/signifié est ainsi mise en cause, clivée en deux niveaux hétérogènes : « La jonction du signifié et du signifiant, une fois réalisée dans la communication, est donc destinée à être dissoute dès l’instant où l’on veut faire progresser tant soit peu l’analyse de l’un ou de l’autre plan du langage [9] . » À partir de cette unité minimale distinctive, celle du sème, vont pouvoir se construire des lexèmes, paralexèmes, syntagmes…

Autre emprunt à la logique, le concept d’isotopie doit faire apparaître l’appartenance de textes entiers à des niveaux sémantiques homogènes qui peuvent être interprétés comme des réalités structurelles de la manifestation linguistique : « La valeur de ces techniques est comparable, pour les sciences humaines, à la formalisation algébrique dans les sciences de la nature [10] . » Ce modèle doit donc permettre aux sciences de l’homme d’atteindre le même degré de scientificité que les sciences dites dures. Pour parvenir à ce niveau, la sémantique structurale doit se dissocier de toute perspective humaniste et se défaire des intuitions pour leur substituer des procédures de vérification. Cela induit une normalisation de l’intentionnalité du locuteur, en opérant sa dissolution dans une hiérarchie d’imbrications contextuelles.

L’autre implication, déjà présente chez Saussure, mais renforcée chez Greimas, est l’anhistoricisme de la démarche qui cherche à extraire du réel une réalité structurelle intemporelle et organisatrice, quels que soient le contenu signifié et le cadre contextuel : « Nous sommes en droit de supposer que le modèle d’organisation achronique des contenus, que nous rencontrons ainsi dans des domaines très éloignés les uns des autres, doit posséder une portée générale. Son indifférence aux contenus investis […] nous oblige à le considérer comme un modèle métalinguistique [11] . » Par là, Greimas pense dépasser la contingence événementielle de l’histoire humaine au profit d’une histoire structurelle, débarrassée de toute trace empirique. Dans ce projet sémiotique, le plus scientiste de la phase structuraliste, la terminologie mathématique est omniprésente et fonctionne comme modèle de rigueur : « algorithme de procédures », « règles de formation des équivalences », « règles de conversion »…

Toute cette procédure logicienne et scientifique se retrouve d’ailleurs dans les deux projets les plus proches de ce structuralisme scientiste que sont les programmes de Lévi-Strauss et de Lacan. La notion de coupure, récurrente dans le paradigme structuraliste, est ici centrale dans la sémiotique, puisqu’elle établit le partage entre deux structures relevant de réalités différentes, mais « comment passer d’une théorie immanente de la langue à une théorie immanente du sens en général ? Comment, en d’autres termes, du binarisme des signes inférer celui de la signification [12]  ? »

La réponse à ces questions essentielles nous est apportée par Claude Brémond [13] , qui différencie deux étapes d’analyse chez Greimas dans sa lecture de Vladimir Propp. Le premier moment est un moment inductif à partir du modèle de la Morphologie des contes populaires de Propp : « Greimas a réfléchi sur la séquence des fonctions proposées par Propp pour en dégager, et l’idée est méritoire, un système d’oppositions de base, mieux structuré [14] . » L’apport de Greimas aura été à ce niveau d’offrir un certain nombre d’instruments d’analyse utiles, en distinguant, par exemple, parmi les personnages de Propp les acteurs des actants à partir de leur niveau opérationnel, ce qui lui permet de bâtir un modèle actantiel mythique à six termes, plus performant que le schéma à sept personnages de Propp.

Mais Greimas ne se limite pas à ce premier stade d’élaboration théorique, il passe vite à une seconde étape d’abstraction, déductive, où il pose a priori l’existence d’un principe transcendant à partir duquel l’on peut descendre les différentes marches qui conduisent aux manifestations concrètes, textuelles de celui-ci. Cette approche déductive se définit autour de deux notions centrales : le carré sémiotique qui est l’unité élémentaire de signification, et la génération sémiotique des objets significatifs. Pour Claude Brémond, ce carré est « complètement stérile » et relève en fait d’une « idée mystique, d’un principe transcendant [15]  ». Rien ne légitime à ses yeux la construction d’une extrapolation à partir du modèle proppien qui servirait de modèle des modèles pour tout texte en général, puis pour tout texte possible écrit et non écrit : « C’est finalement sur une tête d’épingle, sur cette simple postulation que l’on fait reposer la richesse de l’univers entier [16] . »

Ce carré sémiotique, reprise du carré aristotélicien – carré des contraires et des contradictoires –, sert ensuite de matrice pour expliquer un nombre indéfini de structures narratives : « C’est le cas le plus flagrant de théorie irréfutable au sens de Popper [17] . » L’usage du carré a le plus souvent imposé au récit, qu’il soit filmique ou textuel, une structure de départ qui permet de retomber sur ses pieds dans la mesure où l’on peut mettre ce que l’on veut aux quatre coins du carré, sans procédure de vérification : « Moi, j’ai toujours été un peu scandalisé par l’usage du carré sémiotique. Je pense qu’on a le droit de l’utiliser en fin d’analyse, mais surtout pas au début [18] . » Le carré sémiotique permet une radicalisation de la mise à distance du monde empirique, du référent au profit d’un noyau d’intelligibilité qui se donne comme clé majeure et invisible de toute réalité signifiée. Le sens est alors directement dérivé d’une structure qui lui est immanente.

Paradoxalement, ce programme sémiotique qui se donnait comme le plus englobant, conjonction des enseignements de Propp, de l’analyse des mythes de Lévi-Strauss et des Prolégomènes de Hjelmslev, n’a pas donné les résultats escomptés. Tout au contraire, le greimassisme semble s’être vite refermé sur lui-même dans une abstraction de plus en plus confidentielle ; il a fonctionné comme orthodoxie dans une chapelle de plus en plus vide, mobilisant les moyens les plus sophistiqués d’un déploiement logique méticuleux pour parvenir à des résultats bien décevants, souvent tautologiques : « Je me souviens avoir été le rapporteur d’une très grosse thèse d’un élève très connu de Greimas qui portait sur le mariage. Il conclut que le mariage est une structure binaire. D’une certaine façon c’est vrai, mais est-ce une conclusion qui s’analyse forcément en mille pages [19]  ? » Si le greimassisme n’a pas eu une grande destinée, Greimas, lui, aura été une des sources d’espérance majeure dans l’enthousiasme structuraliste des années soixante : « Sémantique structurale fut un livre tout à fait génial, bourré d’idées, un maître livre de cette période [20]  », pour Jean-Claude Coquet qui a connu Greimas à l’université de Poitiers où il enseigna avec lui pendant un an, l’année même de son départ.

Quand Greimas quitte Poitiers, il laisse sur place un disciple qui prépare un diplôme d’études supérieures qu’il confie à Jean-Claude Coquet : « François Rastier était très lié à Greimas, qui le considérait comme son fils spirituel. C’est Rastier qui m’a appris ce qu’était la sémantique structurale. C’est comme cela que j’ai appris à connaître Greimas et j’ai été fasciné par son habileté intellectuelle, par sa force de conviction [21] . » La linguistique la plus entendue à cette époque était celle qui s’en prenait au sujet et à l’histoire. Greimas apparaissait donc sur ce plan comme le plus radical, et à ce titre le plus scientifique, succès qui a laissé dans l’ombre l’orientation différente de la linguistique structurale préconisée par Émile Benveniste. Le modèle hjelmslévien, repris par Greimas, est en effet fondé sur la production d’un texte dit « normalisé », « objectivé ». Pour parvenir à cette épuration, à la présentation d’un objet scientifique, Greimas pratique l’élimination de toutes les manifestations dialogiques, de toutes les formes qui se réfèrent à un sujet (le je, le tu…). À ce stade, il obtient donc des énoncés canoniques à la troisième personne. Il normalise aussi les textes, en éliminant tout ce qui relève du temps, au profit d’un présent uniforme. Le critère pour dissocier antériorité et postériorité devient le renvoi vague à un lointain passé : « D’où l’intérêt que Greimas avait pour les contes, les récits mythiques sur lesquels il était plus facile de travailler [22] . » Mais cette quadruple négation du je, du sujet, du dialogue intersubjectif, du maintenant pour le temps, et de l’ici pour l’espace, se paye au prix fort et tombe assez vite dans l’écueil d’un appauvrissement de la réalité narrative à expliquer, au profit d’une ontologisation de la structure.

La sémiotique sera-t-elle capable de réaliser ce programme unifiant des sciences de l’homme ? Son impérialisme scientifique ne fait pas de doute et la cohabitation avec une autre entreprise globalisante, l’anthropologie structurale, dans un même laboratoire, sera de courte durée.





Barthes, sémioticien


En ces années 1960-1964, Greimas a un disciple qui a déjà conquis une notoriété importante en la personne de Roland Barthes. C’est l’époque où Barthes se nourrit de la théorie greimassienne pour refouler en lui sa vocation d’écrivain, au profit d’un discours rigoureux et scientifique. Essentiellement intuitif, Barthes a besoin de rationaliser ses sentiments et, de ce point de vue, il trouve en Greimas celui qui va le plus loin dans la rationalisation. « On ne peut rien comprendre à Barthes si on ne comprend pas que même quand il paraît raisonner dans l’abstraction la plus grande, cela recouvre en fait des choix affectifs [23] . » Le modèle binaire saussurien lui convient à ce titre comme un gant car sa pensée est toujours dichotomique. Elle oppose en fait un pôle valorisé et un pôle dévalorisé ; le bon et le mauvais ; ce qui lui plaît et ce qui lui déplaît ; le goût et le dégoût ; l’écrivain et l’écrivant… Mais s’il donnera libre cours à l’expression de ses affects, ceux-ci restent encore enfouis au début des années soixante lorsqu’il énonce les principes d’un programme sémiologique proche des thèses de Greimas.

La phase théoriciste, scientiste, du Barthes de cette époque peut aussi s’éclairer par un souci de respectabilité universitaire. Même s’il a réussi sa carrière avec célérité et brio, il n’a jamais été canonisé par les diplômes traditionnels universitaires. Cette recherche de reconnaissance va fonder chez lui une véritable éthique du travail, et derrière l’image de dilettante que les spécialistes renvoient de lui, se cache un profond ascétisme consacré au travail : « Il était fondamentalement le contraire d’un bohème, avec un régime de vie typiquement petit-bourgeois et le désir absolu de ne pas être secoué par des événements inopinés [24] . » En ce début des années soixante, Barthes travaille à ce qu’il aurait souhaité être sa thèse d’État, Le Système de la mode. Il cherche un directeur de thèse et se rend chez André Martinet, accompagné par Greimas : « J’ai failli diriger Le Système de la mode comme thèse. Je lui ai donné mon accord, tout en lui disant que ce n’était pas de la linguistique [25] . » Devant ce peu d’enthousiasme, Barthes va voir Lévi-Strauss pour lui demander de diriger son travail. Là encore, Greimas l’accompagne et attend, en père anxieux, les résultats de l’entrevue dans un bistrot voisin : « Barthes ressort au bout d’une demi-heure en disant que Lévi-Strauss a refusé [26] . » Le désaccord a porté sur l’étendue trop restreinte du projet, dans la mesure où, pour Lévi-Strauss, le travail de Barthes ne porte que sur le système de la mode écrite, et non sur la mode en général. Barthes considérait, lui, qu’il n’y avait rien de signifiant dans ce domaine hors de l’écrit. C’est cette discordance qui mit fin aux espérances de consécration universitaire de Barthes. Mais le livre sortit au Seuil en 1967, fruit d’un long travail de 1957 à 1963. Barthes y tenait particulièrement ; il avait valeur de thèse même s’il n’en avait pas reçu le label ; « Son texte, on l’a regardé trois fois ensemble et chaque fois remanié [27]  », confie son père spirituel.

C’est donc à la fois sur le plan théorique et affectif l’expression d’un temps fort de ses relations avec Greimas. Ce livre en porte la marque et se présente dès l’abord comme un ouvrage méthodologique qui s’applique – d’où le désaccord avec Lévi-Strauss – non sur le vêtement porté, mais sur le vêtement parlé. Barthes travaille essentiellement ce système de la mode comme métalangage dans une perspective hjelmslévienne. Le passage du vêtement réel au vêtement écrit, passant par le vêtement-image, s’opère au moyen de shifters (embrayeurs), notion que Barthes reprend à Jakobson, mais dans un sens particulier puisqu’elle ne renvoie pas à un message singulier. Ces shifters « servent à transposer une structure dans une autre, à passer, si l’on veut, d’un code à un autre code [28]  ». Barthes délimite ainsi trois opérateurs capables de passer d’un code à un autre : le shifter principal qui est le « patron de couture », le deuxième est le « programme de couture » et la troisième translation est celle qui « permet de passer de la structure iconique à la structure parlée, de la représentation du vêtement à sa description [29]  ».

Les présupposés formalistes de normalisation des usages fonctionnels du langage ont conduit Barthes à faire prévaloir le vêtement écrit dans la mesure où il est le seul à pouvoir donner lieu à une étude immanente, à l’écart de toute fonction pratique parasitaire : « Pour ces raisons, c’est la structure verbale que l’on choisit ici d’explorer [30] . » Il définit alors son corpus qui est constitué par des journaux de l’année 1958-1959 et il dépouille de manière exhaustive Elle et Le Jardin des modes. Barthes inscrit son étude dans une stricte orthodoxie saussurienne en reproduisant le distinguo langue/parole par l’opposition entre le vêtement-image, placé du côté de la parole, donc impropre au regard scientifique, et le vêtement-écrit qui est du côté de la langue, donc objet possible de la science.

Le socle de l’analyse de Barthes se situe dans l’opposition établie par Hjelmslev : « Le problème posé par la coïncidence de deux systèmes sémantiques dans un seul énoncé a été abordé principalement par Hjelmslev [31] . » Il reprend donc le partage entre le plan de l’expression (E) et celui du contenu (C), unis par la relation (R) ; ce qui donne lieu à une analyse à plusieurs niveaux, celui de la dénotation et celui de la connotation, le langage-objet et le plan du métalangage. La mode se trouve prise dans un procès de formalisation, donc de désubstantification, mouvement par lequel Barthes a accès à son essence. Elle apparaît comme système de signifiants, activité classificatrice coupée du signifié : « La mode procède ainsi à une sorte de sacralisation immédiate du signe : le signifié est séparé de son signifiant [32] . » Elle fonctionne à partir d’une double postulation ; d’une part, système naturaliste, elle peut se présenter comme un système logique. D’un côté, la presse populaire pratique une mode naturalisée, riche en reprises de fragments du monde transformés en rêves d’usage, et, de l’autre, une presse plus « distinguée » pratique plutôt la mode pure, débarrassée de tout substrat idéologique. Avec la mise en évidence, au terme de cette longue étude, que le signifié plein représente le signifiant de l’aliénation, Barthes retrouve des conclusions d’ordre sociologique sans tomber dans l’écueil du sociologisme. Ce système de la mode est la traduction d’une sémiologie qui se caractérise par l’élaboration d’une taxinomie. La nouveauté réside dans le déploiement de tout cet effort de classement pour dissoudre le sujet dans le langage.

L’ouvrage est accueilli par l’ironie de Jean-François Revel qui illustre la thèse par le syllogisme suivant : le rat ronge le fromage, or, rat est une syllabe, donc la syllabe ronge le fromage. « À rat structuraliste, rien d’impossible, certes. Mais le rat écrit peut-il encore manger du fromage ? Aux sociologues de nous le dire [33] . » Mais l’accueil est dans l’ensemble très favorable. Raymond Bellour s’entretient avec Barthes dans Les Lettres françaises [34] , et Julia Kristeva y voit un nouveau pas franchi dans la démystification, celle, endogène, de la science du signe par elle-même : « Le travail de Barthes subvertit le courant qui domine la science moderne : la pensée du signe [35] . »

Julia Kristeva salue dans ce livre de Barthes une mise en cause radicale de toute métaphysique des profondeurs, et la coupure établie entre signifiant et signifié au profit du rapport des signifiants entre eux qui participe par ailleurs au mode de lecture de Saussure que fait Lacan, avec sa chaîne signifiante. Le Système de la mode permit à toute une génération de penser que la même démarche pourrait être appliquée à un champ particulièrement vaste ; si Barthes a pu isoler des vestèmes dans la mode écrite/décrite, pourquoi ne pas débusquer des gustèmes et d’autres unités distinctives à tous les niveaux des pratiques sociales ?

Bien que Barthes eût donc tout de suite un écho spectaculaire en cette année 1967, une véritable ferveur collective s’emparant de son programme sémiologique, le maître d’œuvre de ce programme allait bientôt prendre ses distances avec ses propres énoncés et ambitions. Laissant Greimas occuper le terrain de la sémiotique, Barthes va très vite retrouver sa vocation d’écrivain qu’il offre en perspective pour un structuralisme qui n’aurait pas de sens si son entreprise ne parvenait pas à subvenir de l’intérieur le langage scientifique : « Le prolongement logique du structuralisme ne peut être que de rejoindre la littérature non plus comme objet d’analyse mais comme activité d’écriture. […] Il reste donc au structuraliste à se transformer en écrivain [36] . » Cet horizon littéraire que Barthes fait resurgir de son exigence méthodique en 1967 présuppose une autre renaissance qui va devenir le principe même de l’écriture barthésienne, le principe de plaisir.

Dans un entretien accordé en cette année 1967 à Georges Charbonnier, Barthes répond à l’interrogation de son interlocuteur qui se demande si le livre de l’année sera un ouvrage mathématique, tant l’engouement du public est grand pour la pensée formelle, au point que les sciences humaines vont très vite se dévorer elles-mêmes, leur avènement n’instituant qu’un ordre transitoire : « Le dernier stade à franchir, c’est qu’elles mettent en cause leur propre langage et qu’elles deviennent à leur tour écriture [37] . » Si Barthes ne renie pas l’aspect libérateur de la formalisation généralisée, la relégation triomphante de tout référent à l’insignifiance, la conjonction de travail et de destin dans la filiation mallarméenne entre écriture et formalisation, il reconnaît néanmoins que « l’écriture littéraire garde une sorte d’illusion référentielle qui lui permet d’être savoureuse [38]  ». Cette saveur, l’écriture comme figure du désir de l’autre, l’érotique du langage, non à partir du réel mais de l’illusion du référent, toute cette esthétique de l’écriture barthésienne prépare déjà, dès 1967, un tournant radical qui va s’épanouir chez le Barthes de l’après-68.





L’idéologie de la rigueur


Hjelmslev a donc inspiré le programme sémiotique en France, mais d’autres influences sont venues se rencontrer dans cet âge d’or de la pensée formelle. Ainsi le succès tout à fait spectaculaire en France d’une épistémologie particulière des mathématiques, le bourbakisme. Or la structure mathématique chez Bourbaki se présente sous une forme antididactique, comme mode de dissimulation de l’origine au sens historique et empirique du savoir mathématique : « La logique de l’exposition, le contexte de la justification l’emportent de façon écrasante sur le contexte de la découverte ou celui du tâtonnement ou de l’investigation. Toute la dimension empirique, tâtonnante des mathématiques est systématiquement éliminée au profit d’une présentation purement formaliste [39] . » Cette nouvelle approche aura même pour conséquence, au plan didactique, une grande réforme dans l’enseignement des mathématiques au début des années soixante, avec ce que l’on a appelé les mathématiques modernes, réforme désastreuse que son propre auteur a reniée.

Cette idéologie bourbakiste a certainement fortement contribué à forger la mentalité et l’activité structuralistes, ce que Pierre Raymond qualifie d’idéologie de la rigueur. Le bourbakisme a fait apparaître l’édifice mathématique comme un édifice splendide, dont la splendeur même éloigne et sélectionne les individus qui sont capables de visiter la cathédrale : « Où l’enchaînement, la concaténation, l’enchâssement des propositions est donné comme une sorte de nécessité sans sujet, objective, dont il s’agit d’analyser la tessiture interne sans pour autant envisager les procès proprement historiques de la découverte mathématique [40] . » La fascination pour ce modèle est proprement française et rejoint le statut qu’assignait à la science mathématique le linguiste majeur pour l’école sémiotique de Paris, Louis Hjelmslev. La sémiotique se trouve ainsi entrer en connivence avec le bourbakisme, dans sa recherche portant sur les codes et messages échangés autour de pôles d’émission, dans un souci de formaliser toujours davantage les phénomènes de communication.

Sur ce plan, l’autre modèle auquel le structuralisme puise ses concepts et méthodes est le modèle cybernétique, qui devient de plus en plus prégnant à l’heure de la communication de masse, et qui donne ses lettres de noblesse au programme structuraliste. Ce modèle cybernétique offre un cadre pour des investigations particulièrement vastes, véritable carrefour interdisciplinaire qui met en question tout à la fois des notions relevant de l’algèbre, de la logique, de la théorie de l’information et des jeux.

Il s’offre donc comme pont possible entre les sciences mathématiques et les sciences humaines, lieu de réalisation de cet idéal commun d’intelligibilité qui s’incarne dans le programme sémiotique. Il y a donc osmose entre ce désir de formalisation qui trouve dans le langage mathématique l’expression même d’une coupure avec le référent, et le développement, venu de l’Est, des recherches formalistes en matière picturale, musicale, littéraire, architecturale. D’où la diffusion spectaculaire des ouvrages les plus formalisés : « C’était une époque où l’on vendait aussi bien Lacan, Chomsky que San Antonio. Je me souviens, habitant Puteaux, j’allais acheter mes livres au drugstore du pont de Neuilly. C’est là que j’ai acheté Les Idéalités mathématiques de Desanti, les Écrits de Lacan [41] … »

La postulation de ces modélisations formelles est d’effacer toute frontière entre la formalisation mathématique, logique, et les sciences de l’homme. Jean Piaget est particulièrement représentatif de cette volonté d’inscrire la psychologie dans une filiation, sans discontinuité, qui s’enracine dans les mathématiques. Il construit à cet effet un schéma circulaire du savoir scientifique qui aboutit à une conception unitaire, interdépendante des diverses sciences reliées par un véritable cercle qui permet la liaison entre mathématiques, physique, biologie et psychologie [42] . Il y eut une véritable fascination chez les sémioticiens pour les formalisations logiques qu’ils ont adaptées au langage. Cet emprunt au logicisme, ce transfert de paradigme dans le champ de la linguistique a été une tentation d’autant plus grande que les logiciens s’étaient occupés de problèmes relatifs au langage. Toute une réflexion s’étant développée sur les opérations du langage, les connecteurs et les logiciens avaient l’avantage d’être parvenus à une formalisation presque parfaite : « La tentation était donc grande d’essayer d’adapter ces formalisations logiques au langage, mais je pense que c’est une sorte de démission [43] . »

Sans écarter la nécessité de formaliser, de modéliser, Oswald Ducrot considère que cet objectif doit être réalisé à partir d’une conceptualisation propre à la linguistique qui ne doit pas, par exemple, se limiter à l’extraction dans le langage du raisonnement en termes de vrai et de faux. S’il y a bien dans le langage une tendance à construire des propositions vraies, à les enchaîner dans un raisonnement, il y a aussi d’autres dimensions à prendre en considération, écartées par les logiciens : « J’ai été, sur ce plan, très influencé par un propos d’Antoine Culioli disant un jour : la vérité, connais pas [44] . »





Le tournant logicien de Lacan


C’est au milieu des années soixante, en 1965, que d’un autre champ, celui de la psychanalyse, le logicisme va prendre le relais du modèle linguistique saussurien : le texte de Jacques Lacan, « La science et la vérité », illustre le virage pris sous l’influence de l’École normale supérieure, et de Jacques-Alain Miller. Ce dernier cherche à retrouver, à partir de Frege, le concept de causalité structurale que met en avant Althusser dans sa lecture de Marx, et afin de donner une base d’application au concept lacanien de suture. Gottlob Frege, avec son ouvrage Les Fondements de l’arithmétique (1884), a fondé la logique symbolique moderne en critiquant la méthode empiriste. La langue symbolique doit se dissocier de toute référence à un sujet conscient : « Est logique ce qui est pensé ou construit en dehors de toute intuition ; est logique ce qui est général au point d’appartenir à tout langage et tel qu’on ne saurait concevoir un langage qui en soit privé [45] . » On saisit bien en quoi Lacan peut être intéressé par l’œuvre d’un logicien qui exclut le sujet psychologique, même si Frege, initiateur d’une philosophie du langage, est davantage pris en compte par les Anglo-Saxons.

D’après Élisabeth Roudinesco, Jacques-Alain Miller, en articulant la conception frégéenne du zéro et de ses successeurs à la théorie du signifiant chez Lacan, conduit à une refonte du lacanisme qui a deux conséquences, politique et théorique : « Sur le plan théorique, elle consiste à faire du lacanisme le modèle par excellence d’un freudisme capable d’échapper en soi aux idéaux de la psychologie. […] Sur le plan politique, cette refonte permet de désigner des adversaires qualifiés de déviationnistes par rapport à une doctrine qui représente la normalisation scientifique dans sa singularité toute-puissante [46] . » Après s’être appuyé sur l’essor des sciences humaines pour décentrer le sujet grâce à la linguistique saussurienne, Lacan radicalise encore sa lecture de Freud, pour éviter de se voir transformé en agent de construction des sciences humaines, avec les risques de refonder un humanisme du sujet plein.

La logique de Kurt Gödel avec son théorème d’incomplétude lui permet de saisir la notion de vérité comme échappant à la formalisation intégrale : « Il infère que l’expérience du doute cartésien marque l’être du sujet d’une division entre le savoir et la vérité [47] . » Ce tournant logicien annonce le passage du moi-thème au mathème, et se trouve au point de départ des multiples manipulations topologiques. Pour certains, cette formalisation ne vise pas tant la psychanalyse dans sa pratique, mais plutôt sa transmission. Il s’agirait surtout d’un souci didactique d’élaborations méthodiques et rigoureuses : « Il est clair que Lacan n’utilise pas ces objets comme des objets mathématiques. Leur statut est purement métaphorique [48] . » Pour d’autres, le tournant topologique est beaucoup plus essentiel ; il permet à Lacan de ressaisir la structure du sujet : « Pour lui, la structure du sujet est topologique, il l’a dit [49] . »

Cette structure que l’on a pendant des siècles cru représenter par la figure de la sphère, par la complétude, relève en fait de l’asphérique et de l’incomplétude. De cette conception du sujet résultent ces multiples manipulations topologiques pour retourner la sphère, l’échancrer afin d’avoir accès à la vraie structure du sujet, comme fondamentalement clivée à l’intérieur de la topologie des nœuds.

Par-delà leurs différences, Claude Lévi-Strauss, Algirdas-Julien Greimas et Jacques Lacan constituent au milieu des années soixante le trio du structuralisme le plus scientiste, le plus radicalement tourné vers la recherche d’une structure profonde, cachée, occulte, que ce soient les enceintes mentales comme structure des structures pour Lévi-Strauss, le carré sémiotique pour Greimas ou la structure asphérique du sujet de Lacan. Ce sont les trois fleurons de la pensée formelle à son zénith. Ils participent à une même aventure, celle qui vise à installer les sciences humaines dans la cité des sciences avec la même assise que les sciences de la nature.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Ibid.

[3] ↑ André Martinet, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ J.-C. COQUET, « La sémiotique », dans Les Sciences du langage en France au XXe siècle, sous la dir. de B. POTTIER, SELAF, 1980, p. 175.

[6] ↑ A.-J. GREIMAS, Sémantique structurale, Larousse, 1966, p. 6.

[7] ↑ Ibid., p. 8.

[8] ↑ A.-J. Greimas, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ A.-J. GREIMAS, Sémantique structurale, op. cit., p. 31.

[10] ↑ Ibid., p. 60.

[11] ↑ Ibid., p. 233.

[12] ↑ Th. PAVEL, Le Mirage linguistique, Minuit, 1988, p. 151.

[13] ↑ Cl. BRÉMOND, Logique du récit, Le Seuil, 1972.

[14] ↑ Claude Brémond, entretien avec l’auteur.

[15] ↑ Ibid.

[16] ↑ Ibid.

[17] ↑ Jacques Hoarau, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ Marc Vernet, entretien avec l’auteur.

[19] ↑ Louis Hay, entretien avec l’auteur.

[20] ↑ Jean-Claude Coquet, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Ibid.

[22] ↑ Ibid.

[23] ↑ Claude Brémond, entretien avec l’auteur.

[24] ↑ Claude Brémond, entretien avec l’auteur.

[25] ↑ André Martinet, entretien avec l’auteur.

[26] ↑ Algirdas-Julien Greimas, entretien avec l’auteur.

[27] ↑ Ibid.

[28] ↑ R. BARTHES, Le Système de la mode, Le Seuil, Points-Seuil, 1983 (1967), p. 16.

[29] ↑ Ibid., p. 17.

[30] ↑ Ibid., p. 18.

[31] ↑ Ibid., p. 38.

[32] ↑ Ibid., p. 282.

[33] ↑ J.-F. REVEL, « Le rat et la mode », L’Express, 22 mai 1967.

[34] ↑ R. BELLOUR, « Entretien avec R. Barthes », Les Lettres françaises, n° 1172, 2 mars 1967.

[35] ↑ J. KRISTEVA, « Le sens et la mode », Critique, n° 247, décembre 1967, p. 1008.

[36] ↑ R. BARTHES, « De la science à la littérature », Times Litterary Supplement 1967, repris dans Le Bruissement de la langue, Le Seuil, 1984, p. 17.

[37] ↑ R. BARTHES, entretiens avec G. Charbonnier, France-Culture, décembre 1967.

[38] ↑ Ibid.

[39] ↑ Jacques Hoarau, entretien avec l’auteur.

[40] ↑ Ibid.

[41] ↑ Sylvain Auroux, entretien avec l’auteur.

[42] ↑ J. PIAGET, Psychologie et épistémologie, op. cit., p. 145.

[43] ↑ Oswald Ducrot, entretien avec l’auteur.

[44] ↑ Ibid.

[45] ↑ G. FREGE, Les Fondements de l’arithmétique, Le Seuil, 1969, p. 12.

[46] ↑ E. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse, op. cit., t. 2, p. 410.

[47] ↑ Ibid., p. 413.

[48] ↑ Joël Dor, entretien avec l’auteur.

[49] ↑ Gennie Lemoine, entretien avec l’auteur.





25. Les grands duels





Barthes/Picard


Le combat homérique le plus révélateur des enjeux de la période, dans la mesure où il oppose la nouvelle critique à l’ancienne Sorbonne, est bien la joute que se sont livrée Roland Barthes et Raymond Picard à propos du classique des classiques, Racine, devenu objet de litige, de scandale.

La vieille Sorbonne allait-elle se laisser déposséder de son patrimoine par ceux-là mêmes qui n’établissaient aucune distinction de valeur entre les scribouillages des papiers-journaux et les joyaux de la littérature nationale ? La provocation était trop évidente pour rester sans réactions ; la francité en était outragée. La confrontation se situe à un moment privilégié, au milieu des années soixante, sur un terrain de prédilection, la tragédie, et oppose deux protagonistes au statut opposé : Raymond Picard de la vénérable Sorbonne, et Roland Barthes, parlant d’une institution moderne mais marginale. Tous les ingrédients sont donc réunis pour que le duel renoue avec les fils des grandes pièces raciniennes. Ce combat va faire date et les camps respectifs vont le porter en exergue pour creuser leurs tranchées respectives ; il sera le lieu d’implication, la source d’identité clivée d’une histoire littéraire, en proie désormais à la confrontation de deux langages étrangers l’un à l’autre.

C’est dès 1960 que Roland Barthes publie, d’un côté, L’Homme racinien au Club français du livre et, de l’autre, un article sur Racine qui paraît dans les Annales [1] . Mais ces deux études et une troisième sur le même thème connaissent surtout leur succès public en 1963, lors de leur parution au Seuil sous le titre Sur Racine. Que la nouvelle critique s’occupe du nouveau roman, cela pouvait encore être tolérable du point de vue de la Sorbonne, mais que celle-ci s’empare du chantre du classicisme, de la tradition, pour essayer sur lui les expériences sulfureuses de sa grille d’analyse, mélange de méthodes linguistiques, de regard psychanalytique et d’ambition anthropologique, cela confine au scandale. D’ailleurs Barthes s’en prend frontalement, sans ménagement, à la tradition : « Si l’on veut faire de l’histoire littéraire, il faut renoncer à l’individu Racine [2] . »

La publication de l’article de Barthes dans les Annales est révélatrice de la filiation dans laquelle il inscrit son approche de l’histoire littéraire, en se réclamant de Lucien Febvre contre les tenants du positivisme littéraire. Il reprend à son compte les combats de Lucien Febvre contre l’histoire historisante, contre la prévalence événementialiste pour défendre la nécessaire dissociation entre l’histoire de la fonction littéraire et l’histoire des littérateurs. Pour ce faire, Barthes reprend les problématisations ébauchées par Lucien Febvre lorsqu’il formulait le vœu d’une étude du milieu dans lequel se trouve l’écrivain, en liaison avec son public et plus généralement des faits de mentalité collective, ce que Lucien Febvre appelait l’outillage mental d’une époque : « Autrement dit, l’histoire littéraire n’est possible que si elle se fait sociologique, si elle s’intéresse aux activités et aux institutions, non aux individus [3] . »

Barthes reprend l’idée des Annales sur la part active du critique qui ne peut se contenter de rassembler, collecter des documents, des archives sans leur poser des questions, et les soumettre à des hypothèses nouvelles. De la même manière que l’histoire n’était pas seulement du donné pour Lucien Febvre qui prônait une histoire-problème, le critique littéraire pour Barthes doit se faire paradoxal, soumettre l’œuvre à ses interrogations contemporaines, et ainsi participer lui aussi à la portée indéfinie de l’œuvre littéraire. Barthes soumet donc Racine à une lecture tout à la fois analytique et structuraliste. L’auteur n’est plus alors objet de culte, mais terrain d’investigation de la validité de nouvelles méthodologies d’approche.

L’homme racinien, Barthes en recherche la structure, et celle-ci se dévoile notamment par une dialectique minutieuse de l’espace, par une logique des places. C’est ainsi qu’il oppose l’espace intérieur, celui de la chambre, antre mythique séparé de l’antichambre – lieu scénique de la communication – par un objet tragique (la porte), objet de transgression, et l’espace extérieur qui contient trois espaces : celui de la mort, de la fuite et de l’événement : « En somme, la topographie racinienne est convergente : tout concourt vers le lieu tragique, mais tout s’y englue [4] . »

À partir de cette topo-logique, Barthes voit l’unité tragique se réaliser non tant dans la singularité individuelle des personnages raciniens que dans la fonction qui définit le héros comme l’enfermé : « Celui qui ne peut sortir sans mourir : sa limite est son privilège, la captivité sa distinction [5] . » Cette opposition fonctionnelle, binaire, qui délimite l’espace intérieur et extérieur permet aussi la distinction entre deux Éros : l’amour enraciné dans l’enfance, l’amour sororal dont les manifestations sont paisibles, et l’Éros-événement, brutal, soudain, aux effets funestes et ravageurs, source d’aliénation, qui est, selon Barthes, le véritable sujet racinien : « Le désordre racinien est essentiellement un signe, c’est-à-dire un signal et une commination [6] . »

Dans ce combat mythique de l’ombre et de la lumière qui anime les héros raciniens, se déploie toute une dialectisation de la logique des places en termes de contiguïté et de hiérarchie. Le héros racinien doit se manifester par sa capacité à la rupture ; il naît de son infidélité, il advient alors comme créature de Dieu, produit de la lutte inexpiable entre le Père et son fils. Avec justesse, Barthes montre que Racine substitue à la praxis, à l’événement, qui a lieu hors scène, le logos, la communication verbale comme source de la désorganisation, lieu même de la tragédie qui s’y déploie et s’y consume. Barthes retrouve donc chez Racine cette autonomisation du langage propre au structuralisme : « La réalité fondamentale de la tragédie, c’est donc cette parole-action. Sa fonction est évidente : médiatiser la Relation de Force [7] . »

Cette analyse de la tragédie racinienne, qui mobilise autant le binarisme de Jakobson que les catégories freudiennes, ou encore l’approche synchronique structurale, provoque une réaction particulièrement violente du racinien le plus érudit de la Sorbonne, auteur de La Carrière de Jean Racine, éditeur du Racine de la « Bibliothèque de la Pléiade » et grand spécialiste de l’œuvre, Raymond Picard. Il publie en 1965 un ouvrage au titre évocateur, Nouvelle Critique ou nouvelle imposture. La réplique de Picard se situe surtout sur le plan de la place excessive du décodage psychanalytique dont use Barthes pour rendre compte du théâtre racinien. Picard s’empresse de remettre un voile pudique aux héros dont Barthes a percé les secrètes passions sexuelles contrariées : « Il faut relire Racine pour se persuader qu’après tout ses personnages sont différents de ceux de D.H. Lawrence. […] Barthes a décidé de découvrir une sexualité déchaînée [8] . » Picard pourfend le systématisme de la démarche de Barthes, dénonce son aveu par lequel il reconnaît son impuissance à dire le Vrai sur Racine, et donc lui dénie le droit de dire quoi que ce soit sur un auteur dont il n’est pas spécialiste. Pour Picard, Barthes est « l’instrument d’une critique à l’estomac [9]  » qui se pare d’un jargon pseudo-scientifique pour énoncer des inepties, des absurdités, le tout au nom du savoir biologique, psychanalytique, philosophique… À ce jeu critique qui brouille les pistes, Picard dénonce la tendance à la généralisation, à prendre le cas concret, singulier, pour une catégorie à vocation universelle. À ce rythme d’indétermination moderniste, mélange pour Raymond Picard d’impressionnisme et de dogmatisme, « on peut dire n’importe quoi [10]  ».

C’est donc une contre-attaque en règle de la part d’un Picard qui n’était pas personnellement visé par l’étude de Barthes sur Racine, mais qui se fait le porte-parole d’une Sorbonne excédée par cette agitation structuraliste, et qui aimerait bien que l’idole qu’est devenue Barthes soit enfin livrée au pilori, avant d’être mise au pilon. Barthes est d’ailleurs surpris par la violence de la polémique engagée contre lui : « Je ne m’attendais pas à l’attaque de Picard. Je n’avais jamais attaqué la critique universitaire, je l’avais simplement distinguée, nommée [11] . » Il attribue cet assaut à l’enjeu que représentent les examens universitaires en lettres. La nouvelle critique est à cet égard dangereuse, car elle met en cause le caractère absolu, intangible des critères retenus de la sélection d’un savoir canonisé, établi dans la certitude de ses valeurs et de ses méthodes. La défense d’un savoir contrôlable, mesurable à l’aune d’une vérité à jamais établie est pour Barthes la raison du mauvais procès qu’on lui fait.

Bien évidemment, toute la génération structuraliste se porte du côté de Barthes, prend fait et cause pour lui contre la vieille Sorbonne : « Sur le plan humain, on est toujours du côté de Barthes. Je ne dirais pas aujourd’hui que Picard avait entièrement tort sur le plan intellectuel, mais il avait entièrement tort sur le plan de l’agressivité. Barthes et Greimas n’étant pas agrégés n’avaient pas le droit de rentrer à l’Université. On a refusé la thèse de Barthes ; quant aux linguistes, ils n’avaient pas de possibilité de carrière universitaire et beaucoup en étaient accablés. Ils étaient victimes d’une véritable interdiction. Les francistes étaient alors surtout des gens de droite, dominés par les scrupules universitaires [12] . » La réponse de Picard illustre donc la clôture du discours académique sur lui-même, une nouvelle démonstration de son refus de s’ouvrir aux interrogations nouvelles.

De son côté, le professeur d’esthétique Olivier Revault d’Allonnes compte les points, et se dit dans un accès d’œcuménisme que tous les polémistes ont raison. Il ne veut pas trancher entre les points de vue sociologique de Lucien Goldmann, psychanalytique de Charles Mauron, biographique de Raymond Picard et structuraliste de Roland Barthes : « Ils ont tous raison. Il y a tout cela dans Phèdre, c’est peut-être par là que l’on reconnaît les grandes œuvres. Elles supportent des stratifications, pour reprendre la métaphore géologique d’Adorno sur elles [13] . » Sur le moment, comme le montre Louis-Jean Calvet, Picard est bien accueilli par la presse. Jacqueline Piatier prend fait et cause pour lui dans Le Monde et évoque « les surprenantes interprétations que Roland Barthes a données des tragédies de Racine [14]  ». De son côté, Le Journal de Genève savoure la contre-attaque de Picard : « Roland Barthes K.O. en cent cinquante pages [15] . » Sur le moment, Barthes accuse le coup car il ne supporte pas la polémique et confie à son ami Philippe Rebeyrol : « Tu comprends, ce que j’écris est ludique, et si l’on m’attaque il n’y a plus rien [16] . » Mais le débat polémique porté sur la place publique par Picard va se retourner en boomerang contre la vieille Sorbonne.

Une génération d’étudiants enthousiastes va vite avoir l’occasion de contester le savoir académique lorsque Barthes répond à Picard par la publication de Critique et vérité, en 1966, année qui correspond à l’apogée du paradigme structuraliste. La sortie du livre de Barthes est d’ailleurs annoncée avec fracas, il est couvert d’un bandeau : « Faut-il brûler Barthes ? » La dramatisation est donc poussée à l’extrême, et Barthes réapparaît dans le rôle de la pucelle bravant le bûcher. C’est l’occasion choisie pour embraser toute une communauté intellectuelle autour de l’ambitieux programme des Éléments de sémiologie qui peut ainsi gagner un vaste public. Barthes répond cette fois en usant de la polémique.

Il dénonce le fait que dans « l’État littéraire, la critique doit être aussi tenue qu’une police [17]  ». La critique de Picard est reçue par Barthes comme l’expression de l’histoire littéraire la plus traditionnelle qui s’accroche à une notion vague qui est « le vraisemblable critique », qui va de soi, et n’a donc pas besoin d’être étayé par une démonstration. Cette notion recouvre les références à l’objectivité du critique, à son goût, et en troisième lieu à la clarté d’exposition. Barthes qualifie l’histoire littéraire ainsi constituée d’ancienne critique : « Ces règles ne sont pas de notre temps : les deux dernières viennent du siècle classique, la première du siècle positiviste [18] . » Il s’en prend aussi au postulat selon lequel la critique littéraire devrait en rester au niveau littéraire ; dans ce domaine, Barthes sort quelque peu des proclamations immanentistes pour se faire le défenseur du contenu, des éléments exogènes qui viennent éclairer l’économie générale du texte littéraire, et qui rendent nécessaire le recours à l’histoire, à la psychanalyse, à toute une culture anthropologique. Barthes oppose à la démarche positiviste l’acte critique comme acte d’écriture au sens plein du terme, en tant que travail sur le langage. Et à ce titre, en faisant se rejoindre la figure de l’écrivain et du critique, il sape les contours, les limitations, les interdits qui ont fondé la constitution de genres distincts d’écriture.

La ligne de défense barthésienne face à Picard est double : il revendique les droits du critique comme écrivain, porteur de sens, véritable créateur dans sa propre lecture active de l’œuvre ; et, par ailleurs, il se fait le représentant d’un discours plus scientifique qui ne considère plus l’écriture comme un décorum, mais comme source de vérité. Dans cette perspective, Barthes s’appuie sur tout le courant structuraliste et évoque autant le travail de Lacan, de Jakobson, de Lévi-Strauss… À l’histoire de la littérature traditionnelle, fort du travail de déconstruction des sciences humaines, il substitue et se fait le porte-parole d’une « science de la littérature [19]  », qui ne se définit pas comme une science des contenus, mais des conditions du contenu, soit des formes de celui-ci. L’on ne s’étonnera pas de voir Barthes trouver le modèle de cette science dans la linguistique : « Son modèle sera évidemment la linguistique [20] . » Le langage est donc le véritable sujet qui se substitue à la notion d’auteur. La recherche d’un sens caché et ultime de l’œuvre est vaine puisqu’elle s’appuie sur une notion de sujet qui est en fait une absence : « La littérature n’énonce jamais que l’absence de sujet [21] . »

En annonçant la naissance d’une ère historique nouvelle fondée sur l’unité et la vérité de l’écriture, Barthes énonce l’ambition de toute une génération qui voit dans l’explosion du discours critique des sciences humaines un mode d’écrire qui rejoint la création proprement littéraire. Il met en évidence et déstabilise un discours universitaire qui veut rester sourd à une parole de plus en plus exigeante. Au-delà de cette année 1966, les échos lointains de ces combats/ébats se font encore entendre, et la violence des propos de René Pommier [22]  révèle bien l’effraction qu’a réussie Barthes dans le savoir académique, véritable hirondelle annonçant le printemps de 1968.





Lévi-Strauss/Gurvitch


L’autre confrontation des années soixante oppose Lévi-Strauss à toute une partie de la sociologie, rétive à se dissoudre dans le moule structural – même si la notion de structure ne lui est pas étrangère – et marquée par la personnalité haute en couleur de Georges Gurvitch. C’est un autre front des combats du moment, essentiel pour Lévi-Strauss qui doit impérativement réussir l’engagement des sociologues s’il veut fédérer toutes les sciences de l’homme autour d’une anthropologie devenue structurale. La polémique est donc vive entre Gurvitch et Lévi-Strauss car l’enjeu théorique et institutionnel est décisif. Il se focalise autour de la notion de structure.

Gurvitch expose sa conception de la structure sociale en 1955 [23] . Il la définit de la même manière que Murdock, comme un phénomène qui désigne l’idée d’une cohérence des institutions sociales. En tant que phénomène, la notion de structure peut être mise en relation, en opposition avec d’autres termes. Ainsi, pour Gurvitch, il faut distinguer les classes sociales en tant qu’elles sont structurées, et en tant qu’elles sont organisées. Ces structures sociales sont l’objet de processus de déstructurations et de restructurations ; elles sont donc engagées dans un processus, une dialectique. Pour Gurvitch, le phénomène social excède la structure et ne doit donc pas être réduit à celle-ci : « Il est beaucoup plus riche qu’elle [la structure], et sa plénitude implique davantage l’inattendu [24] . » Gurvitch critique donc le structuralisme tout à la fois comme un réductionnisme appauvrissant la richesse du réel, et comme une statique qui écrase de son poids le mouvement immanent de la société.

La réponse de Lévi-Strauss est particulièrement vive : « De quel droit, à quel titre, M. Gurvitch s’institue-t-il notre censeur ? […] Parce qu’il est pur théoricien, M. Gurvitch ne s’intéresse qu’à la partie théorique de nos travaux [25] . » Doit-on faire prévaloir le caractère singulier de l’événement ou les permanences de la structure ? Ce débat récurrent de la sociologie, déjà en place depuis Durkheim et Tarde, revient au cœur de la confrontation Lévi-Strauss/Gurvitch, et il est exposé dans un article largement cité dans la décennie des années soixante, celui de Gilles-Gaston Granger [26] .

L’épistémologue Gilles-Gaston Granger définit bien l’alternative qui semble opposer la saisie sensible du monde et la conception intelligible du schéma scientifique. Il confronte à cet égard la démarche de Gurvitch avec celle de Lévi-Strauss : « Pour Gurvitch une structure est, d’une certaine manière un être ; pour Lévi-Strauss, elle n’est qu’un modèle [27] . » Récusant l’outil mathématique, la formalisation, Gurvitch considère la structure comme un phénomène, alors que pour Lévi-Strauss, il s’agit d’un outil de connaissance. Granger qualifie la démarche de Gurvitch d’aristotélisme, alors que Lévi-Strauss représente, lui, « le parti d’une mathématique de l’homme [28]  ». Certes, Granger signale le danger d’hypostase de l’outil de connaissance qui peut se transformer en objet même de la connaissance en sciences sociales, mais le pari est à tenter, malgré la conscience de cet écueil possible : « Il faut courir ce risque [29] . » Granger prend donc parti pour l’entreprise structurale, même s’il conserve une distance critique qui lui fait reprocher à Lévi-Strauss le passage de modèles d’analyse à des schèmes à vocation universelle, démarche qui risque de réintroduire une forme d’ontologisation de ses instruments de conceptualisation.

À trente ans de distance de cet article, Granger considère, avec plus de liberté qu’à l’époque, car il ne voulait pas trop froisser la susceptibilité de Gurvitch, que ce dernier était « infiniment petit à côté de Lévi-Strauss et porteur d’une scolastique vide [30]  ». Quant à Lévi-Strauss, Granger l’avait seulement mis en garde contre le danger de saisir les structures comme existantes, comme des êtres plus réels que la réalité, à la manière de Platon ; il n’en espérait pas moins de lui la constitution d’une grande sociologie ou anthropologie structurale qui apporterait la clé d’une compréhension scientifique de l’homme en société. Or, de ce point de vue, Granger est moins optimiste aujourd’hui sur la portée du programme lévi-straussien : « Je pense que l’œuvre de Lévi-Strauss n’a pas donné ce que j’en espérais [31] . »

Le propos de Granger sur Gurvitch est sévère et ne rend pas compte de l’importance que ce dernier a eue sur toute une génération de sociologues et d’anthropologues. Certes, c’était un personnage quelque peu mégalomaniaque, d’une vanité quasi naturelle qui lui faisait considérer que seule son œuvre était à prendre au sérieux. C’est d’ailleurs ce à quoi devra se consacrer celui qui deviendra son assistant, Roger Establet : « Je devais faire cours sur son œuvre [32] . » Il était réputé pour son dogmatisme : « Quand il disait qu’il y avait quatorze paliers en profondeur, ce n’était ni treize, ni quinze, et il évoquait avec ironie un Durkheim qui n’en avait trouvé que trois [33] . » Mais la face cachée derrière ces proclamations dogmatiques révèle un personnage touchant, meurtri par l’histoire, et animé d’une passion dévorante. Vivant rue Vaneau dans l’appartement qu’avait habité Marx lors de son passage en France, il était à Paris en exilé, n’accumulant que des livres avec l’espoir toujours présent de retourner en Union soviétique. Les conditions qu’il mettait à son retour, dans une négociation continuelle avec les autorités soviétiques, le rendent particulièrement sympathique. Il désirait pouvoir s’exprimer en russe aux ouvriers à la sortie des usines, et par ailleurs consulter en toute liberté les archives de Russie pour écrire une histoire de la révolution russe dans l’endroit même où il avait été commissaire du peuple. C’est donc un sociologue qui sera à jamais coupé du terrain qu’il aurait voulu labourer, et lorsqu’il obtient enfin son autorisation en 1964 (en renonçant toutefois, sur les conseils de son épouse, à s’adresser aux ouvriers en russe), la mort l’empêche de réaliser son vœu.

Gurvitch aura été durant toute cette période le leader un peu charismatique d’un réseau plus ou moins réticent à la vogue structuraliste. Dans ce petit cénacle, se retrouvaient des sociologues dont Jean Duvignaud ou Pierre Ansart, des philosophes dont Lucien Goldmann ou Henri Lefebvre, des anthropologues dont Georges Balandier. La plupart ne voulaient d’ailleurs pas entrer dans une confrontation directe avec Lévi-Strauss. L’alternative se posait plutôt entre les deux figures emblématiques de la sociologie : Raymond Aron et Georges Gurvitch. Pourtant, même dans ce groupe gurvitchien, le rayonnement structuraliste suscita des travaux et eut des effets sur les choix méthodologiques.

Il y a, bien sûr, la réceptivité de Lucien Goldmann à un structuralisme qu’il qualifie de génétique, ouvert à l’histoire. Mais cette influence est perceptible aussi parmi des sociologues du groupe comme Pierre Ansart qui préparait pourtant une thèse sous la direction de Gurvitch et qui a été sensible à l’apport structuraliste : « Je me souviens très bien du premier jour où j’ai entendu parler du structuralisme. C’était un cours que Georges Davy nous avait fait en sortant de la soutenance de thèse de Lévi-Strauss. Il nous a fait alors un cours passionnant sur Les Structures élémentaires de la parenté qu’il nous présentait comme une possibilité intellectuelle exceptionnelle [34] . » Or, Pierre Ansart qui avait à faire une thèse complémentaire sur la naissance de l’anarchisme – qu’il soutient d’ailleurs après la mort de Gurvitch, en 1969 – adopte une problématique volontairement structuraliste. Inspiré par la démarche de Lucien Goldmann, il a essayé de construire sur l’anarchisme une présentation de la structuration d’une pensée dans ses rapports homologiques avec les structures économiques, pratiques et les visions du monde de son temps : « Pour nous qui cherchions notre voie, le structuralisme apparaissait d’une fécondité extraordinaire du point de vue du travail [35] . »

Si le structuralisme a eu sur ce groupe de sociologues de gauche une influence réelle, il n’en a pas moins fait l’objet d’une vive critique en tant que révélateur d’une civilisation technicienne en voie de déshumanisation. C’est le cas notamment lors d’un colloque à Royaumont en 1960 où un consensus autour de la critique menée par Gurvitch contre le structuralisme réunissait Jeannine Verdès-Leroux, Sonya Dayan, Pividal, Tristani et Claude Lefort… Cette mise en corrélation du structuralisme avec son lieu d’énonciation est notamment analysée par un proche de Gurvitch, Jean Duvignaud : « Beaucoup de gens ont été entraînés dans ce conflit car il y avait autre chose que l’apparence. La question était de savoir si une société peut se transformer de l’intérieur [36] . » Pour Jean Duvignaud, la fameuse coupure épistémologique, qui donne ses lettres de noblesse au structuralisme idéologique pour devenir la doctrine officielle de l’Université et de l’intelligentsia, reproduit la coupure entre les lois dominantes de la technostructure et celles d’un éventuel changement global : « Je dirai alors que la pensée de Lévi-Strauss est devenue vraie, voire évidente, puisqu’elle a, après le détour par la sauvagerie, retrouvé les structures mêmes du second âge industriel [37] . » Jean Duvignaud émet l’hypothèse selon laquelle la non-prise en compte de l’histoire chez Lévi-Strauss ne résulterait pas tant du constat de la prévalence d’un rapport de reproduction, d’un refroidissement de la temporalité chez les sociétés dites froides des tropiques, mais au contraire viendrait de l’intuition des changements en cours dans la civilisation post-industrielle, à l’heure où la communication l’emporte sur le changement.





Un livre-événement : La Pensée sauvage


Un autre grand duel intellectuel oppose les deux monstres sacrés de l’intelligentsia française : Jean-Paul Sartre et Claude Lévi-Strauss. On se souvient que ce dernier avait été attentif à la parution de la Critique de la raison dialectique, mais il n’avait rien objecté sur le moment à la philosophie sartrienne, non parce qu’il aurait déserté le terrain philosophique, quoi qu’il en dise, mais au contraire parce qu’il préparait une réponse sévère et très polémique sur son propre terrain, celui de l’anthropologie. C’est cette réponse qu’il insère dans ce qui fait figure de maître-ouvrage dans l’histoire de l’anthropologie, La Pensée sauvage, qui paraît la même année que Le Totémisme aujourd’hui, en 1962, avec le chapitre final : « Histoire et dialectique ». Lévi-Strauss ne se limite pas à une réponse aux thèses sartriennes, il poursuit surtout l’explicitation du mode de pensée des sociétés froides : il approfondit la démonstration qu’il avait ébauchée dans Race et histoire, en s’attachant cette fois à montrer l’universalité des mécanismes de la pensée par-delà les différences de contenu. Il réalise à cet égard un déplacement décisif par rapport aux thèses de Lucien Lévy-Bruhl, qui opposait la mentalité prélogique des sociétés primitives, marquée par le principe de participation, et la mentalité logique des civilisés régie par le principe de contradiction.

Au contraire de la tradition anthropologique, Lévi-Strauss affirme que « la pensée sauvage est logique, dans le même sens et de la même façon que la nôtre [38]  ». La pensée sauvage, longtemps présentée comme l’expression primaire de l’affectif, est ici saisie par l’ampleur des fins qu’elle s’assigne, à la fois synthétique et analytique ; elle procède tout autant que notre pensée occidentale par les voies de l’entendement, et s’appuie sur tout un système de distinctions, d’oppositions d’une extrême variété.

Il y a pourtant bien deux modes de pensée, mais sans que l’on puisse les référer à un système hiérarchique ; ils se définissent à partir de deux niveaux stratégiques. La pensée sauvage relève d’une logique du sensible, et se réalise dans les signes et non les concepts ; elle est système clos, fini, régi par un nombre donné de lois. Lévi-Strauss oppose certes le système fermé, circulaire de la pensée sauvage à celui, ouvert, de la pensée scientifique qui traduit un rapport différent à la nature. La pensée sauvage s’apparente à une pensée où les mots et les choses sont liés dans un rapport de redoublement. Science du concret, elle n’en est pas pour autant spontanée et confuse comme on l’a longtemps cru. Son terrain de prédilection est celui des activités quotidiennes des sociétés primitives : la chasse, la cueillette, la pêche… « La richesse en mots abstraits n’est pas l’apanage des seules langues civilisées [39]  », et Lévi-Strauss raconte le désarroi des ethnographes devant la somme de connaissances des tribus indiennes, devant leur capacité à distinguer, identifier et représenter le monde animal et végétal qui est le leur. Les Indiens Hopi ont ainsi recensé trois cent cinquante plantes, les Navaro, plus de cinq cents ! Cette pensée du concret opère des classements dans un souci méticuleux d’identification pour rendre opératoire ce savoir dans la vie quotidienne, autour de tout un système de prescriptions et de prohibitions.

Par la publication, la même année, de son autre ouvrage, Le Totémisme aujourd’hui, Lévi-Strauss illustre la thèse centrale de La Pensée sauvage. Il montre que les anthropologues ont jusque-là buté sur une aporie en se limitant à la constatation dans le totémisme de similitudes entre le monde animal ou végétal, et le monde humain. La valeur de la classification totémique est au contraire dans une homologie de structure entre deux séries, l’une naturelle et l’autre sociale. « L’illusion totémique procède, d’abord, d’une distorsion du champ sémantique dont relèvent des phénomènes du même type [40] . » Le totémisme joue un rôle intégrateur des oppositions binaires ; il a pour fonction de rendre positif ce qui pouvait faire figure d’obstacle à l’intégration. Les espèces naturelles sont choisies non parce qu’elles sont bonnes à manger, mais parce qu’elles sont bonnes à penser [41] . Il y a donc osmose entre méthode et réalité, homologie entre pensée humaine et l’objet auquel elle s’applique. La recherche ethnographique se transforme alors en construction logique et peut atteindre le stade de l’anthropologie, soit la recherche des lois fondamentales de l’esprit humain.

Lévi-Strauss se distingue ici de l’interprétation fonctionnaliste de Malinowski qui choisit le seul niveau naturaliste, utilitaire, affectif, lorsqu’il explique que l’intérêt concentré sur le monde végétal et animal reflète le fait que la préoccupation première des sociétés primitives réside dans la nourriture. L’explication pour Lévi-Strauss doit être recherchée à un niveau plus profond qu’un simple mécanisme d’identité, soit à partir de l’interférence nature/culture : « Le totémisme pose une équivalence logique entre une société d’espèces naturelles, et un univers de groupes sociaux [42] . » C’est donc toujours sur cette ligne frontière entre nature et culture que prospère le structuralisme, que s’édifie son projet.

L’accueil réservé à La Pensée sauvage est immédiatement spectaculaire et contribue au rayonnement du programme structuraliste au-delà du cercle anthropologique. Le succès est tel qu’une journaliste de France-Soir met en garde ses lecteurs qui auraient été tentés par l’achat de l’ouvrage de Lévi-Strauss, attirés par la reproduction en couverture de la Viola tricolor, appelée « pensée sauvage » : ce beau bouquet de fleurs exhibé dans les vitrines des librairies peut faire penser à un ouvrage de botanique, et la journaliste de prévenir qu’il s’agit d’un essai très ardu. Plus sérieusement, Claude Roy voit dans le livre de Lévi-Strauss un ouvrage aussi important que La Psychopathologie de la vie quotidienne de Freud : « Freud a démontré avec génie que nos déraisons ont leurs raisons que la conscience ne s’assurait pas. Voici que Claude Lévi-Strauss fait la démonstration, profonde et neuve, que l’apparent chaos des mythes et des rituels primitifs obéit en réalité à un ordre et à des principes qui étaient restés jusque-là invisibles [43] . »

Dans une longue étude parue dans Critique, Edmond Ortigues part d’une analogie de méthode entre Lévi-Strauss et Paul Valéry. Le même souci formel est présent chez le poète et l’ethnologue : « Une même famille d’esprits : semblable réticence à l’égard de l’histoire, égale insistance à défendre la sensibilité de l’intellect contre l’intelligence des émotions [44] . » Dans Le Monde, Jean Lacroix lui consacre sa rubrique en saluant la réalisation d’une œuvre strictement scientifique, mais en gardant ses distances par rapport à ce qu’il qualifie de « philosophie la plus rigoureusement athée de ce temps [45]  », et qui s’apparente parfois à un matérialisme vulgaire qui voit dans les énoncés mêmes de la mathématique le reflet du fonctionnement libre de l’esprit, c’est-à-dire l’activité des cellules du cortex cérébral, obéissant à leurs propres lois. Le journal Le Monde accorde une place tout à fait considérable à l’événement puisque, à l’article de Jean Lacroix de novembre 1962, il faut ajouter l’article d’Yves Florenne de mai 1962 et l’entretien avec Lévi-Strauss le 14 juillet 1962. Dans Le Figaro, c’est Claude Mauriac qui rend compte de l’ouvrage tandis que Robert Kanters, dans Le Figaro littéraire, s’enthousiasme et remarque judicieusement que « les sciences de l’homme, aujourd’hui, sont les sources de l’art de demain [46]  ».

La communauté structuraliste se manifeste par le compte rendu élogieux que fait Barthes des deux œuvres de Lévi-Strauss de 1962. Il célèbre la substitution d’une sociologie des signes à une sociologie des symboles et l’introduction d’une socio-logique qui rejoint le projet sémiologique global. Le mérite de Lévi-Strauss est pour Barthes dans l’extension du champ de la liberté humaine à un domaine qui jusque-là lui échappait : « La sociologie à laquelle invite Claude Lévi-Strauss est une sociologie du proprement humain : elle reconnaît aux hommes le pouvoir illimité de faire signifier les choses [47] . »





Lévi-Strauss/Sartre


La Pensée sauvage constitue un de ces rares moments au cours desquels un livre fait figure de réel événement dans son irréversibilité, par sa portée et sa capacité à transformer notre vision du monde et des autres. C’est dans cette pièce centrale du dispositif structuraliste que Lévi-Strauss insère sa charge contre Sartre, véritable riposte différée à la Critique de la raison dialectique, particulièrement polémique. Non seulement c’est le charisme de Sartre qui est visé, mais aussi le statut de la philosophie comme discipline-reine, et la place privilégiée accordée à la philosophie de l’histoire, à l’historicisme, qui se voit chassé de l’horizon structural. L’histoire n’est pas autre chose qu’un récit, condamnée à l’idiographie. Lévi-Strauss s’en prend à la manière dont Sartre l’érige en perspective unifiante, totalisante : « Dans le système de Sartre, l’histoire joue très précisément le rôle d’un mythe [48] . » Le vécu, les événements, le matériau historique, tout relève du mythe. À partir de ce postulat, Lévi-Strauss ne comprend pas pourquoi les philosophes, et Sartre en tête, s’obstinent à accorder une telle prévalence à l’histoire. Cette fascination est jugée comme la tentative de restituer un continu temporel collectif au contraire de la démarche de l’ethnologue qui se déploie dans la discontinuité spatiale. Ce contenu est pour Lévi-Strauss purement mythique, illusoire, ne serait-ce que par le choix qu’il présuppose de la part de l’historien de telle région, de telle époque… Il ne peut donc construire que des histoires, sans jamais accéder à une quelconque globalité signifiante : « Une histoire totale se neutraliserait elle-même : son produit serait égal à zéro [49] . » Il n’y a donc pas de totalité historique, mais une pluralité d’histoires non liées à un sujet central, à l’homme. L’histoire ne peut donc être que partiale et demeure « partielle [50]  ».

C’est une diatribe en règle contre la philosophie de l’histoire : sa « prétendue continuité historique n’est assurée qu’au moyen de tracés frauduleux [51]  ». L’histoire ne serait que le dernier refuge d’un humanisme transcendantal, et Lévi-Strauss invite les historiens à se débarrasser de la position centrale de l’homme, et même à sortir de la discipline historique elle-même : « L’histoire mène à tout, mais à condition d’en sortir [52] . »

À l’histoire identifiée à l’humanité, Lévi-Strauss oppose la pensée sauvage comme intemporelle, saisie du monde dans une totalité retrouvée, mais au plan synchronique. Sartre ne répondra pas directement à cet assaut, mais dans sa revue Pierre Verstraeten analyse l’ouvrage de Lévi-Strauss sous le titre : « Claude Lévi-Strauss ou la tentation du néant. » Il considère que « Lévi-Strauss confond volontairement les domaines de la séméiologie et ceux de la sémantique (ou de la linguistique) en appliquant systématiquement les principes de la sémantique à tout le champ séméiologique [53]  ». Lévi-Strauss aura prouvé la puissance de la dialectique, mais de façon négative, en y décelant l’inanité qu’y représente pour lui la temporalité historique. Verstraeten renvoie donc l’imaginaire de Lévi-Strauss à son propre objet d’étude, de la même manière que Lévi-Strauss attribuait à la philosophie sartrienne le statut de mythe. Ce combat sous-jacent entre les deux monstres sacrés de la période se traduit, en 1962, par le triomphe de celui qui incarne le programme structural, Lévi-Strauss, et donc par l’échec de l’historicisme incarné par Sartre.





Ricœur/Lévi-Strauss


La Pensée sauvage va susciter un autre grand débat de la période, avec la revue Esprit. Celle-ci se sent immédiatement concernée et contestée en tant que représentante d’une philosophie du sujet. Son directeur, Jean-Marie Domenach anime tout un groupe philosophique qui s’attache pendant plusieurs mois à l’étude de l’ouvrage de Lévi-Strauss pour préparer un numéro de la revue qui lui est consacré. Des articles de Jean Cuisenier, Nicolas Ruwet, etc., mettent en perspective La Pensée sauvage, et le numéro se clôt sur un débat entre Lévi-Strauss et l’équipe qui a travaillé sur son œuvre. Certains propos ont été retranchés par Lévi-Strauss lors de la transcription du débat, comme celui-ci : « Ma formule à moi, c’est celle de Royer-Collard : le cerveau sécrète de la pensée comme le foie sécrète de la bile [54]  », et Lévi-Strauss s’est opposé à toute reprise de ce débat, plusieurs fois demandé, par de nombreuses revues à l’étranger. Pourtant, Jean-Marie Domenach lui est particulièrement reconnaissant de s’être prêté à cette confrontation contradictoire : « Je lui suis reconnaissant d’avoir participé à ce débat, car j’ai une grande admiration pour ses capacités intellectuelles [55] . »

Ce débat oppose surtout deux orientations divergentes qu’expose Paul Ricœur dans son article : « L’herméneutique et le structuralisme ». Paul Ricœur ne récuse pas la scientificité du travail structural sur les codes en usage dans les langues, dans les mythes, mais il conteste en revanche le passage à la limite qui consiste à passer sans justification au stade de la généralisation, de la systématisation. Pour Paul Ricœur, il appartient de bien distinguer deux niveaux d’approche : le premier niveau s’appuie sur les lois linguistiques et forme la strate inconsciente, non réflexive, un impératif catégoriel, sans qu’il soit nécessaire de le référer à un sujet conscient. Ce niveau est illustré tant par les oppositions binaires de la phonologie, que par celles des systèmes élémentaires de la parenté sur lesquels Paul Ricœur reconnaît d’ailleurs la validité des analyses de Lévi-Strauss : « L’entreprise structuraliste me paraît parfaitement légitime et à l’abri de toute critique, aussi longtemps qu’elle garde la conscience de ses conditions de validité, et donc de ses limites [56] . »

Avec La Pensée sauvage, Lévi-Strauss généralise la démarche dans la mesure où celle-ci fonctionne tout autant sous les tropiques que sous les latitudes tempérées, et qu’elle se trouve en rapport d’homologie avec la pensée logique. Or, Paul Ricœur oppose la pensée totémique à la pensée biblique en tant qu’elle implique un rapport inverse entre diachronie et synchronie. Il n’oppose pas à l’objectivité d’un sens formalisé celui d’un subjectivisme du sens, mais ce qu’il appelle l’objet de l’herméneutique : « C’est-à-dire les dimensions de sens ouvertes par ces reprises successives ; la question se pose alors : est-ce que toutes les cultures offrent autant à reprendre, à redire et à repenser [57]  ? » Le passage de la science structurale à la philosophie structuraliste est qualifié par Paul Ricœur de « kantisme sans sujet transcendantal, voire un formalisme absolu [58]  ». Et il offre l’alternative d’une herméneutique qui, tout en prenant en compte ce stade de décryptage formel, s’assigne pour objectif de faire coïncider la compréhension de l’autre avec la compréhension de soi, en passant par la phase interprétative du sens, par une pensée qui se pense et se re-pense sans cesse.

Le qualificatif de « kantisme sans sujet transcendantal » est repris et assumé par Lévi-Strauss dans sa réponse à Paul Ricœur ; il en accepte les termes et récuse la quête d’un sens du sens : « Nous ne pouvons pas, à la fois, essayer de comprendre les choses du dehors et du dedans [59] . » Lévi-Strauss situe, lui, l’étape scientifique de son travail au stade de la taxinomie nécessaire des sociétés, ce qui exige de s’interdire d’avancer sur d’autres terrains, pas encore suffisamment balisés.

L’ère des grands débats est donc bien lancée et avec elle les frontières disciplinaires sont largement interrogées, problématisées. Pris au jeu des confrontations entre disciplines, nombreux sont ceux qui vont passer d’un champ à un autre, démultiplier leurs instruments d’analyse, leurs domaines de compétences, et l’interdisciplinarité va devenir une nouvelle religion. Pour être un bon structuraliste, il faut se faire linguiste, anthropologue, avec un zeste de psychanalyse et de marxisme. C’est une période particulièrement féconde, intense, où hommes et concepts se transforment en objets baladeurs, transgressant les frontières, en échappant aux postes douaniers. Ce sont les signes annonciateurs d’un structuralisme plus idéologique que scientiste. Cette plasticité a pu servir à la conquête de positions de pouvoir, à ébranler la vieille Sorbonne. Sa force propulsive n’a pas été pour rien dans l’échec d’un Paul Ricœur au Collège de France, battu par Michel Foucault en novembre 1969.

La multiplication de ces croisements, rencontres, débats oblige souvent les disciplines à se resituer, à redéfinir leur positionnement. C’est ce que fait André Green pour la psychanalyse, dont il interroge la pratique à partir de l’opposition en cours entre histoire et structure [60] . Il renvoie dos à dos Sartre qui dénie toute base théorique à la psychanalyse et Lévi-Strauss dont le panlogicisme l’amène à ne rien considérer de l’homme en dehors de sa structure physico-chimique. Défenseur de l’œuvre de Freud, André Green montre le caractère indissociable de la structure et de l’histoire dans la pratique psychanalytique : « L’histoire n’est pas pensable hors de la répétition qui elle-même renvoie à la structure ; la structure en ce qui concerne l’homme n’est pas pensable hors de son rapport à ses géniteurs, constituants du symbolique, introduisant un rapport temporel-intemporel qui implique la dimension de l’histoire [61] . » Dans ce concert des discordances, des frictions, sources d’anathèmes, de modèles excluants, le point de vue d’André Green d’un structuralisme bien tempéré fait figure de position de sage qui tranche à l’heure où il va être question de tordre le bâton à l’excès.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ R. BARTHES, « Histoire et littérature : à propos de Racine », Annales, mai-juin 1960, p. 524-537.

[2] ↑ R. BARTHES, ibid., dans Sur Racine, Points-Seuil, 1979 (1963), p. 157.

[3] ↑ Ibid., p. 146.

[4] ↑ R. BARTHES, Sur Racine, op. cit., p. 13.

[5] ↑ Ibid., p. 14.

[6] ↑ Ibid., p. 21.

[7] ↑ Ibid., p. 60.

[8] ↑ R. PICARD, Nouvelle Critique ou nouvelle imposture, J.-J. Pauvert, 1965, p. 30-34.

[9] ↑ Ibid., p. 52.

[10] ↑ Ibid., p. 66.

[11] ↑ R. BARTHES, Océaniques, FR3, 8 février 1988 (novembre 1970-mai 1971).

[12] ↑ Jean Dubois, entretien avec l’auteur.

[13] ↑ Olivier Revault d’Allonnes, entretien avec l’auteur.

[14] ↑ J. PIATIER, Le Monde, 23 octobre 1965, citée par L.-J. CALVET, Roland Barthes, op. cit., p. 187.

[15] ↑ Ibid., p. 188.

[16] ↑ Cité par L.-J. CALVET, ibid., p. 188.

[17] ↑ R. BARTHES, Critique et vérité, Le Seuil, 1966, p. 13.

[18] ↑ Ibid., p. 35.

[19] ↑ Ibid., p. 56.

[20] ↑ Ibid., p. 57.

[21] ↑ Ibid., p. 71.

[22] ↑ R. POMMIER, Assez décodé, Éd. Roblot, 1978 ; et R. Barthes, Ras le bol !, Éd. Roblot, 1987, où il s’en prend à Barthes et aux « jobarthiens ». On peut y lire, entre autres : « Les âneries d’un R. Barthes sont, pour moi, une insulte à l’intelligence humaine » (p. 40) ; « Quand je le lis, je ne me dis jamais que R. Barthes est trop intelligent ; je me dis continuellement, avec un étonnement toujours renouvelé : comment peut-on être aussi con ? » (p. 21) On appréciera le niveau !

[23] ↑ G. GURVITCH, « Le concept de structure sociale », dans les Cahiers internationaux de sociologie, XIX, 1955.

[24] ↑ Ibid., p. 31.

[25] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthologie structurale, op. cit., p. 356.

[26] ↑ G.-G. GRANGER, « Événement et structure dans les sciences de l’homme », Cahiers de l’ISEA, décembre 1959.

[27] ↑ G.-G. GRANGER, « Événement et structure dans les sciences de l’homme », art. cité, p. 168.

[28] ↑ Ibid., p. 174.

[29] ↑ Ibid., p. 175.

[30] ↑ Gilles-Gaston Granger, entretien avec l’auteur.

[31] ↑ Ibid.

[32] ↑ Roger Establet, entretien avec l’auteur.

[33] ↑ Ibid.

[34] ↑ Pierre Ansart, entretien avec l’auteur.

[35] ↑ Ibid.

[36] ↑ Jean Duvignaud, entretien avec l’auteur.

[37] ↑ J. DUVIGNAUD, Le Langage perdu, PUF, 1973, p. 215.

[38] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, op. cit., p. 355.

[39] ↑ Ibid., p. 3.

[40] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Totémisme aujourd’hui, Plon, 1962, p. 25.

[41] ↑ Ibid., p. 128.

[42] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, op. cit., p. 138.

[43] ↑ Cl. ROY, « Un grand livre civilisé : La Pensée sauvage », Libération, 19 juin 1962.

[44] ↑ E. ORTIGUES, Critique, n° 189, février 1963, p. 143.

[45] ↑ J. LACROIX, Le Monde, 27 novembre 1962.

[46] ↑ R. KANTERS, Le Figaro littéraire, 3-23 juin 1962.

[47] ↑ R. BARTHES, « Sociologie et socio-logique », Informations sur les sciences sociales, n° 4, décembre 1962, p. 242.

[48] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, op. cit., p. 336.

[49] ↑ Ibid., p. 340.

[50] ↑ Ibid., p. 342.

[51] ↑ Ibid., p. 345.

[52] ↑ Ibid., p. 347.

[53] ↑ P. VERSTRAETEN, Les Temps modernes, n° 206, juillet 1963, p. 83.

[54] ↑ Cl. Lévi-Strauss, propos tenus, cités par Jean-Marie Domenach, entretien avec l’auteur.

[55] ↑ Jean-Marie Domenach, entretien avec l’auteur.

[56] ↑ P. RICœUR, Esprit, novembre 1963, p. 605.

[57] ↑ Ibid., p. 644.

[58] ↑ Ibid., p. 618.

[59] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, ibid., p. 637.

[60] ↑ A. GREEN, « La psychanalyse devant l’opposition de l’histoire et de la structure », Critique, n° 194, juillet 1963.

[61] ↑ Ibid., p. 661.





26. Les chaînes signifiantes





La scission


De la scission de 1953 à l’excommunication de 1963, Lacan a pu consolider ses positions en les suturant fortement au paradigme structuraliste en plein essor. Ce point de capiton devient essentiel au moment où échouent les négociations auprès de l’Association psychanalytique internationale (IPA) pour l’affiliation de la Société française de psychanalyse, constituée en 1953. La condition requise devient vite l’abandon des pratiques lacaniennes, et l’exclusion pure et simple de Lacan lui-même qui était devenu l’obstacle majeur à la réconciliation générale.

Banni, Lacan regroupe ses fidèles et crée l’École française de psychanalyse en 1964 qui devient vite l’École freudienne de Paris, alors qu’une autre partie de la Société française de psychanalyse, la SFP, autour de Jean Laplanche, obtient l’affiliation à l’ΙΡΑ en 1963, sous le nom d’Association psychanalytique de France. Comme pour le mouvement trotskiste, les scissions et dissolutions deviendront le ferment du mouvement lacanien. La scission parmi ceux qui ont pourtant vécu dix ans dans la même organisation, la SFP, outre la bénédiction recherchée du côté de l’organisation internationale de psychanalyse, est la résultante d’un certain nombre de désaccords.

D’une part la pratique des séances courtes multiplie les échos inquiétants sur le taux de remplissage des salles d’attente ; d’autre part, le brassage entre l’analyse individuelle dite didactique et l’enseignement soulève aussi quelque inquiétude sur les risques du mélange des genres : « Mais surtout le fait que Lacan n’était pas disposé à renoncer en quoi que ce soit à ces pratiques était soudain révélateur de leur importance. […] Ainsi, ce qui à nos yeux (à mes yeux) naïfs avait pu passer pour accessoire était devenu l’enjeu majeur [1] . » Un bon nombre de disciples des thèses théoriques de Lacan vont donc cheminer à l’intérieur d’une autre organisation que la sienne.

Le risque de l’isolement, de la marginalisation est alors la préoccupation majeure de Lacan qui considère que quiconque n’est pas avec lui est forcément contre lui. C’est la politique du qui m’aime me suive, mais pour la réussir, il faut prendre de la hauteur, afin d’imposer son charisme. Exilé, proscrit, exclu définitivement de son Église, Lacan s’identifie tout simplement à Spinoza, victime de la même excommunication en deux temps : celle du Kherem le 27 juillet 1656 qui représente l’excommunication majeure, suivie plus tard du Chammata, soit l’impossible retour au sein de la communauté judaïque d’Amsterdam [2] . Pour parfaire l’image de martyr, Lacan quitte le cadre de son enseignement à l’hôpital Sainte-Anne.

À ce moment Lacan est seul, sans Colombey-les-Deux-Églises comme lieu de refuge, mais c’est en héros que l’auteur du discours de Rome revient sur la scène frapper les trois coups d’une nouvelle aventure, en annonçant la création le 21 juin 1964 de l’École française de psychanalyse : « Je fonde, aussi seul que je l’ai toujours été dans ma relation à la cause psychanalytique, l’École française de psychanalyse. » Il obtient la protection de Fernand Braudel et de Louis Althusser pour instituer une antenne de la VIe section de l’ΕΡΗΕ à l’École normale supérieure. Ce déplacement géographique lui permet d’élargir considérablement son public et, grâce à la caution des philosophes, d’occuper une position stratégique majeure dans le champ intellectuel. Conscient de la nécessité impérieuse de redéployer son audience, il accepte de publier, sur la demande pressante de François Wahl, l’essentiel de son œuvre écrite, ce qu’il avait toujours refusé de faire, et qui paraîtra en 1966 au Seuil.

La politique théorique de Lacan nécessite la recherche de cautions. Après avoir échoué auprès de Paul Ricœur [3] , Lacan invite à la séance inaugurale de son enseignement salle Dussane à l’École normale supérieure Lévi-Strauss, lequel se rend à l’invitation malgré son peu de goût pour le style lacanien. Il réussit donc à transformer son échec auprès de l’ΙΡΑ, l’affaiblissement de son mouvement après la scission, en moment glorieux que symbolise son enseignement à l’École normale supérieure où pendant cinq ans le tout-Paris intellectuel se presse pour voir, et entendre la parole de celui qui fait alors figure de shaman des temps modernes : « Rejetée du mouvement psychanalytique international, l’œuvre lacanienne va donc occuper une place centrale dans l’aventure française du structuralisme [4] . »





Le signifiant


Cette trace du structuralisme dans la théorie lacanienne de l’inconscient est notamment perceptible par la place centrale qu’y joue le signifiant. Nous avons déjà vu comment dans les années cinquante Lacan a repris la notion de signe à Saussure, et en quoi il a modifié la place respective du signifié et du signifiant pour valoriser ce dernier. Dans son séminaire sur Les Psychoses (1955-1956), Lacan précise que le signifié n’est pas pour autant libéré de ses attaches avec le signifiant ; il glisse sous lui jusqu’à ce qu’il atteigne un point de nouage, dit point de capiton : c’est « ce par quoi le signifiant arrête le glissement autrement indéfini de la signification [5]  ». Il n’y a donc pas similitude du signifiant chez Saussure et chez Lacan, même si le signifiant saussurien « est non seulement l’homonyme mais encore l’éponyme du signifiant lacanien [6]  ». La notion de signifiant, après avoir été autonomisée de la notion de signifié, va prendre une importance encore plus grande pour Lacan au début des années soixante lorsque celle-ci représente le sujet pour un autre signifiant : « C’est exactement le 6 décembre 1961, donc au cours du séminaire sur L’Identification, que Lacan, pour la première fois, formule sa définition du signifiant ; le distinguant alors et désormais nettement du signe [7] . » Il faut même attendre l’année 1964 (Les Quatre Concepts fondamentaux de la psychanalyse) pour que le signifiant occupe vraiment la place du sujet pour un autre signifiant qu’on lui connaît désormais.

Le signifiant tient alors lieu et place du sujet dont l’existence se donne comme cause absente à ses effets, à savoir la chaîne signifiante par laquelle il devient intelligible. Le sujet n’est pas réduit à rien, mais au statut de non-être ; il est le fondement non signifiant de la signifiance des signifiants, soit leur condition même d’existence. Le travail de l’analyste se fonde donc sur la restitution de la logique interne à cette chaîne signifiante, dont aucun des éléments n’est capable en lui-même de représenter un temps de signification. Le signifiant est alors un sujet pour un autre signifiant et ne remplit donc sa fonction qu’à s’effacer constamment, pour laisser place a un nouveau signifiant. Lacan représente cette chaîne en dédoublant le sigle S en S2 qui représente la chaîne signifiante, et S1 le signifiant en plus qui la pousse en avant. Quant au sujet, il n’est nulle part, si ce n’est à la place du signifiant dont il reçoit la place qui est d’être nulle part ; il se transcrit sous le signe du S barré : $, décalé par rapport à lui-même, à jamais clivé. Le Je du sujet de désir est à jamais séparé du moi. Le quatrième terme de la structure du signifiant est occupé par l’objet, lui aussi excentré par rapport à ce qui est énoncé ; il est représenté comme objet (petit) a.

L’intérêt de ce concept de signifiant chez Lacan est donc central et ne prend son essor qu’à partir des années soixante, comme enjeu essentiel dans la vogue structuraliste. Ce contexte révèle ce que Jean-David Nasio appelle la signification « ombilicale » d’un concept, soit les conditions de naissance d’un concept et son évolution [8] . Á partir de cette structure signifiante, toute une dialectique va se développer selon une double logique des places et des forces. Cette dialectique qui fonde le primat du signifiant sur le signifié pose donc le monde comme fantasme et désigne l’ordre des choses comme subordonné au langage. En ce sens, même si la chaîne signifiante prend bien des libertés avec la conception saussurienne, elle n’en participe pas moins à une conception plus générale, propre au structuralisme, qui autonomise la sphère du discours et institue l’ordre des choses à partir de l’ordre des mots. Le monde n’est plus tenu ensemble que par le signifiant du manque, « la Chose » que Lacan reprend à Heidegger pour désigner le quadriparti de la terre, du ciel, des humains et divins : « La Chose rassemble le monde [9]  » mais comme chez Heidegger, la Chose « porte ce quadriparti parce qu’elle est constituée essentiellement par un vide [10]  ». La trame du monde s’inscrit donc à partir d’un manque central, condition de son unité.





L’objet (a)


Un des termes majeurs de la structure signifiante chez Lacan est représenté par l’objet (a). Pour Serge Leclaire, c’est une découverte scientifique majeure : « Une invention qui mérite le Nobel, une véritable invention [11] . » Cette innovation fut faite en deux temps : Lacan évoque d’abord le « petit autre » comme élément de médiation entre le sujet barré et l’Autre, placé dans une fonction imaginaire. Dans sa seconde acception, il devient l’objet (a), comme objet du manque, objet métonymique du désir, simple signifiant du désir coupé de sa référence à un sujet désirant, comme à celle d’une quelconque référence symbolique à un signifié inconscient. L’objet (a) n’est plus alors rattaché à l’imaginaire, mais au Réel au sens lacanien du terme, non pas à la réalité, mais à ce qui résiste à la signifiance. « Le Réel, c’est l’impossible. »

Lacan, qui attribue une place majeure à cet objet partiel (dit a), situe celui-ci au niveau de la fonction de déchet. Il revitalise la séparation initiale du fœtus, à jamais séparé du placenta qui va à la poubelle. Il désigne ainsi la libido comme la chaîne démultipliée des désirs, essayant en vain de se substituer à la séparation initiale. L’objet (a) sera situé « à la place du déchet de l’opération signifiante [12]  ». Il aura un rapport avec toutes les parties du corps qui peuvent être liées à la fonction de déchet, de passage ou de séparation. L’objet (a) comme objet de désir à jamais renaissant et toujours manquant prend une place de plus en plus centrale dans le dispositif lacanien jusqu’à incarner l’objet même de la psychanalyse : « L’objet de la psychanalyse […] n’est autre que ce que j’ai déjà avancé de la fonction qu’y joue l’objet (a) [13] . » Il est l’objet de la pulsion qui fait fonctionner la loi du désir, ainsi qu’objet de fantasme : « L’objet (a) est le négatif du corps [14] . » On ne peut néanmoins évoquer l’objet (a), quelle que soit son importance dans le dispositif lacanien, comme un objet isolé : il n’existe que par l’articulation qui le relie au symbolique et à l’imaginaire à partir du Réel. Or, c’est la castration qui va donner le mode de cette articulation et permettre au désir de se manifester : « La castration est cette loi qui ordonne le désir humain comme vérité partielle [15] . » Elle fait entrer dans l’ordre de la Loi, lié au Nom-du-Père, c’est-à-dire à une figure qui peut être dissociée entre celle du père réel et celle du père symbolique.

À ce titre, Lacan renverse la vision freudienne, négative, qui saisit la Loi comme interdit pour en faire l’élément d’une positivité, celle du désir. En ce début des années soixante et alors que l’essentiel de son enseignement est parole, Lacan privilégie l’écriture, comme plus tard Jacques Derrida, et identifie le signifiant à la lettre (La Lettre volée), dans une filiation très saussurienne : « La Chose fait mot dit Lacan, au sens de motus : elle est parole, mais aussi silence, qui sidère la parole et coupe le souffle [16] . » Dans la pratique analytique, l’objet (a) est devenu l’outil essentiel de certains psychanalystes : « L’objet (a), cela sert. Des analystes disent même que selon l’objet choisi, on peut déduire telle ou telle pulsion. Il permet de relancer le désir et évite ainsi de retomber dans le désespoir [17] . »

Lacan disait de cet objet (a) qu’il fallait le faire passer de son statut de pierre de rebut à celui de pierre d’angle de la psychanalyse. Là où Lacan établit les règles d’une science, tout en préservant un noyau fondamentalement pessimiste à celle-ci, c’est que son point d’appui, l’objet sur lequel elle s’étaye est synonyme de perte irrécupérable ; il est le point de chute de la chaîne signifiante. Lacan pose donc tout à la fois les règles d’investigation de la chaîne signifiante, sans se faire aucune illusion sur les capacités de l’analyste à pouvoir retrouver ce qui est perdu à jamais. La cure analytique ne se réduit pas à un travail positiviste d’anamnèse. À la place de l’objet perdu s’élabore toute une « construction faite de signifiants, mais qui est commandée par quoi ? Par l’objet comme perdu [18]  ». Pour Serge Leclaire, l’objet partiel est le contrepoids nécessaire, par ce qu’il évoque de labilité pour échapper au Signifiant pur, à un Symbolique épuré des dimensions de l’Imaginaire. Il est donc un des enseignements essentiels de Lacan, et en soi, il a la vertu d’empêcher la fermeture dogmatique : « Tous les analystes qui ont vraiment apporté quelque chose d’intéressant ont parlé de l’objet. Que ce soit Freud bien sûr, mais aussi Mélanie Klein, Winnicott ou Lacan [19] . »

La question de la signifiance est posée pour Lacan à partir de la notion de séquence signifiante. Il y a toujours un rapport differé entre l’énonciation et l’interprétation après coup. Or, cette différence temporelle rend aussi nécessaire le recours à l’objet (a) comme substitut au détachement de la signification du rapport signifiant/signifié. On peut même se demander si Derrida n’a pas tout simplement repris à Lacan ce (a) qui lui permet de construire son concept de différance, comme central dans son œuvre de déconstruction. Pour Lacan, l’objet (a) serait d’une certaine manière le moyen de récupérer l’évacuation du signifié dans la chaîne signifiante : « Cet objet (a) en tant qu’objet-cause du désir et objet du désir comme tel, c’est sa chute qui est à la fois ce qui va faire parler le sujet et ce dont il va parler, tout en lui échappant en permanence [20] . » Le praticien est donc heureux de pouvoir accrocher l’écoute de son patient à ces objets (a).

Cependant, tous les analystes, même fortement marqués par l’enseignement de Lacan, n’attribuent pas cette importance à l’objet (a) : « Je ne fonctionne pas du tout avec l’objet (a) [21] . » Mais celui qui est le plus critique sur ce point essentiel est André Green. Il avait publié en 1966 dans les Cahiers pour l’analyse un texte sur l’objet (a) qui à l’époque exposait le point de vue de Lacan sur la question ainsi que celui de Jacques-Alain Miller sur les relations entre (a) et la suture, à partir de Frege. C’est l’époque où André Green, tout en restant à la SPP, membre de l’IΡΑ, est fasciné par le travail de Lacan : « L’amour que j’ai eu pour Lacan a duré sept ans [22] . » André Green, actuellement responsable de la Société psychanalytique de Paris (SPP), a donc eu un parcours tout à fait passionnant, et singulièrement ouvert, car il a été fortement marqué par l’enseignement de Lacan, tout en restant dans une position de distance institutionnelle et théorique. Sa position évoluera vers une critique de plus en plus nette des positions lacaniennes, pour des raisons théoriques : « Plus le temps passe, moins je suis d’accord avec lui, mais il m’a très profondément marqué [23] . »

Andre Green commence à fréquenter le séminaire de Lacan en janvier 1961, ce qui ne l’empêche pas d’être fasciné en même temps par Winnicott qu’il découvre au congrès d’Édimbourg en juillet de la même année. Si André Green s’est penché conceptuellement sur l’objet (a), il est aujourd’hui très critique sur cet aspect du lacanisme : « Je ne pense pas que la théorie psychanalytique puisse se contenter d’une théorie de l’objet partiel. En faisant l’économie de l’objet dit total, on réintroduit la nécessité du Grand Autre, le Grand A, qui n’est autre que Dieu [24] . » André Green s’interrogera sur les sources augustiniennes de Lacan, et notamment sur Augustin lu par Pascal (Écrits sur la grâce), doublement habité par la religion et par la formalisation mathématique [25] . Cette double polarisation, André Green la voit aussi à l’œuvre chez Lacan. Ce dernier aurait offert, non à l’Église qu’il critiquait, mais à ses pères, la chance d’un renouveau : « L’appréhension structurale (de la question du Filioque) doit y être première et permet seule une appréciation exacte de la fonction des images. Le De Trinitate, ici, « tous les caractères d’un ouvrage de théorie et il peut être pris par nous comme un modèle [26] . » La relecture de Freud par Lacan renvoie à un Signifiant pur qui peut être lu de manière religieuse. La substitution de la castration freudienne comme angoisse, à la castration lacanienne ayant un statut ontologique dérivé du Nom-du-Père, l’ordre trinitaire du Sujet ; Réel/Symbolique/Imaginaire… toute une thématique chrétienne peut être retrouvée chez Lacan, qui est en outre un grand connaisseur des Écritures. Quant au Grand Autre, il est en position d’indétermination par rapport à la chaîne pulsionnelle, pur Signifiant extra-territorial, véritable équivalent de l’âme : « Lacan, renversant l’adhésion de Freud à Goethe dans Totem et Tabou – “Au commencement était l’action” –, avouait lui préférer une formule dérivée de saint Jean : “Au commencement était le langage.” [27]  »

D’autres lectures sont possibles, et c’est le cas de celle du philosophe Alain Juranville qui reconnaît bien, lui aussi, la figure de Dieu dans celle du Signifiant pur, non le Dieu de la religion, mais celui d’une Raison absolue. Cependant, la situation d’extériorité au monde de la Chose en tant que Signifiant incarné renvoie à la plénitude comme jouissance de Dieu au-delà de la clôture du monde chez saint Augustin. Il y a donc bien un idéalisme radical, même s’il est dialectisé, de la position de Lacan. On retrouve l’affirmation de cet idéalisme lorsqu’il pose le monde comme fantasme, lorsqu’il réfère l’unité du monde à un manque initial, à une béance causale. Le Signifiant-maître se situe partout et nulle part, échappe au monde intra-mondain, et en même temps s’y repère. Comme Dieu, il n’est qu’un Nom. Nom essentiel car il est la condition à être en ce monde dans la mesure où il faut avoir supporté la castration comme opération symbolique. Tout le travail de décontextualisation qu’effectue Lacan, de mise à l’écart de la part organique du freudisme, de refuge dans la linguistique, puis dans la topologie comme modes d’approches intellectualistes et formalisables, peut alors être analysé comme autant d’efforts séculiers pour atteindre à la règle, à la Loi d’un clergé régulier ayant gagné son salut après avoir barré toutes les issues, toutes les échappatoires qui ne menaient pas au Grand Autre.

Cette lecture chrétienne de Lacan pourrait bien expliquer que bon nombre de jésuites, et non des moindres, comme Michel de Certeau ou François Roustang, de catholiques comme Françoise Dolto aient participé à l’aventure lacanienne : « Il y a chez Lacan, pour moi, la retrouvaille avec toute une intelligence catholique, post-tridentine, théologique, au sens d’un réveil à la question de la Trinité [28]  », admet le philosophe Jean-Marie Benoist, qui partage ce sentiment avec Philippe Sollers. Ils considèrent tous deux Lacan comme celui qui a permis l’ouverture post-tridentine, celle de la pensée baroque. Beaucoup de chrétiens ont donc suivi Lacan, « pensant qu’il recrutait pour Dieu, jusqu’au moment où ils se sont aperçus que Lacan ne recrutait que pour lui-même [29]  ».

Cette dimension religieuse fut soigneusement dissimulée à l’heure du structuralisme où il n’était question que de science, de théorie, de formalisation. Pourtant les spécialistes de l’histoire des religions étaient très présents dans les séminaires. Bernard Sichère ne considère pas pour autant que Lacan essaye de faire prévaloir une lecture catholique de Freud, mais qu’il est effectivement le seul, à un moment où il n’est question que de tordre le cou à la métaphysique occidentale, à considérer que l’on ne peut contourner la question religieuse, à moins de sombrer dans le délire et le retour du refoulé sous ses formes les plus fanatiques et effrayantes : « Ce n’est pas dire que la psychanalyse doit être religieuse. C’est se poser la question de savoir pourquoi un des derniers grands textes de Freud est justement Moïse et le monothéisme [30] . » Sur ce plan, Freud comme Lacan voient la religion dans la fonction de médiateur efficace entre l’interdit et la réalité sexuelle pendant des siècles, et se posent la question de savoir quel discours tient cette place dans la société contemporaine. Or, Lacan est confronté au désarroi symbolique total où rien n’est venu se substituer au rôle médiateur du discours religieux. Ni le discours politique ni le discours scientifique ne peuvent tenir lieu de fictions dominantes et organisatrices, et Lacan assignerait donc à la psychanalyse ce rôle, ce tenant-lieu, sans se faire d’illusions, « idéalement, car la psychanalyse ne peut pas être une religion [31]  ».





L’affect


La chaîne signifiante a pour effet de laisser choir une dimension tenue pour insignifiante, celle de l’affect : c’est là un autre point fort de la critique qu’adresse André Green à Lacan. À Bonneval, en 1960, il assiste au rapport de Jean Laplanche et de Serge Leclaire sur l’inconscient, et il partage les réticences de Jean Laplanche sur la conception linguistique de l’inconscient. Au même moment, Lacan déclare au colloque de Royaumont à propos de l’affect : « Dans le champ freudien, malgré les mots, la conscience est trait aussi caduc à fonder l’inconscient sur sa négation (cet inconscient-là date de saint Thomas) que l’affect est inapte à tenir le rôle du sujet protopathique [32] . » Jean-Bertrand Pontalis demande alors à André Green de traiter de l’affect dans Les Temps modernes. L’article est publié en 1961, et André Green reprendra la question plus largement dans un ouvrage publié en 1970 [33]  : « Pour moi, Lacan donne une version antifreudienne de l’inconscient [34] . »

Pour André Green, la fécondité de la théorie freudienne est fondée sur l’hétérogénéité du signifiant. Freud ne conçoit pas le signifiant comme une batterie de termes interchangeables, homogènes entre eux comme dans le langage, mais comme une série de niveaux où les matériaux en question sont de nature différente. Il faut différencier, selon André Green, à la manière dont le fait Freud, le matériau des représentants psychiques de la pulsion (l’excitation endosomatique), le matériau de l’inconscient (la représentation de choses) et le préconscient (la représentation de choses avec la représentation de mots qui leur correspondent). Les niveaux sont bien distincts, et parfois le courant ne passe pas de l’un à l’autre : « La preuve, c’est qu’il existe des troubles psychosomatiques qui souffrent justement de carence représentative [35] . » Or, Lacan nous ramène, selon André Green, à une conception platonicienne qui rapporte les choses à une sorte d’essence langagière. Là où Freud hétérogénéise, Lacan homogénéise, jusqu’à présenter aux intellectuels un inconscient propre, alors que le travail analytique selon André Green consiste à rendre compte de la complexité. Cette élimination de l’affect, au profit d’un Signifiant purifié explique pourquoi Saussure fut à ce point considéré comme l’aurore de la conscience moderne. Car celui-ci dut aussi éliminer, pour poser la nature scientifique de la linguistique, le référent, la parole, le singulier, la diachronie… Cette dévitalisation du sens du langage qui fut le prix payé pour que naisse la linguistique moderne trouve son pareil avec la psychanalyse lacanienne : cette dernière peut s’appuyer sur la rupture saussurienne, pour nier l’affect, laissant dans l’ombre d’autres sources linguistiques possibles qui s’inspiraient davantage de l’affectif, comme celle du disciple de Saussure, Charles Bally [36] .

La recherche d’une formalisation toujours plus poussée a dans les deux cas, celui de la linguistique structurale comme celui de la psychanalyse lacanienne, poussé dehors la dimension de l’affect. Le sentiment de maîtrise est davantage possible si l’on restreint, si l’on homogénéise le champ. Or, « l’affect est quelque chose sur lequel on n’a pas vraiment prise, c’est fuyant, évanescent, diffus, en abîme, plein de désordres et de bruit. C’est pourquoi il me paraît essentiel [37]  ». À propos de ses études sur l’hystérie, Freud mettait d’ailleurs l’accent sur la nécessité de retrouver les souvenirs traumatiques, mais aussi l’affect qui les a accompagnés. Reprenant la métaphore si chère aux structuralistes du cristal, Serge Viderman considère qu’en psychanalyse on est plus près de la fumée que du cristal. Cette négation de l’affect, ce petit (a) barré, pourrait bien être aussi la résultante d’une dimension essentielle de la cure analytique dont Lacan a dû user mais a voulu en même temps se prémunir jusqu’au refoulement : le transfert.

D’un côté, Lacan, dans son souci de formalisation, de purification de la situation analytique, a réduit au minimum le transfert, car il est source de sentiments les plus aberrants, les plus difficilement rationalisables. Il a notamment banni le terme de contre-transfert, neutralisé sous la rubrique du désir de l’analyste : « Il a interdit que l’on en parle ou qu’on utilise le terme [38] . » Prétextant que Freud lui-même n’en avait pas dit grand-chose, cela facilitait son mode d’assainissement. Est-ce aussi pour se prémunir de ses penchants personnels à une affection débordante ? Il n’est pas impossible qu’il se soit élaboré des justifications théoriques, dans l’après-coup, pour contenir ses propres pulsions affectives. Si le transfert doit être contenu dans la cure, en revanche il est recommandé par Lacan dans la diffusion et l’enseignement de la psychanalyse. Le premier annuaire de l’École freudienne précise que l’enseignement de la psychanalyse n’est possible que par les voies d’un transfert de travail. Mais il change alors de nature, vecteur de science, il est pur de sentiments, et renvoie à « celui qui est supposé savoir ». Le sujet lacanien est un sujet désincarné. On retrouve la thématique de la négation de l’individualité, de la singularité, propre au structuralisme : « L’opération lacanienne se doit d’être double, c’est-à-dire parfaitement contradictoire. D’une part, il lui faut maintenir la subjectivité, […] et d’autre part vider cette subjectivité de toute incarnation, humanisation, affectivité, etc., pour en faire un objet mathématique [39] . »

Pour Jean Clavreul, la critique que fait André Green sur la question de l’affect n’est pas vraiment fondée. Certes, Lacan s’est toujours refusé à se complaire dans les délices de l’intersubjectivité où l’on se hait et où l’on s’aime… Mais il n’en a pas négligé pour autant l’affect, et ne cesse de parler de l’amour, de la haine, de l’hainamoration, ayant même consacré tout un séminaire à l’angoisse : « Mais ce que montre Lacan, c’est cette sorte de dépendance de l’affect par rapport au jeu des signifiants [40] . »

Serge Leclaire n’est pas non plus convaincu par la critique que fait André Green à Lacan sur l’éviction de l’affect qu’il considère comme trop flou, et auquel il préfère la notion d’économie ou de mouvement pulsionnel : « Je me souviens d’un débat avec Green où j’avais proposé d’autres formules, en disant que l’on affecte à un poste, on reçoit son affectation, mais en faire une pierre angulaire, non [41] . »

De l’affect, Lacan saura pourtant user dans la relation qu’il promeut de transfert de travail avec ses disciples. Il n’hésite pas sur ce plan à mélanger les genres, car le savoir acquis à partir d’une analyse personnelle est sitôt réinjecté dans le circuit organisationnel de pouvoir et de savoir au nom de l’impératif de la transmission didactique. En réaction contre cette tendance, « l’APF est la seule association au monde où il n’y a pas de didacticiens, où l’on considère que l’analyse est une affaire personnelle [42]  ».

L’intérêt des institutions charnières mises en place par Lacan a pourtant été de rendre dynamique le savoir analytique, de l’empêcher de se figer dans un dogme en l’alimentant d’un travail continu entre analystes. La convention de la passe, les contrôles, la multiplication des cartels sont autant d’outils, d’observatoires : « J’ai dit de la passe qu’elle était un observatoire de la conjoncture transférentielle [43] . » Quant aux cartels, ils sont de deux types : ce sont des groupes de travail de trois personnes au moins, et de cinq au plus, avec soit une personne en plus (« l’un en plus »), soit le « plus un », c’est-à-dire que, tour à tour, un individu du groupe incarne le « plus un », sur lequel se fait le transfert sans qu’il soit incarné par une personne supplémentaire. Ces dispositifs servent avant tout à poursuivre le travail analytique considéré comme inachevé. Ils permettent de balayer les illusions par des retours de manivelle souvent violents de son inconscient au travail. Pour Claude Dumézil, Lacan aura indiqué la voie difficile, la seule possible, qui est de casser au fur et à mesure les jouets dont il se sert, et selon lui, c’est la seule manière de laisser ouvertes les possibilités de recherche analytique.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ J. LAPLANCHE, « Une révolution sans cesse occultée », Communication aux journées scientifiques de l’Association internationale d’histoire de la psychanalyse, 23-24 avril 1988.

[2] ↑ J. LACAN, « L’excommunication », Ornicar ?, 1977.

[3] ↑ Voir É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse, op. cit., t. 2, p. 399-403.

[4] ↑ Ibid., p. 383.

[5] ↑ J. LACAN, Écrits, op. cit., p. 805.

[6] ↑ M. ARRIVÉ, Linguistique et psychanalyse, Klincksieck, 1987, p. 12.

[7] ↑ J. ALLOUCH, Littoral, nos 23-24, octobre 1987, p. 5.

[8] ↑ J.D. NASIO, Les Sept Concepts cruciaux de la psychanalyse, éd. Rivages, 1988.

[9] ↑ M. HEIDEGGER, Essais et conférences, Gallimard, 1958, p. 215.

[10] ↑ A. JURANVILLE, Lacan et la philosophie, PUF, 1988 (1984), p. 167.

[11] ↑ Serge Leclaire, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ J.-A. MILLER, Ornicar ?, n° 24, 1981, p. 43.

[13] ↑ J. LACAN, Écrits, op. cit., p. 863.

[14] ↑ A. JURANVILLE, Lacan et la philosophie, op. cit., p. 175.

[15] ↑ Ibid., p. 195.

[16] ↑ Ibid., p. 286.

[17] ↑ Gennie Lemoine, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ S. LECLAIRE, « L’objet a dans la cure », Rompre les charmes, Inter-Éditions, 1981 (1971), p. 174.

[19] ↑ Jean Clavreul, entretien avec l’auteur.

[20] ↑ Joël Dor, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Jean Laplanche, entretien avec l’auteur.

[22] ↑ A. Green, « Le bon plaisir », France-Culture, 25 février 1989.

[23] ↑ Ibid.

[24] ↑ André Green, entretien avec l’auteur.

[25] ↑ A. GREEN, « Le langage dans la psychanalyse », Langages, Les Rencontres psychanalytiques d’Aix-en-Provence 1983, Les Belles Lettres, 1984.

[26] ↑ J. LACAN, Écrits, op. cit., p. 873.

[27] ↑ A. GREEN, « Le langage dans la psychanalyse », art. cité, p. 231.

[28] ↑ Jean-Marie Benoist, entretien avec l’auteur.

[29] ↑ Gérard Mendel, entretien avec l’auteur.

[30] ↑ Bernard Sichère, entretien avec l’auteur.

[31] ↑ Ibid.

[32] ↑ J. LACAN, « Subversion du sujet et dialectique du désir dans l’inconscient freudien », Colloque de Royaumont, 19-23 septembre 1960, Écrits II, Points-Seuil, 1971 (1966), p. 158.

[33] ↑ A. GREEN, L’Affect, PUF, 1970.

[34] ↑ André Green, entretien avec l’auteur.

[35] ↑ Ibid.

[36] ↑ Ch. BALLY, Le Langage et la vie, Droz, 1965 (1913).

[37] ↑ Serge Viderman, entretien avec l’auteur.

[38] ↑ Wladimir Granoff, entretien avec l’auteur.

[39] ↑ F. ROUSTANG, Lacan, op. cit., p. 58.

[40] ↑ Jean Clavreul, entretien avec l’auteur.

[41] ↑ Serge Leclaire, entretien avec l’auteur.

[42] ↑ Jean Laplanche, entretien avec l’auteur.

[43] ↑ Claude Dumézil, entretien avec l’auteur.





27. La Terre de la mythologie est ronde





La chaîne signifiante se situe chez Lacan au niveau du fonctionnement de l’inconscient ; pour Lévi-Strauss, elle est dans la reprise incessante des mythes entre eux qui permet d’avoir accès à la signification de la mythologie. La matrice des significations se manifeste à partir de transformations qui s’apparentent aux procédés de condensation et de déplacement de l’inconscient. La structure des mythes, selon Lévi-Strauss, résulte d’une véritable syntaxe des transformations. La tétralogie que Lévi-Strauss consacre aux mythes avec ses Mythologiques prend ses distances par rapport à la théorie dominante du début du siècle, la théorie symboliste qui considérait le récit mythique pour objet, coupé de son environnement, cherchant un sens caché à chaque terme du récit mythique. La démarche lévi-straussienne se donne aussi comme un dépassement du fonctionnalisme qui, avec Malinowsky, vise à rendre compte de la fonction sociale des mythes dans leur contexte particulier. Lévi-Strauss intègre l’étude des mythes dans un système symbolique, mais en mettant l’accent sur la notion de système, d’agencement, de structure, en découpant le mythe en unités minimales, les mythèmes, qu’il classe en paradigmes. Sa tentative est donc essentiellement un décodage interne du discours des mythes, référés les uns par rapport aux autres et étudiés, contrairement aux fonctionnalistes, dans une très large autonomie par rapport aux conditions de la communication et à leur fonction. Le but de la tentative est de restituer une structure commune à tous les mythes grâce à l’étude de leur diversité. L’intelligibilité des mythes doit provenir de la confrontation de leurs différences, de leurs variations. Cette orientation avait déjà été suggérée par Vladimir Propp en 1928. Comparant l’analyse mythique au travail de Pénélope, Lévi-Strauss indique le caractère infini du travail de décodage, la relativité des enseignements qu’on peut en tirer : « Comme cela se produit avec le microscope optique, […] on a seulement le choix entre plusieurs grossissements [1] . »





Le mythe comme mode de déréalisation


Les mythes ne sont pas conçus par Lévi-Strauss comme des matériaux pour élaborer une confrontation entre infrastructure et psychisme inconscient, mais comme des moyens d’accéder à la clé des songes, aux invariants de l’esprit humain. Ils sont l’objet par excellence qui échappe le mieux au déterminisme extérieur, aux contraintes sociales. Et de ce point de vue, ils offrent un terrain d’investigation plus propice pour accéder aux structures mêmes de l’esprit humain que les réseaux de parenté : « Ils permettent [les mythes] de dégager certains modes d’opération de l’esprit humain, si constants au cours des siècles et si généralement répandus sur d’immenses espaces, qu’on peut les tenir pour fondamentaux [2] . » Leur signification sera donc la résultante d’une chaîne signifiante, et à la manière de la conception lacanienne de l’inconscient, le signifié, sans être exclu, glissera au-dessous de cette chaîne. Il n’y a pas vraiment, dans ce système signifiant qui fonctionne à l’intérieur de lui-même dans une résistance au réel, de négation de l’environnement qui préside localement à la communication du message mythologique : « La syntaxe mythique […] subit aussi les contraintes de l’infrastucture géographique et technologique [3] . » Les mythes se pensent pourtant entre eux, par-delà la diversité de la société qui les a engendrés. Ils se conçoivent comme mode de déréalisation, écoulement ininterrompu de représentations à saisir dans leurs variations internes : « Les mythes, en fin de compte, disent tous la même chose [4] . » Ils renvoient à une double unité : unité du système dans lequel ils sont intégrés et unité du message auquel ils se réfèrent. C’est dans le rapport du message à lui-même et à un autre message que le mythe signifie sa signification dans une emphase redoublée.





La chaîne signifiante du mythe


Cette aventure dans la mythologie amérindienne commence assez tôt pour Lévi-Strauss, dès sa première année d’enseignement à la section des sciences religieuses de l’ΕΡΗΕ consacrée en 1951-1952 à la « Visite des âmes » : « C’est à l’École des hautes études que mes idées sur la mythologie prirent forme [5] . » C’est ensuite, en 1955 dans son article sur « La structure des mythes [6]  », qu’il expose les principes méthodologiques selon lesquels les unités constitutives du mythe ne sont pas des relations isolées, mais des paquets de relations, et que c’est leur combinaison qui permet d’acquérir une fonction signifiante : « Ce système est en effet à deux dimensions : à la fois diachronique et synchronique [7] . »

L’anthropologue ne doit plus chercher le sens ultime, l’essence du mythe dans un invariant, mais définir chaque mythe par l’ensemble de ses versions comme constitutives de la chaîne signifiante, seule à même de substituer un début d’ordre interprétatif au chaos initial. C’est dans la répétition que doit se manifester la structure du mythe, et celle-ci relève donc d’un ou de plusieurs codes qui révèlent la substance mythique du message.

La Pensée sauvage, publiée en 1962, se présente comme un prélude, une introduction générale à la tétralogie à venir. C’est dans cet ouvrage que Lévi-Strauss présente la pensée mythique comme aussi structurée que la pensée scientifique, tout autant capable d’analogies et de généralisations. Il s’en prend à la théorie jungienne des archétypes, à la notion d’inconscient collectif, et expose son ambition d’esquisser la construction d’une « théorie des superstructures [8]  », fondée sur la mise en rapport de plusieurs systèmes d’explication, sur la réintroduction du mythe dans la chaîne signifiante des autres mythes dont il n’est qu’un élément d’un processus de transformation générale. En ce sens, l’opposition binaire reprise à la phonologie, l’opposition entre termes marqués ou non marqués et surtout le fait que la signification résulte de la position sont autant d’instruments d’analyse des mythes empruntés à la linguistique qui s’impose plus que jamais comme modèle heuristique. La substitution d’un élément par un autre dans la chaîne mythologique signifiante oblige à des déplacements internes au système mythique.

Le travail de l’anthropologue a donc pour objet d’« ordonner toutes les variantes connues d’un mythe en une série [9]  ». L’emphase, la répétition occupe un statut particulier ; elle est essentielle dans la mesure où elle manifeste la structure même du mythe dans sa double dimension synchronique et diachronique. La pensée mythique, « forme intellectuelle de bricolage [10]  », récupère dans un processus continu les débris d’événements et Lévi-Strauss s’en prend à la recherche des origines ultimes, alors que l’objet de l’analyse est de définir chaque mythe par l’ensemble de toutes ses versions. Il invite ainsi à une quête sans limites, indéfinie, car la pensée mythique, dans une fécondité toujours stimulée, rebondit toujours dans des agencements nouveaux, des inversions, des substitutions de concepts intégrés dans des combinatoires de plus en plus complexes.

À ce jeu, on peut néanmoins mesurer l’étendue d’un angle aveugle du regard anthropologique qui, à force de glisser sous la chaîne signifiante, disparaît comme horizon d’analyse : c’est le niveau de la réalité sociale. La référence à l’écosystème, à l’organisation sociale, ne prend sens qu’insérée dans une chaîne signifiante, construite par définition à l’écart d’une réalité référentielle toujours tenue à distance. Les oppositions distinctives se situent à l’intérieur de la structure, constitutives de la structuralité de la chaîne signifiante.

De la même manière que pour Saussure, le sujet est exclu de cette perspective scientifique : « Le sujet constitue un obstacle épistémologique [11]  » pour Lévi-Strauss. Il n’y a pas place pour un « Je pense » : « Les mythes n’ont pas d’auteur [12]  », et Lévi-Strauss poursuit son œuvre de décentrement d’un sujet dominé par un univers mythologique qui parle en lui, à son insu. L’homme n’est pertinent comme niveau d’analyse que pour révéler les contraintes organiques inhérentes à son mode de pensée : « Le problème est alors de définir et d’inventorier ces enceintes mentales [13] . » Au moyen d’autres objets d’étude, Lévi-Strauss poursuit en fait le même objectif depuis l’analyse des rapports de parenté. Il n’y a donc pas de rupture signifiante dans une œuvre très cohérente, qui se situe à la couture de la nature et de la culture pour fonder les bases naturelles de la culture (et permettre ainsi de faire de l’anthropologie une science de la nature, libérée, émancipée de la tutelle d’une philosophie à chaque étape reniée, objet de dérision et de polémique récurrente).





Le mythe de référence


Après avoir posé les bases de sa méthode, Lévi-Strauss inaugure véritablement son investigation dans le vaste champ mythologique amérindien avec Le Cru et le cuit, paru en 1964. Il part d’un mythe de référence, mythe Bororo du Brésil central, dit du « dénicheur d’oiseaux », qui sert de base à l’étude de cent quatre-vingt-sept mythes appartenant à une vingtaine de tribus, formant ensemble une série qui répond à la question sur l’origine de la cuisson des aliments, de la cuisine. L’histoire est la suivante.

Un fils, coupable d’inceste avec sa mère, est envoyé par son père affronter les âmes des morts. Celui-ci s’acquitte de sa tâche grâce à une bonne grand-mère et quelques animaux. Furieux de voir ses plans déjoués, le père invite son fils à venir avec lui capturer les aras qui nichent à flanc de rocher. Les deux hommes arrivent au pied de la paroi : le père dresse une longue perche et ordonne à son fils d’y grimper. À peine celui-ci est-il parvenu à hauteur des nids que le père abat la perche et les vautours charognards s’abattent sur le fils. Une fois repus, après lui avoir mangé les fesses, les oiseaux le sauvent. De retour au village, le fils se venge. Il se change en cerf et charge son père au point de l’embrocher. Il ne reste du macabre festin qu’ossements décharnés au fond de l’eau et les poumons qui surnagent sous forme de plantes aquatiques. Le fils se vengera aussi des épouses de son père, dont sa propre mère.





Le décodage : la médiation culinaire


La démarche de Lévi-Strauss s’apparente à l’analyse freudienne des rêves, car chaque séquence va être découpée de son contexte et comparée à d’autres séquences dans d’autres mythes. Pourtant le mode de questionnement diffère fondamentalement de la psychanalyse, car l’interprétation va se révéler indifférente à la faute du fils, à l’inceste, s’attachant à exploiter les oppositions entre les qualités sensibles à partir de l’organisation binaire de leurs positions. Les Bororo semblent détachés dans ce mythe de la faute incestueuse. Le véritable coupable n’est pas tant l’auteur de l’inceste, qui fait figure de héros, que le père qui a voulu se venger de son fils, et sera puni de mort. L’objet du mythe est ailleurs selon Lévi-Strauss, non pas dans le contenu de son dire explicite, mais dans l’explication de l’origine de la cuisson des aliments – dont pourtant le motif est apparemment absent –, la cuisine étant l’opération de médiation par excellence entre ciel et terre, entre nature et culture. Les mythes d’origine du feu traduisent une double opposition binaire entre cru et cuit, entre frais et corrompu. L’axe unissant cru et cuit relève de la culture, alors que celui qui unit cru et pourri relève de la nature. Le feu, médiateur essentiel pour la naissance de la cuisine, exerce sa fonction de deux façons. Il évite la disjonction par l’union du soleil et de la terre, il préserve l’homme du pourri, mais écarte aussi les risques d’une conjonction d’où résulterait un monde brûlé. La règle fondamentale de l’interprétation lévi-straussienne est de centrer le décodage sur l’organisation interne du mythe, d’aboutir ainsi à des ensembles paradigmatiques, à partir de divers mythèmes. Pour éclairer le sens de ce mythe de référence, il faut mettre en œuvre une rationalité plus profonde tirée de la recherche des ensembles permutants, des articulations de systèmes de signes manifestées dans une longue série mythique ; d’où cette longue quête comparative, constitutive de la série signifiante.

Partant de catégories empiriques, observables comme le cuit, le cru, le mouillé, le pourri, le brûlé, Lévi-Strauss nous restitue, derrière ces observations ethnographiques, des outils conceptuels, des notions abstraites éclairant le mode de pensée des sociétés primitives. Si Lévi-Strauss prend sérieusement en compte l’observation ethnographique, il n’en garde pas moins pour prévalent un horizon théorique. Les qualités sensibles repérables dans le discours mythique sont promues à une existence logique qui redouble les cinq sens par cinq codes fondamentaux. La pensée mythique est structurée comme un langage, à la manière dont Lacan étudie l’inconscient : « En prélevant sa matière dans la nature, la pensée mythique procède comme le langage, qui choisit les phonèmes parmi les sons naturels [14] . »





L’infra- et le supraculinaire


Avec le second volume de ses Mythologiques, Du miel aux cendres, Lévi-Strauss passe des oppositions entre qualités sensibles aux oppositions de formes : vide/plein, contenant/contenu, interne/externe. On assiste à une complexification de l’analyse qui prend alors pour objet des mythes moins transparents, disant pourtant la même chose, mais avec davantage de détours. Ces mythes reflètent une dimension nouvelle, celle du passage de la culture à la société, de l’économie paléolithique à l’économie néolithique, de la société de cueillette et de chasse à la société agricole. Avec le miel et le tabac, Lévi-Strauss explore le même domaine, celui de la cuisine, mais dans ses entours car ils apparaissent comme des « paradoxes culinaires [15]  ». Le miel est considéré par les Indiens comme une nourriture toute prête, un donné de la nature ; c’est donc un produit naturel infra-culinaire. Symbole de la descente vers la nature, le miel peut être bon, mais il peut tout aussi bien être vénéneux. Il est donc ambivalent, et à ce titre, il porte en lui des risques qu’illustre le mythe de la « fille folle de miel », renvoyant à la séduction qu’exerce l’ordre naturel sur la culture humaine, et le danger de dissolution de celle-ci. Au contraire, le tabac, produit supraculinaire, a pour fonction de rétablir le rapport qui peut être défait par le miel entre l’ordre de la nature et celui de la culture. Par la montée de ses volutes de fumée, il refait, sur un mode ascensionnel, ce qu’a défait le miel par une remontée vers la culture. Le second déplacement que réalise Lévi-Strauss est la distinction d’un plan symbolique d’images immédiatement perceptibles et d’une catégorie de l’imaginaire, nouvelle, qui intervient lorsqu’il y a besoin d’une image que le symbolisme ne contient pas : « Nous apercevons tous les grands thèmes mythiques à l’envers […] un peu comme s’il fallait déchiffrer le sujet d’une tapisserie d’après les fils enchevêtrés qu’on voit paraître au dos [16] . »

La vie humaine doit donc trouver un équilibre précaire entre les deux périls que représentent une nature sans culture et une culture sans nature qui renvoient tous deux au risque de disette. Cette dialectisation des rapports nature/culture, d’abord prise comme un fait, comme ordre des choses, avec Les Structures élémentaires de la parenté, est saisie ici comme un mythe dont la culture a besoin pour se constituer avec et contre la nature : « J’ai pas mal évolué depuis sous l’influence des progrès de la psychologie animale et de la tendance à faire intervenir dans les sciences de la nature des notions d’ordre culturel [17] . » L’opposition nature/culture se déplace alors, et passe du statut de propriété immanente au réel à une antinomie propre à l’esprit humain : « L’opposition n’est pas objective, ce sont les hommes qui ont besoin de le formuler [18] . » Le contexte ethnographique n’est qu’un cadre, le point de départ d’une réflexion qui doit se détacher des coutumes, croyances et rites des populations d’où provient le mythe, pour atteindre un plus haut niveau d’abstraction, de telle manière que « le contexte de chaque mythe consiste de plus en plus dans d’autres mythes [19]  ». C’est ainsi que miel et tabac, à la différence des notions statiques de cru et cuit, représentent des déséquilibres dynamiques, des oppositions non en termes d’espaces mais en termes temporels.





La morale culinaire


Avec le troisième volume, L’Origine des manières de table, Lévi-Strauss élargit son aire spatiale jusque-là confinée à l’Amérique du Sud. Il intègre dans son étude comparative des mythes des Indiens d’Amérique du Nord, et il atteint un niveau encore supérieur de complexification en substituant à l’étude des termes, l’opposition entre les diverses manières selon lesquelles ils sont utilisés, dont ils sont conjoints ou disjoints. Nous restons dans le domaine de la médiation culinaire, avec un objet nouveau et central qui est l’apparition de la morale. C’est le troisième niveau d’exposition des logiques, après celle du sensible, celle des formes, il est question d’une logique des propositions.

Le monde réglé est aussi un monde menacé, pour peu que l’on y déplace les lignes frontières, que l’on transgresse les bonnes distances. Les bons usages jouent à ce niveau un rôle régulateur. Toute infraction est passible de perturbations que subit alors tout l’univers, tant naturel que culturel, et Lévi-Strauss oppose deux éthiques : celle de l’Occidental qui respecte les mesures d’hygiène pour se protéger en tant qu’individu, alors que dans les sociétés dites primitives, on les respecte pour que les autres ne soient pas victimes de sa propre impureté. Le « sauvage », au contraire du « civilisé » fait ainsi montre de davantage d’humilité devant l’ordre du monde. Donc, après l’origine de la cuisine et ses entours, Lévi-Strauss s’attache à repérer ses contours : les diverses manières de préparer et de consommer les mets. Chaque étape illustre le fait que « la culture se définit non comme un domaine mais comme une opération, celle qui fait de la Nature un véritable univers. […] Cette opération est une médiation qui à la fois sépare et unit [20]  ». La nature est donc constamment culturalisée et la culture est inversement naturalisée, la pensée mythique servant ici d’opérateur dans les deux sens.





La tétralogie


La parution en 1971 du quatrième et dernier volume de cette tétralogie, L’Homme nu, clôt toute une aventure qui aura duré sept ans et donné lieu à une œuvre exceptionnelle, les Mythologiques. La presse salue l’événement à la hauteur de sa dimension. Le Monde publie tout un dossier dans lequel on peut lire, aux côtés d’un entretien accordé par Lévi-Strauss à Raymond Bellour, des articles d’Hélène Cixous : « Le regard d’un écrivain », des historiens Marcel Detienne et Jean-Pierre Vernant : « Eurydice, la femme-abeille », et du linguiste-musicologue Nicolas Ruwet : « Qui a hérité ? », ainsi qu’un article de Catherine Backès-Clément.

La télévision offre même aux téléspectateurs ce que Le Figaro qualifie de « Dimanche studieux » : Lévi-Strauss est l’invité du dimanche ! Il décide de laisser la vedette au laboratoire d’anthropologie sociale qu’il a créé et l’on voit donc défiler une série d’enquêtes sur le terrain menées par Françoise Zonabend, Pierre Clastres, Maurice Godelier et Françoise Izard. L’on consacre unanimement L’Homme nu et l’ensemble de la tétralogie de Lévi-Strauss, qui rejoint ainsi Wagner dans le registre des sciences sociales.

Ce quatrième volume semble a priori décalé par rapport aux trois premiers dans la mesure où il n’est plus question de la cuisine ou de métaphores culinaires. Mais en fait une profonde unité relie l’ensemble et il était clair dès le départ pour Lévi-Strauss que si le premier terme des Mythologiques était « cru », le dernier serait « nu », car au terme de ce voyage mythologique, Lévi-Strauss retrouve l’équivalent de son mythe de référence Bororo du Brésil. Par ailleurs, « si pour les Indiens de l’Amérique tropicale, le passage de la nature à la culture est symbolisé par le passage du cru au cuit, il est symbolisé, pour ces Indiens d’Amérique du Nord, par l’invention des parures, des ornements, des vêtements et, au-delà, par celle des Changes commerciaux [21]  ». Au héros ramené à l’état de nature – soit à l’état de crudité – de l’Amérique tropicale, correspond en Amérique du Nord le héros ramené à l’état de nudité.

Ce livre fait retour aux déterminismes propres de l’infrastructure économique. La tétralogie s’achève avec L’Homme nu : « Ainsi se clôt un vaste système dont les éléments invariants peuvent toujours être représentés sous la forme d’un combat entre la terre et le ciel pour la conquête du feu [22] . » L’événement décisif, fondateur, est donc cette conquête du feu au ciel par un héros terrestre qui s’y est aventuré, volontairement ou non. Le four-de-terre apparaît comme l’opérateur majeur de la double conquête du feu et de l’eau par l’art culinaire de la cuisson. Véritable pivot de ces récits mythiques, le four-de-terre, comme opérateur central, joue le rôle d’un schème formel : « L’image anticipée du four-de-terre […] détermine le passage de l’état de nature à l’état de société [23] . »

Dans le « finale » de L’Homme nu, qui répond à la manière d’un motif musical à l’ouverture du premier volume, Lévi-Strauss rappelle la nécessité méthodologique de l’effacement du sujet pour avoir accès à la structure du mythe. Et s’en prenant au sujet, il reprend la polémique qu’il n’a cessé de mener contre les prétentions du discours philosophique. Aux critiques qui lui sont adressées de dessécher et d’appauvrir l’univers humain, par ses réductions formelles des messages formulés par les sociétés qu’il étudie, il répond : « La philosophie a trop longtemps réussi à tenir les sciences humaines emprisonnées dans un cercle, en ne leur permettant d’apercevoir pour la conscience d’autre objet d’étude que la conscience elle-même. […] Ce qu’après Rousseau, Marx, Durkheim, Saussure et Freud, cherche à accomplir le structuralisme, c’est dévoiler à la conscience un objet autre : donc la mettre, vis-à-vis des phénomènes humains, dans une position comparable à celle dont les sciences physiques et naturelles ont fait preuve qu’elle seule pouvait permettre à la connaissance de s’exercer [24] . » À l’horizon de cette critique, il y a l’espoir d’accéder au statut de science de la nature, ayant accès aux conditions de fonctionnement de l’esprit humain grâce, entre autres, au savoir anthropologique. La tension interne entre nature et culture se dédouble de la tension à l’intérieur du discours de Lévi-Strauss lui-même entre son ambition d’accéder aux lois intangibles de la nature neuronale du cerveau humain, et la volonté jamais enterrée du créateur qui a choisi le terrain d’investigation des sciences humaines pour faire œuvre artistique.

Cette tension est perceptible dans la composition même des Mythologiques, conçue sur le modèle de la tétralogie de Wagner, à une exception près, comme le montre Catherine Backès-Clément [25]  : Le Cru et le cuit traite de l’origine de la cuisine et redouble ainsi le thème de la genèse du monde, de la Loi de L’Or du Rhin. L’Origine des manières de table correspond à La Walkyrie dans son traitement des rapports de parenté, des incestes et de leur évitement. Du miel aux cendres correspond à Siegfried comme acculturation de la sauvagerie et L’Homme nu, bien évidemment au Crépuscule des dieux, retour aux origines, après la disparition du système construit pour arriver au « finale ». L’analogie musicale est constante depuis la définition du projet d’étude des mythes dans « La structure des mythes », où Lévi-Strauss compare l’objet mythologique à une partition d’orchestre qui doit se lire verticalement et horizontalement. Le Cru et le cuit est dédié à la musique et prend la figure d’une fugue. La référence musicale est encore plus explicite dans L’Homme nu : « Il apparaît certain que j’ai tenté d’édifier avec des sens un ouvrage comparable à ceux que crée la musique avec des sons [26] . »

Musique et mythologie apparaissent à Lévi-Strauss comme des images retournées l’une de l’autre, depuis l’invention de la fugue dont on retrouve la composition dans le récit mythique. La musique a pris le relais du mythe : « Quand le mythe meurt, la musique devient mythique de la même façon que les œuvres d’art [27] . » D’un autre côté, la perspective scientifique, sinon scientiste, du programme de l’anthropologie structurale est sans cesse réitérée avec davantage d’optimisme sur ses capacités d’analyse : « Le structuralisme propose aux sciences humaines un modèle épistémologique d’une puissance incomparable à ceux dont elles disposaient avant [28] . » C’est bien la philosophie qui est visée, elle qui a toujours privilégié le sujet, cet « insupportable enfant gâté qui a trop longtemps occupé la scène philosophique [29]  ».





Un structuralisme naturaliste


Si Lévi-Strauss retrouve l’homme, c’est en tant que nature humaine, et il s’appuie dans L’Homme nu sur les recherches sur la vision, sur le cortex cérébral, qui montrent que les données de la perception sont reprises sous forme d’oppositions binaires. Le binarisme ne serait donc pas un simple appareil logique extérieur plaqué sur le réel, mais il ne ferait en fait que reproduire la nature du fonctionnement du corps humain, « et s’il constitue une propriété immédiate de notre organisation nerveuse et cérébrale, on ne saurait s’étonner qu’il fournisse aussi le dénominateur commun le mieux propre à faire coïncider des expériences humaines qui pourraient sembler superficiellement irréductibles les unes aux autres [30]  ».

À l’horizon de son aventure, Lévi-Strauss espère donc bien se réveiller parmi les sciences de la nature au jour du jugement dernier. Le prix à payer pour une telle accession est d’éliminer de la chaîne signifiante les contenus narratifs des mythes et, à la manière des phonèmes, de réduire les mythèmes à une valeur oppositive. La conquête scientifique se fonde alors sur des rapports de compatibilité ou d’incompatibilité, mais elle conduit Lévi-Strauss à « un formalisme logique [31]  » qui contribue à la mise en relation des mythèmes à l’intérieur d’un mythe. Ce formalisme fonde l’enchaînement syntagmatique et la superposition de mythèmes pris dans des mythes différents, qui constituent les ensembles paradigmatiques. L’esprit répète la nature parce qu’il est nature ; l’isomorphie est totale et remet en cause la coupure traditionnelle entre ces deux ordres de la réalité. À cet égard, on peut parler d’un matérialisme radical de Lévi-Strauss qui précise que, si on lui demande à quel ultime signifié renvoient ses chaînes signifiantes, « l’unique réponse que suggère ce livre est que les mythes signifient l’esprit, qui les élabore au moyen du monde dont il fait lui-même partie [32]  ».

Il y a donc bien un causalisme à l’œuvre dans ces chaînes mythologiques, mais il est neuronal et il implique, par définition, une mise à distance maximale du contenu sémantique des propositions mythologiques, du référent social auquel il renvoie. Certes, ce référent social n’est pas absent de la tétralogie des Mythologiques, celle-ci intégrant toutes les informations ethnographiques dont dispose Lévi-Strauss, mais sa pertinence est réduite à un simple décor, un simple matériau de base dont on se sert, sans qu’il influe de manière décisive sur le mode de pensée. Car c’est seulement au niveau grammatical que le mythe révèle les contraintes logiques de son énonciation, et il représente donc le seul plan pertinent de sa nécessité. Seul ce niveau grammatical permet l’accès aux enceintes mentales et révèle par le symptôme qu’il représente ce qu’il évite de dire. La vérité du mythe consiste « en rapports logiques dépourvus de contenu ou, plus exactement, dont les propriétés invariantes épuisent la valeur opératoire [33]  ». Ainsi Lévi-Strauss peut éviter la relation spéculaire entre réalité sociale et mythe. Il échappe, avec raison, aux mécanismes propres à une pensée du reflet, mais pour lui substituer une logique interne à la mythologie qui s’évade de toute contrainte extérieure autre que neuronale.

L’autonomisation nécessaire du champ culturel par rapport au social est poussée au bout de sa logique, jusqu’à devenir un horizon indépendant de ce dernier. Le modèle phonologique sert de fondement théorique à cette extraction du contenu social, du message au profit du code : « La proposition selon laquelle les éléments qui composent le mythe manquent de signification indépendante est une conséquence de l’application aux mythes de méthodes phonologiques. En effet, l’absence de signification est une caractéristique des phonèmes [34] . » L’analogie de la mythologie et de la musique étaye, de ce point de vue, chez Lévi-Strauss l’ambition d’une théorie construite, détachée de l’objet. Il en résulte certes un monument fascinant, l’œuvre même de Lévi-Strauss, mais au prix d’une perte, par l’abandon principiel de toute perspective herméneutique. La réduction logiciste procède à un évitement de l’affect dans la chaîne signifiante, de la même manière que chez Lacan. Ainsi, la sexualité des sociétés amérindiennes sert à tout sauf à des fins sexuelles, elle répond à « une dialectique de l’ouverture et de la fermeture [35]  », et ouvre donc sur un monde désexualisé alors qu’il n’est question que de cela. La similarité de la démarche, structurale, entre Lévi-Strauss et Lacan se trouve une nouvelle fois manifeste et révélée par l’affirmation similaire de Lacan selon lequel « les rapports sexuels n’existent pas ». Cet évitement résulte pareillement d’une négation du sujet saisi comme lieu insubstantiel, offert à une pensée anonyme qui se déploie en lui avec la promesse d’une meilleure connaissance de celle-ci, mais à la condition que le sujet « se dissolve, telle une araignée, dans les mailles de la toile structurale [36]  ».





Une machine à supprimer le temps


L’autre horizon mort des Mythologiques est l’histoire, et Lévi-Strauss perçoit une relation particulière des mythes à la temporalité. La mythologie comme la musique « sont, en effet, des machines à supprimer le temps [37]  ». L’objet choisi par Lévi-Strauss a valeur de démonstration dans sa polémique avec les philosophes pour déstabiliser le privilège qu’il juge exorbitant accordé à l’historicité. L’histoire n’en est pas pour autant absente, et nous avons déjà vu que Lévi-Strauss reprochait au fonctionnalisme de l’ignorer, mais elle relève du registre de la simple contingence.

La place de l’histoire est « celle qui revient de droit à la contingence irréductible. […] Pour être viable, une recherche tout entière tournée vers les structures commence par s’incliner devant la puissance et l’inanité de l’événement [38]  ». Il y a donc un refoulement de Clio qui se présente comme préalable à une démarche scientifique dans la mesure où les dichotomies mises en place par Lévi-Strauss – nécessité/contingence, nature/culture, forme/contenu… – placent la structure du côté de la science et l’événement du côté de la contingence. Or, cette relégation de l’historicité n’est pas propre aux sociétés froides : Lévi-Strauss voit ainsi le « miracle grec » (le passage de la pensée mythique à la pensée philosophique) comme une simple occurrence historique qui ne signifie rien d’autre qu’il s’est produit là, et en fait aurait tout aussi bien pu se produire ailleurs puisque aucune nécessité ne le rendait inéluctable. Au terme de son aventure mythologique, Lévi-Strauss radicalise sa position au stade ultime de sa quête. L’ordre du temps dévoilé par les mythes n’est pas seulement le temps retrouvé, proustien, il est le temps « supprimé [39]  » ; « poussée jusqu’à son terme, l’analyse des mythes atteint un niveau où l’histoire s’annule elle-même [40]  ».

On retrouve ici un trait majeur du paradigme structuraliste : la prévalence accordée à la présence, mais un présent étale où se dissolvent passé et futur dans une temporalité clouée au sol, statique, pensée qui réfute tout autant la téléologie historique que l’idée de la fuite du temps, dans un présent réconcilié. Lévi-Strauss emprunte à Marcel Proust l’idée d’« un homme affranchi de l’ordre du temps [41]  ». Cet affranchissement du temps, cette réfutation de l’histoire mène Lévi-Strauss jusqu’à la « réinstallation d’une philosophie de la présence [42]  ». Cette présence n’est autre que celle de la nature qui a évincé l’histoire, celle du cerveau, du génotype universel qui fonctionne comme une machine binaire, réinsertion dans la matière vivante et présente de la pensée humaine.





Le crépuscule des hommes


Cette fin de l’histoire introduit au thème crépusculaire du « finale » de L’Homme nu. Au terme de cette grande œuvre d’élucidation de l’univers mythologique, Lévi-Strauss laisse entrevoir au lecteur le pessimisme historique qui l’anime depuis le début de l’entreprise. Tout ce qui a été savamment étudié n’est jamais qu’efflorescence passagère d’un monde voué à sa perte, à la mort inéluctable. Les Mythologiques se terminent donc par un crépuscule des hommes qui redouble le crépuscule des dieux de Wagner. Ces mythes laissent transparaître un édifice complexe qui « s’épanouit lentement et se referme pour s’abîmer au loin comme s’il n’avait jamais existé [43]  ».

Le temps se déroule dans la logique même de sa disparition, il inscrit lui-même sa propre rature dans une atmosphère crépusculaire. Il réalise ainsi pleinement sa conception initiale d’une anthropologie comme entropie : « Le lyrisme de la mort est le plus beau, mais aussi le plus redoutable [44] . » La structure, après avoir été révélée à elle-même, au prix du déploiement d’un très complexe dispositif conceptuel, n’a donc aucun message à nous communiquer, sinon celui qu’il faut mourir : « Ce gigantesque effort est donc parvenu à sa limite vaine ; il débouche sur ce RIEN, qui est le dernier mot placé non par hasard à la fin de ce somptueux “finale” [45] . » La polémique avec les philosophes, et notamment avec Sartre et le ton badin et distant de Lévi-Strauss vis-à-vis de la philosophie en général, ne doivent pourtant pas laisser croire à une absence de philosophie chez lui.

Il n’a jamais cessé de concevoir le structuralisme non seulement comme une méthode scientifique ou comme une nouvelle sensibilité qui trouve quelques échos au plan de la création littéraire, picturale et musicale, mais aussi comme une philosophie de la fin d’une histoire désormais forclose. Sur ce plan, d’après Jean-Marie Domenach, « il contribue à cette destruction en tuant par le savoir cette vivacité, cette vie, cette vigueur de la culture. Ce qui est atroce, c’est le côté meurtrier de cette philosophie. […] Au lieu de sortir par le haut, par l’espérance ou la renaissance, il en sort par ce que j’ai appelé un requiem ou un de profundis. Il ne reste plus qu’à laisser l’écriture s’engloutir dans l’entropie [46]  ». Il y a manifestement dans ce crépuscule des hommes une forme de démission devant l’histoire.

Signe de la décomposition des idéologies dont il se nourrit, le structuralisme est sur ce plan l’esquisse de recomposition d’une idéologie globalisante, sans résidus, à la fois déploiement de l’esprit de synthèse et destruction de celui-ci dans une spirale vertigineuse et mortuaire.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Cru et le cuit, Plon, 1964, p. 11.

[2] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, L’Homme nu, Plon, 1971, p. 571.

[3] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Cru et le cuit, op. cit., p. 251.

[4] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Du miel aux cendres, Plon, 1966, p. 406.

[5] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Paroles données, Plon, 1984, p. 14.

[6] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « La structure des mythes » (1955), repris dans Anthropologie structurale, op. cit., p. 227-256.

[7] ↑ Ibid., p. 234.

[8] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, op. cit., p. 155.

[9] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 248.

[10] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, op. cit., p. 32.

[11] ↑ J.-M. BENOIST, La Révolution structurale, op. cit., p. 260.

[12] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Cru et le cuit, op. cit., p. 26.

[13] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « L’avenir de l’ethnologie, 1959-1960 », Paroles données, op. cit., p. 34.

[14] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Cru et le cuit, op. cit., p. 346.

[15] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Du miel aux cendres, op. cit., p. 259.

[16] ↑ Ibid., p. 201.

[17] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, entretien avec R. Bellour, Lettres françaises, n° 1165, 12 janvier 1967, repris dans Le Livre des autres, 10/18, 1978, p. 38.

[18] ↑ Ibid., p. 38.

[19] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Du miel aux cendres, op. cit., p. 305.

[20] ↑ J. POUILLON, La Quinzaine littéraire, 1er-31 août 1968, p. 21.

[21] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, entretien avec R. Bellour, Le Monde, 5 novembre 1971.

[22] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, L’Homme nu, op. cit., p. 535.

[23] ↑ Ibid., p. 556.

[24] ↑ Ibid., p. 562-563.

[25] ↑ C. BACKÈS-CLÉMENT, Le Magazine littéraire, novembre 1971.

[26] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, L’Homme nu, op. cit., p. 580.

[27] ↑ Ibid., p. 584.

[28] ↑ Ibid., p. 614.

[29] ↑ Ibid., p. 614.

[30] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Magazine littéraire, novembre 1971.

[31] ↑ J. DUVIGNAUD, Le Langage perdu, op. cit., p. 243.

[32] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Cru et le cuit, op. cit., p. 346.

[33] ↑ Ibid., p. 246.

[34] ↑ Th. PAVEL, Le Mirage linguistique, op cit., p. 48.

[35] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Cru et le cuit, op. cit., p. 144.

[36] ↑ M. FRANK, Qu’est-ce que le néo-structuralisme ?, Cerf, 1989, p. 56.

[37] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Cru et le cuit, op. cit., p. 23-24.

[38] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Du miel aux cendres, op. cit., p. 408.

[39] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, L’Homme nu, op. cit., p. 542.

[40] ↑ Ibid., p. 542.

[41] ↑ Ibid., p. 502, citation tirée de M. PROUST, Le Temps retrouvé, Gallimard, 1954, II, p. 15.

[42] ↑ J.-M. BENOIST, La Révolution structurale, op. cit., p. 275.

[43] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, L’Homme nu, op. cit., p. 620.

[44] ↑ J.-M. DOMENACH, « Le requiem structuraliste », dans Le Sauvage et l’ordinateur, Le Seuil, 1976, p. 81.

[45] ↑ Ibid., p. 85.

[46] ↑ Jean-Marie Domenach, entretien avec l’auteur.





28. L’Afrique : un continent limite du structuralisme





Lévi-Strauss et à sa suite de nombreux anthropologues ont sillonné le continent américain en utilisant la grille structurale pour mieux saisir l’inconscient des pratiques sociales des populations indigènes. Il semble bien que ceux qui se sont tournés vers le champ d’investigation africain aient pris davantage de distance par rapport à un paradigme structural qui rendait mal compte de sociétés confrontées directement à l’histoire coloniale. Les chercheurs doivent, par ailleurs, travailler sur des populations beaucoup plus importantes que les maigres communautés indiennes rescapées du génocide. L’imbrication des croyances et coutumes locales et des institutions coloniales induit des phénomènes d’acculturation qui rendent difficile une réduction binaire de l’organisation sociale africaine, et relativise donc l’aire géographique d’application du paradigme structural. Il y a cependant des anthropologues africanistes structuralistes, mais on peut faire l’hypothèse d’une binarité dans le champ anthropologique qui épouserait les frontières des terrains d’investigations entre les américanistes lévi-straussiens et les africanistes disciples de Georges Balandier, même si une telle configuration est fortement réductrice.





Georges Balandier : l’africanisme


Georges Balandier fut l’initiateur de toute une génération d’africanistes. Formé à l’ethnologie par Michel Leiris, qui fut son modèle, Georges Balandier a fait partie du petit cercle de sociologues qui se réunissait rue Vaneau chez Georges Gurvitch, avec Jean Duvignaud, Roger Bastide… Il conçoit la sociologie de l’Afrique noire dans une perspective militante, anticoloniale. L’horizon de son travail prend donc frontalement en compte la dimension politique. Victime du structuralisme, Georges Balandier aura payé chèrement ses positions critiques par rapport au paradigme dominant des années soixante : « Je l’ai payé du Collège de France. Claude Lévi-Strauss a tout fait pour susciter des candidatures qui étaient l’équivalent de celles que je pouvais proposer [1] . »

Cependant, pendant six à sept ans, il fut très lié à Lévi-Strauss, jusqu’à l’entrée de celui-ci au Collège de France. Il semble que la brouille entre les deux hommes soit due à un événement futile, un mauvais jeu de mots rapporté à Lévi-Strauss qui en a nourri un profond et tenace ressentiment. Le divorce entre eux n’était donc pas inéluctable, malgré leur choix de méthodes et de terrains divergents. Ils étaient, entre autres, associés dans un même organisme lié à l’UNESCO après 1954, le Conseil international des sciences sociales, dont Lévi-Strauss était secrétaire général et Georges Balandier, le responsable d’un bureau de recherche. « Tout cela s’est dégradé sur un incident trivial, une sorte de ragot [2]  », et la polémique a débuté avec une vive critique sur l’inconséquence de Georges Balandier dans l’enchaînement de ses propositions dès 1962 [3] . La fracture ne sera jamais surmontée, mais au-delà des péripéties, du froissement des susceptibilités, elle symbolise bien deux orientations divergentes.

Georges Balandier a en effet été fortement imprégné par l’existentialisme d’après-guerre. Résistant pendant le second conflit mondial, lié au musée de l’Homme et à Michel Leiris, il est introduit par celui-ci dans l’entourage de Sartre aux Temps modernes. Il est pourtant absent des grands débats d’après-guerre, car il part en anthropologue dès 1946 en Afrique noire, à Dakar, et devient le rédacteur en chef de Présence africaine. Il participe pleinement à la décolonisation en Afrique dont il devient « un agent actif auprès de certains leaders africains [4]  ». Partie prenante de l’histoire en train de se faire, Georges Balandier côtoie presque tous les jours Léopold Sédar Senghor, Sékou Touré, Houphouët-Boigny, Nkrumah. Et s’il découvre la figure de l’autre, de l’altérité, de la négritude revendiquée comme culture différente, il a immédiatement le sentiment de participer à une histoire en pleine ébullition, non seulement par son hostilité au cadre colonial, par son désir d’émancipation politique, mais aussi par la revendication historique de ces peuples qui aspirent à renouer avec leur propre histoire au-delà de la coupure coloniale.

Son terrain d’investigation est en pleine mutation. Depuis Bandung, le continent africain se soulève, les affrontements se multiplient, en même temps que les populations connaissent la paupérisation, la croissance des bidonvilles… Les partis, les syndicats font leur apparition dans un univers jusque-là clanique. C’est donc le contraire d’une société figée dans le temps que découvre Georges Balandier : « Je ne peux donc pas du tout adhérer à l’idée selon laquelle dans ces sociétés le mythe façonne tout, et où l’histoire ne serait pas présente, au nom du fait que tout est système de relations et de codages, avec une logique des permutations possibles qui permet que la société s’équilibre [5] . » Au contraire, Balandier découvre le mouvement, la fécondité du chaos, le caractère indissociable de la diachronie et de la synchronie : « Ce que j’apprends, c’est que les sociétés ne sont pas produites, elles se produisent ; c’est qu’aucune n’échappe à l’histoire, même si l’histoire se fait autrement, si elle est plurielle [6] . »

De retour en France, Balandier entre à la VIe section de l’EPHE où il fonde une direction d’études de sociologie de l’Afrique noire ; il entre également en 1954 au cabinet du secrétaire d’État Henri Longchambon, du gouvernement Mendès France, avec la charge des sciences humaines. En 1961, il est appelé par Jean Hyppolite pour tenir un séminaire à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm qu’il animera jusqu’en 1966 : « Le structuralisme était un fluide qui baignait tout, après avoir beaucoup emporté dans son flux [7] . » C’est dans ce haut lieu du structuralisme triomphant dans les années soixante qu’il réussit à débaucher quelques géographes, historiens, littéraires et philosophes au profit de l’anthropologie, comme Jean-Noël Jeanneney, Régis Debray, Emmanuel Terray, Marc Augé…

La fascination qu’il exerce sur toute une génération qui a combattu la guerre d’Algérie est liée à sa capacité à confronter sa pratique théorique aux turbulences de l’histoire, à éviter l’enfermement dans la tour d’ivoire du laboratoire scientifique. À la rentrée 1962, il fait son premier cours à la Sorbonne : « L’africanisme que j’exposais ne concédait rien à la mode structuraliste [8] . » Ce qui frappe d’abord Balandier arrivant en Afrique, c’est la misère sociale. Il considère vite le politique comme moyen d’accéder à l’émancipation, et cette dimension va devenir pour lui un objet d’étude privilégié qui le distingue encore de la démarche structuraliste. Il publie en 1967 Anthropologie politique et dépasse la vision classique du pouvoir comme simple gestion de la puissance répressive. Il y inclut les dimensions de l’imaginaire et du symbolique. Il rejoint ainsi, sur territoire africain, l’étude de Marc Bloch sur Les Rois thaumaturges, en plaçant au cœur de l’analyse le corps transformé du détenteur du pouvoir politique. Il met ainsi l’accent sur une dimension largement occultée dans la tradition structuraliste qui se construit à l’abri du politique, resté l’angle mort de l’anthropologie structurale en France. Balandier doit s’appuyer sur les travaux des africanistes politistes anglo-saxons depuis 1945 : Meyer Fortes, John Middleton, Siegfried-Frederick Nadel, Michael-Garfield Smith, D. Apter, J. Beattie…

Il reprend les critiques formulées par Edmund Leach, par rapport à la démarche structuraliste appliquée à l’étude des systèmes politiques. Dans le cas de l’organisation politique des Kachin, Edmund Leach repère une oscillation entre les pôles aristocratique et démocratique qui nécessite des variations et ajustements constants de la structure socio-politique : « La rigueur de plusieurs des analyses structuralistes est apparente et trompeuse [9]  », car elles sont fondées sur des situations irréelles d’équilibre. Par un cheminement autre que celui de Lévi-Strauss, Balandier ne s’en trouve pas moins en continuité avec lui au plan de la mise en cause de l’ethnocentrisme occidental qui, dans le domaine de la réflexion sur le politique, avait tendance à en donner une définition limitative, le réduisant à l’appareil d’État. Déjà en 1940, Edward Evans-Pritchard, chez les Nuer du Soudan et Meyer Fortes chez les Tallensi du Ghana avaient établi une dichotomie entre systèmes segmentaires sans État et systèmes étatiques [10] .

Mais Balandier va plus loin en remettant en cause la typologie fondée sur un principe unique, celui de la coercition. Il lui substitue une approche synthétique du politique qui inclut la prise en compte des stratifications sociales, des règles de parenté dans un même ensemble. Il récuse donc le postulat structuraliste d’isolement des variables pour les étudier dans leur logique endogène, et lui oppose une démarche globale où les divers niveaux du réel, de l’imaginaire et du symbolique se mêlent dans un équilibre dynamique, et par définition instable. Une telle conception permet de donner une place et une pertinence à des notions comme celle de stratégies ouvertes qui laissent à ses auteurs une latitude dans les choix ; elle peut inclure la parenté dans les rapports de pouvoir par tout un jeu d’alliances matrimoniales, conçues comme autant de pièces du dispositif politique.

D’après Balandier, on ne peut donc affirmer, comme le fait l’anthropologie jusque-là, que la politique commence là où la parenté finit. Une telle approche permet de s’ouvrir aux problématisations historiques : « L’anthropologie et la sociologie politique et l’histoire ont été conduites à coaliser leurs efforts [11] . » Elle permet un dialogue avec les historiens et celui-ci a bien lieu, en 1968, lors d’une émission des Lundis de l’histoire consacrée à l’ouvrage de Balandier qui débat avec Jacques Le Goff et Pierre Vidal-Naquet [12] . La démarche synthétique et diachronique de Balandier s’apparente en effet aux recherches des historiens, notamment médiévistes, dont certaines sources, comme les chansons de geste, décrivent les guerres lignagères comme autant d’enjeux politiques. La définition que Balandier donne du politique est donc de large amplitude : « Il faut différencier la politique comme moyen d’assurer le gouvernement des hommes et le politique comme moyen de stratégies dont les hommes usent. On a trop tendance à mêler les deux niveaux [13] . »





Les enfants de Balandier et de Lévi-Strauss


Il ne serait d’aucun intérêt de soupeser le rayonnement respectif de Lévi-Strauss et de Balandier pour savoir lequel a eu le plus d’influence. Il est certain que la vague structuraliste a porté Lévi-Strauss au faîte de la gloire en laissant dans une ombre relative Balandier. Cependant, il faut réparer une injustice de l’histoire et réévaluer l’influence, aussi décisive que parfois méconnue, de Balandier qui fut l’organisateur d’un très grand nombre de formations et de carrières. S’il y a les enfants de Lévi-Strauss, nombreux sont ceux de Balandier, notamment les africanistes, parmi lesquels on compte les « bâtards » qui se reconnaissent une double paternité.

Parmi ceux qui ont suivi la double filiation, le président actuel de l’EHESS, Marc Augé. En 1960, il prépare à l’École normale supérieure l’agrégation de lettres, et ne sachant trop quelle direction emprunter, doublement attiré par la philosophie et la littérature, il va écouter Lévi-Strauss et Balandier. Il se dit alors que l’ethnologie peut être la voie médiane, réconciliatrice de son goût pour l’écriture et de son désir d’une réflexion plus spéculative. L’occasion se présente grâce à Balandier de rentrer à l’ORSTOM, et en 1965 Marc Augé s’embarque donc pour le continent africain, en Côte-d’Ivoire : « C’est mon ami Pierre Bonnafé qui m’a conseillé d’aller voir Balandier et je suis tombé sur quelqu’un de très attentif, séduisant par son cursus non classique [14] . » C’est dans le séminaire de Balandier que Marc Augé reçoit sa formation d’africaniste, mais il n’a pas pour autant l’impression qu’un clivage majeur oppose les perspectives qu’offre Balandier de celles du structuralisme lévi-straussien : « Il est vrai que dans ces années s’esquissait une critique de Lévi-Strauss dans les séminaires de Balandier, mais j’étais trop novice pour y attacher une importance fondamentale [15] . »

Sur le terrain, en Côte-d’Ivoire, Marc Augé se trouve sensibilisé au phénomène colonial et néo-colonial qui a profondément marqué ces populations lagunaires des Alladian, ce qui le rapproche de Balandier dans la prise en compte de l’histoire. Mais son premier objet de recherche le situe plutôt du côté de Lévi-Strauss, puisque la monographie à laquelle il travaille a pour finalité de restituer la logique des rapports de parenté des Alladian. Celle-ci « aurait rappelé au plus myope que les systèmes de transformation existent bien. […] Il y a de nombreuses variantes, mais à partir de modèles de référence communs dans l’occupation de l’espace, dans les modes de résidence, dans les formes de transmission du pouvoir. Dans les sociétés de l’Ouest, on a les sociétés les plus purement lignagères sans autorité centrale et, à l’autre bout, un souverain à la tête d’un pouvoir politique autonome et entre les deux, tous les systèmes intermédiaires [16]  ». Si la recherche des règles de parenté est son premier souci en arrivant en terre africaine, Marc Augé évoluera vite vers une réflexion concentrée sur le pouvoir, sur les liens du politique et du religieux, thèmes plus proches des recherches de Balandier, sans pour autant remettre en cause la fécondité du structuralisme.

Dan Sperber a lui aussi été doublement formé par Balandier et Lévi-Strauss, dans un itinéraire qui l’a mené du premier au second. C’est le militantisme tiers-mondiste qui conduit Dan Sperber, traducteur d’un des premiers textes de Mandéla en 1963, à l’anthropologie, comme science de complément afin de saisir la dimension culturelle des problèmes politiques du tiers monde : « J’ai donc d’abord été chez Balandier. C’est une époque où les structuralistes, où Lévi-Strauss ne faisaient pas partie de mon horizon [17] . » Il finit sa licence en 1962, puis s’inscrit chez Balandier en troisième cycle.

Parti en Angleterre en 1963, Dan Sperber travaille avec Rodney Needham qui l’initie en fait au structuralisme : « C’est finalement Needham d’une part et l’atmosphère empiriste de l’Angleterre d’autre part qui ont suscité chez moi un intérêt très vif pour le structuralisme [18] . » Dan Sperber multiplie alors les exposés de défense et illustration du structuralisme sur terre britannique : « Je me souviens d’un exposé dans un collège d’Oxford où j’ai défendu le structuralisme au moment où le général de Gaulle avait refusé l’entrée des Anglais dans le Marché commun. Un des enseignants dit alors : “Sperber nous fait sur le plan intellectuel ce que de Gaulle nous fait sur le plan politique.” À l’époque j’avais l’air de défendre quelque chose d’assez exotique et douteux. [19]  »

Ce n’est qu’au retour en France en 1965 que Dan Sperber, rentré au CNRS, suit alors très régulièrement les séminaires de Lévi-Strauss. Il considère aujourd’hui que si l’anthropologie l’a retenu, c’est grâce à Lévi-Strauss, « non pas au sens où j’aurais eu simplement une espèce d’accord, de conviction, mais parce qu’il permettait de poser des questions générales de manière scientifique [20]  ».





Des africanismes rétifs au structuralisme


Mais beaucoup d’africanistes sont restés rétifs au structuralisme. C’est le cas de Claude Meillassoux dont l’itinéraire peu ordinaire révèle une fois de plus à quel point le métier d’anthropologue fut la résultante de la conjonction de hasards, d’opportunités, plus que d’un parcours universitaire balisé. Dans le cas de Meillassoux, on a un africaniste qui ne vient pas du sérail, mais d’une formation et d’activités très excentrées par rapport au métier d’ethnologue. Après avoir fait des études de droit et de sciences politiques, Meillassoux part aux États-Unis en 1948 dans une business school à l’université de Michigan. De retour, il s’occupe de l’entreprise familiale de textile à Roubaix. Mais, peu satisfait par les tâches de gestion, il repart pour les États-Unis, embauché par le commissariat à la Productivité. De nouveau de retour en France, il se fait l’intermédiaire entre les experts américains et les entreprises françaises. Engagé dans la nouvelle gauche, au début des années cinquante, Meillassoux milite au CAGI (Centre d’action de la gauche indépendante) aux côtés de Claude Bourdet, Pierre Naville, Daniel Guérin. Au chômage, il recherche un emploi, et il trouve une opportunité grâce à Balandier qui a besoin de quelqu’un pour faire des recensions d’ouvrages de fonctionnalistes britanniques sur l’Afrique noire : « C’est comme cela que j’ai fait mes classes en ethnologie. J’avais un bureau avenue d’Iéna. Je faisais mes fiches et j’avais des discussions interminables avec Georges Balandier [21] . » Une fois formé, après avoir suivi le cours de Balandier, Meillassoux se voit proposé en 1956 une étude sur le terrain en Côte-d’Ivoire où il devait s’occuper surtout des aspects économiques de l’enquête.

Dans les années soixante, après un séminaire sous l’égide de l’IAI (Institutional African Institute) sur le commerce et les marchés en Afrique de l’Ouest, Meillassoux organise un colloque international où il invite, entre autres, Emmanuel Terray, Michel Izard, Marc Piot. Ce colloque devait se tenir en Côte-d’Ivoire, mais Terray étant interdit de séjour dans ce pays, et Meillassoux ne voulant pas céder aux injonctions du gouvernement ivoirien, le colloque se tient en Sierra Léone. À la suite de celui-ci, Michel Izard suggère à Meillassoux d’animer un séminaire sur l’Afrique qui ne sera jamais reconnu officiellement, et que l’on appellera le séminaire Meillassoux. Ce lieu de débats, de confrontations, révélait par son existence même que les clivages théoriques pouvaient passer au second plan au profit de considérations plus empiriques sur le matériau ethnographique rapporté du terrain. Pourtant, Meillassoux, dans la filiation de Balandier, est toujours resté très critique par rapport au structuralisme triomphant en anthropologie : « On s’est servi des sociétés primitives à toutes les fins et le structuralisme les a utilisées comme matériau pour faire valoir ses idées sur la pensée structurante qui est en définitive la pensée des ordinateurs. La pensée binaire est une pensée bureaucratique [22] . »

Paré du rayonnement de la scientificité, le structuralisme lévi-straussien fonctionne, aux yeux de Meillassoux, par analogies. Faute de pouvoir construire sa propre problématique, sa propre axiomatique, Lévi-Strauss s’appuie successivement sur telle ou telle science pour étayer ses thèses, et ses disciples sont toujours pris à contre-pied. Ils doivent suivre le rythme infernal de leur maître, qui garde toujours une longueur d’avance sur eux : « J’ai écouté les cours de Lévi-Strauss au Collège de France. C’est un mage qui entrouvre une porte. On croit à la découverte de la pierre philosophale, et il referme aussitôt la porte pour parler d’autre chose au cours suivant. Mais c’est fascinant car il suggère des rapprochements et combinaisons intellectuelles stimulantes [23] . »

Dans une autre région d’Afrique, le Maghreb, Jean Duvignaud est déçu par le modèle structuraliste qui ne parvient pas à rendre compte de la complexité et des mutations des systèmes de parenté : « Ce qui m’a éloigné du structuralisme, c’est lorsque j’ai travaillé à Chebika (Tunisie) [24] . » Ce long travail de quatre ans sur Chebika est publié en 1968 [25] , et donnera lieu au très beau film de Bertucelli, Remparts d’argile. Si Duvignaud est critiqué par la revue de Lévi-Strauss, L’Homme, pour avoir fui les structures de parenté, ce n’est pourtant pas faute d’avoir essayé d’appliquer les catégories d’analyse mises au point par Lévi-Strauss, mais sans succès. Jean Duvignaud, proche du groupe de sociologues gurvitchiens et de Balandier, est aussi très critique par rapport aux ambitions du paradigme structuraliste : il le considère comme la reprise de l’héritage positiviste comtien, qui aboutit « à une sorte d’ontologie de l’institué [26]  ». L’a priori structuraliste rejoint le fonctionnalisme par sa présupposition d’une positivité de la cohérence sociale, par sa vision holistique du social : « Il n’est pas certain que les contestations, déviances, formes de la subversion, de la révolte, idiotismes, atypismes, figures de l’anomie soient intégrables dans une totalité et serviraient en dernière analyse à la survie de l’ensemble [27] . »

Au cœur de Chebika, Jean Duvignaud découvre justement un lieu qui ne correspond à aucune finalité ou règle, une zone vide, d’errance et d’attente, comme un défi à tout réductionnisme, irréductible à la grille structurale d’une totalité fermée sur elle-même. La perspective phénoménologique reste, d’après Duvignaud, valide dans sa volonté de définir la conscience par la conscience de quelque chose. Elle nous rappelle la dimension occultée du vécu derrière les logiques formelles. Sans récuser la validité sur certains points de la méthode structuraliste, Jean Duvignaud suggère d’ouvrir cette épistémologie à la part de l’expérience collective qui ne se laisse pas réduire à un déterminisme quelconque.





L’Afrique rattrapée par le structuralisme


Il semble donc bien y avoir eu une sorte de division spatiale implicite du travail : lorsque Michel Izard rentre au CNRS et au laboratoire d’anthropologie sociale en 1963, il fait plutôt figure d’exception en tant qu’africaniste. L’africanisme est alors porté par Balandier d’un côté, et de l’autre par le secteur d’études des systèmes de pensée en Afrique noire mis en place dans le sillage de Marcel Griaule par Germaine Dieterlin et repris par Michel Cartry. Mais le succès du structuralisme est tel qu’en 1968 la situation a changé : l’africanisme a réussi sa pénétration au laboratoire d’anthropologie sociale de Lévi-Strauss, « ce qui doit être lié à l’entrée de Tarditz qui a dû être le premier africaniste proche de Lévi-Strauss [28]  ». L’intégration d’africanistes au laboratoire de Lévi-Strauss révèle donc qu’il n’y a pas incompatibilité entre la méthode structuraliste et le terrain africain, comme une certaine géopolitique de la recherche pourrait le laisser penser. Le fait que le laboratoire soit aujourd’hui dirigé par une africaniste comme Françoise Héritier-Augé est sur ce plan hautement symbolique. Il y a beaucoup de demeures dans la maison africaine, et pour Jean Pouillon, lui aussi africaniste dans le sillage de Lévi-Strauss, « l’Afrique de Balandier n’est pas du tout celle que je connais [29]  ». Par ailleurs, l’intérêt de nombreux anthropologues africanistes marxistes pour le structuralisme va renforcer au cours des années soixante le rayonnement de ce courant d’analyse avec des chercheurs comme Emmanuel Terray, Maurice Godelier…

L’Afrique se situe-t-elle aux confins, aux frontières du structuralisme ? Ce n’est donc pas si sûr, mais elle induit certainement une analyse plus portée sur les phénomènes politiques, sur la prise en compte du dynamisme social et de l’histoire, autant de perspectives qui sont malgré tout restées marginalisées sinon refoulées dans le courant structuraliste.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Georges Balandier, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Ibid.

[3] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, La Pensée sauvage, op. cit., p. 311.

[4] ↑ Georges Balandier, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ Georges Balandier, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ Ibid.

[7] ↑ G. BALANDIER, Histoire d’autres, Stock, 1977, p. 187.

[8] ↑ Ibid., p. 183.

[9] ↑ G. BALANDIER, Anthropologie politique, PUF, 1967, p. 22.

[10] ↑ African Political Systems, recueil collectif dirigé par E. PRITCHARD et M. FORTES, 1940.

[11] ↑ G. BALANDIER, Anthropologie politique, op. cit., p. 27.

[12] ↑ « Lundis de l’histoire », France-Culture, 11 mars 1968.

[13] ↑ Ibid.

[14] ↑ Marc Augé, entretien avec l’auteur

[15] ↑ Ibid

[16] ↑ Ibid

[17] ↑ Dan Sperber, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ Ibid.

[19] ↑ Ibid.

[20] ↑ Ibid.

[21] ↑ Claude Meillassoux, entretien avec l’auteur.

[22] ↑ Ibid.

[23] ↑ Ibid.

[24] ↑ Jean Duvignaud, entretien avec l’auteur.

[25] ↑ J. DUVIGNAUD, Chebika, Gallimard, 1968, rééd. Plon, 1991.

[26] ↑ J. DUVIGNAUD, « Après le fonctionnalisme et le structuralisme, quoi ? », dans Une anthropologie des turbulences. Hommage à G. Balandier, Berg International, 1985, p. 151.

[27] ↑ Ibid., p. 152.

[28] ↑ Michel Izard, entretien avec l’auteur.

[29] ↑ Jean Pouillon, entretien avec l’auteur.





29. Le revuisme





Une des caractéristiques de cette période, symptôme d’une effervescence intellectuelle tout à fait exceptionnelle, c’est la vitalité des revues, leur nombre croissant et leur influence grandissante. Elles sont le lieu de sociabilité privilégié et le cadre idéal pour faire valoir la force du paradigme structuraliste. Le contournement des institutions traditionnelles passe par ces regroupements interdisciplinaires que permettent les revues, lieux de confluences et d’échanges, môles durs à partir desquels l’influence progresse par cercles concentriques.

La souplesse structurelle inhérente à l’organisation d’une revue, la capacité à refléter dans les plus courts délais les débats et combats théoriques, les avancées conceptuelles, ont permis d’amplifier les succès structuralistes avant que ceux-ci ne soient relayés par la grande presse hebdomadaire et quotidienne. Parmi les revues qui vont transformer le lectorat des sciences humaines en foule de partisans du structuralisme, on peut distinguer celles qui s’adressent au public spécialisé d’une discipline particulière, celles qui se présentent comme l’expression même de l’interdisciplinarité revendiquée, et enfin celles, liées à un courant politique, qui se sentent « interpellées » par le phénomène, et s’ouvrent à un dialogue avec ses représentants. On a déjà évoqué la parution en 1956 du premier numéro de la revue de Lacan, La Psychanalyse, où paraît le fameux rapport de Rome, un texte de Heidegger et un article important d’Émile Benveniste sur la fonction du langage dans la découverte freudienne.

La publication des thèses du philosophe et du linguiste dans une revue de psychanalyse révèle l’ambition d’ouverture de la Société française de psychanalyse : « Si la psychanalyse habite le langage, elle doit s’ouvrir au dialogue. […] Cette ouverture de la psychanalyse aux sciences humaines est un acte qui met fin à la position d’extra-territorialité dont la psychanalyse s’est longtemps prévalue [1] . » La Psychanalyse n’a donc pas l’intention de se cantonner au strict domaine balisé par le freudisme et aux débats internes à la corporation analytique, mais de se présenter comme un des organes d’une modernité structurale capable de refonder le freudisme, à partir d’un dialogue avec les autres sciences humaines. On a aussi mentionné la création dès le début de la décennie, en 1961, de la revue L’Homme par Lévi-Strauss, qui s’entoure de Pierre Gourou et d’Émile Benveniste. Si elle se présente comme une revue française d’anthropologie, ses visées dépassent elles aussi le strict milieu professionnel, élargissant l’assise à un géographe et, là encore, au linguiste le plus prisé de la période : Benveniste.





Langages


Le vecteur de la rénovation structuraliste se situe néanmoins du côté de la linguistique ; dans ce domaine, les années soixante voient naître de nouveaux moyens de diffusion. Si entre 1928 et 1958 une seule revue de linguistique voit le jour, Le Français moderne, la période 1959-1969 est particulièrement féconde : pas moins de sept revues sont créées. Elles sont le point d’aboutissement de l’effervescence de la réflexion linguistique qui s’est développée en certains lieux privilégiés.

En 1966, année du sacre structuraliste, naît la revue La Linguistique [2] , sous la direction d’André Martinet, et Larousse lance sa propre revue de linguistique avec Langages [3] . Cette dernière réunit les noms les plus prestigieux de la modernité linguistique, et l’équipe qui y travaille est pour l’essentiel l’émanation des rencontres, séminaires et colloques de Besançon. Le concepteur du projet, véritable porte-drapeau de la réflexion structurale, est Algirdas-Julien Greimas. Celui-ci propose une formule thématique dont la responsabilité sera confiée à chaque fois à un ou deux linguistes spécialistes du domaine traité. Les réunions préparatoires ont lieu chez lui, et le projet peut aboutir grâce à Jean Dubois, chez Larousse.

Si la revue de Martinet s’adresse au strict public des linguistes professionnels, l’ambition de Langages est autre. Il est question dès le départ d’étendre la méthode structuraliste au vaste champ des sciences humaines, de confronter, d’unifier les réseaux de recherches des diverses disciplines. Le premier numéro affirme les principes mêmes de la linguistique comme science pilote : « L’étude du langage est fondamentale pour les sciences humaines, pour les philosophes, les psychanalystes, les littéraires, et cette exigence appelle une large information scientifique – cette étude s’étend à l’ensemble des systèmes signifiants [4] . » Cette conception très large d’un projet sémiologique englobant, incluant la linguistique comme sous-continent, correspond tout à fait au programme défini par Roland Barthes en 1964. Il est d’ailleurs l’auteur anonyme de cette ouverture du premier numéro de la revue : « C’était bien un type très nouveau de revue “linguistique”. […] Elle encastrait la linguistique dans le grand champ culturel, conception très prégnante dans le Paris de 1966 [5] . » Le projet est ambitieux, solide, il s’appuie sur des groupes qui travaillent depuis plusieurs années déjà dans cette perspective et est ouvert aux différents domaines de réflexion autour du langage, musical avec Nicolas Ruwet, logique avec Oswald Ducrot, médical avec Henry Hécaen, littéraire avec Roland Barthes, informatique avec Maurice Gross.

La préparation du lancement de la revue se fait donc dans l’euphorie et pourtant le premier numéro va donner lieu à un grave conflit, car plusieurs écoles se disputent déjà la paternité de la réflexion moderne sur le langage. Todorov est le responsable de ce numéro inaugural qui porte sur « les recherches sémantiques ». Celles-ci font une place importante aux thèses chomskyennes et Greimas se fâche (« Il [Todorov] a fait un numéro américain [6]  ») et se retire. La fracture ne sera pas surmontée. Jean Dubois comme Nicolas Ruwet vont adopter des positions de plus en plus chomskyennes ; Greimas parti, Barthes veut éviter de s’engager dans la dispute et « par conséquent, il ne cherchait qu’une chose, c’est s’évader [7]  ». Donc, le conseil de rédaction de Langages, en proie à une véritable implosion, ne se réunit plus, et la responsabilité de poursuivre l’entreprise incombe alors à Jean Dubois qui dispose du pouvoir éditorial chez Larousse. Il peut malgré cette crise lancer, à la faveur de la vogue structurale, une collection « Langages » chez Larousse. Aux moments les plus porteurs, la revue atteindra jusqu’à 5 000 exemplaires ! Signe d’un succès d’autant plus remarquable que le discours linguistique est très technique.





Communications


Une autre revue va jouer un rôle majeur dans la diffusion des thèses structuralistes, c’est Communications. Cette revue naît en 1961, et émane du CECMAS, le Centre d’études et de communication de masse de la VIe section de l’EPHE, constitué en janvier 1960, sur l’initiative de Georges Friedmann. Il s’agit dans ce cas d’une symbiose entre sociologie et sémiologie. Le titre exprime bien la préoccupation majeure du moment qui est de décrypter le sens des messages transmis par les moyens modernes de diffusion de l’information : la presse, la radio, la télévision, la publicité, soit l’ensemble des médias qui prennent alors une importance grandissante. Il s’agit donc d’interroger la modernité où « civilisation technicienne et culture de masse sont organiquement liées. […] Les contenus, les substances passent, mais la forme, l’être et par conséquent le sens de la chose demeure [8]  ».

La revue, dirigée par Georges Friedmann, est animée par un comité de rédaction composite quant aux relations de ses membres avec le structuralisme [9] . Mais Communications va notamment publier deux numéros programmatiques préparés par un groupe autour de Roland Barthes, véritables synthèses des ambitions structuralistes, successivement en 1964 avec le n° 4 dans lequel paraissent notamment « Les éléments de sémiologie » de Barthes et surtout le n° 8, paru en 1966, consacré à l’analyse structurale du récit qui va faire figure de manifeste de l’école structuraliste française [10] .





Tel quel


En 1960, voit le jour au Seuil une revue qui devient vite l’expression de cette ambition syncrétique que représente le structuralisme : Tel Quel [11] . Cette revue révèle d’autant mieux le souci de synthèse de l’époque qu’elle n’émane d’aucune discipline particulière parmi les sciences de l’homme. Elle est lancée par des écrivains, et se donne pour cible le public intellectuel d’avant-garde. Projet en gestation depuis 1958, « François Wahl avait dit que ce serait le Parnasse de Napoléon III, ce nouveau Napoléon III qu’était le général de Gaulle en 1958 [12]  ».

En exergue de la revue, Tel Quel reprend une expression de Nietzsche : « Je veux le monde et le veux TEL QUEL, et le veux encore, le veux éternellement [13] . » La déclaration liminaire du premier numéro dénote une intention essentiellement littéraire qui met la poésie « à la plus haute place de l’esprit [14]  ». Tout ce groupe a un objectif essentiellement littéraire, mais si le terme de science est mis en exergue sur la couverture, le projet vise à s’approprier toutes les formes avant-gardistes et modernistes des sciences humaines pour promouvoir une écriture nouvelle. Et en ces années soixante, c’est le structuralisme qui incarne cette modernité scientifique, d’où un sous-titre très englobant : « Littérature/Philosophie/Science/Politique ». Mais la visée reste littéraire : « Cette activité politique, périodique et d’actualisation a toujours été menée au nom de la création littéraire et par des écrivains [15] . » L’objectif est donc d’influencer la création littéraire, de changer le mode d’écriture, en étayant la nouvelle stylistique des apports du structuralisme. La visée de la revue est donc d’emblée transdisciplinaire, lieu d’échanges par excellence, dont le seul principe est de refléter l’avant-garde. La pierre d’angle du projet se situe néanmoins en un continent particulier du savoir, mis en vogue par le structuralisme, qui est la rhétorique.

Tel Quel désigne comme l’adversaire à abattre l’histoire littéraire classique du XIXe et début du XXe siècle : « Se démarquer vis-à-vis de l’idée de littérature qui règne en France dans l’après-guerre, c’est-à-dire une littérature de restauration psychologique [16] . » En ce sens, la communion intellectuelle ne pouvait qu’être sans ombres entre le paradigme structuraliste qui s’en prend aux schémas de la conscience, du sujet, de la maîtrise historique, et le projet de la revue Tel Quel qui avait recours aux sciences humaines pour détruire l’idée d’une histoire littéraire harmonieuse, positiviste. La revue sera donc un carrefour, mélange étonnant et détonant de lacano-althusséro-barthésianisme. À tel point que Tel Quel passe souvent pour l’organe même d’une imaginaire internationale structuraliste ; dans les années soixante, Marcelin Pleynet est sollicité par une revue de médecins, en tant que responsable de la revue, pour faire un article sur le structuralisme. Le privilège accordé à l’inconscient, aux structures formelles, sert de bombe à retardement pour faire exploser le psychologisme : « La meilleure façon de dire que la psychologie en littérature, c’est bien fini, était de s’intéresser à la psychanalyse [17] . »

La force de Tel Quel est de n’être inféodé à aucun parti ni à une quelconque institution, et de n’avoir par ailleurs aucune prétention disciplinaire à défendre. La logique promue par l’équipe de Tel Quel est de toujours tenir une position avant-gardiste. Mais comme celle-ci peut être récupérée à tout moment, ingérée, digérée par le système – « Cours, camarade, le vieux monde est derrière toi » –, il en ressort une conception le plus souvent terroriste qui consiste à terrasser l’adversaire (en général celui qui est le plus proche), et à se croire l’objet d’un perpétuel complot. C’est à un véritable terrorisme terrorisé que va donner libre cours Tel Quel, qui se résume par cette formule de Marcelin Pleynet : « Il s’agit à chaque fois d’éviter l’encerclement [18] . » Pourtant, née en 1960, la revue Tel Quel reste muette sur l’Algérie, avant de devenir un des noyaux les plus prochinois de France.

L’histoire de la revue est celle de ruptures très brutales de ligne qui laissent à chaque fois sur la touche des collaborateurs précieux : « En vérité, l’histoire de Tel Quel n’est pas une histoire d’exclusions. C’est une histoire d’exclusions d’individus pour permettre l’inclusion de champs d’investigation beaucoup plus grands [19] . » La première ouverture est réalisée grâce aux prises de position pour le nouveau roman de la part de Sollers, qui suscite l’entrée dans le groupe de Thibaudeau et de Ricardou. La seconde est l’inclusion du domaine poétique avec l’introduction de Denis Roche et de Marcelin Pleynet. Ce dernier prend d’ailleurs la place de secrétaire de la revue laissée vide en 1962 par le départ de Jean-Edern Hallier, rupture qui sera présentée en 1971, à l’heure du maoïsme triomphant, comme « l’échec d’une tentative de droite pour s’emparer de la revue [20]  ».

De 1962 à 1967, la revue se nourrit de la vague structuraliste montante, période qui est qualifiée a posteriori d’« époque formaliste » de la revue [21] . Barthes, qui noue des rapports d’amitié très solide avec Philippe Sollers et Julia Kristeva, se rapproche de la revue : « Ce qui a provoqué une cassure entre des gens comme Genette, Todorov et moi d’un côté et Tel Quel de l’autre [22] . » Barthes a donc été fortement séduit par ce groupe Tel Quel qui incarnait pour lui la modernité. Les liens d’amitié étaient renforcés par une même appartenance à la maison du Seuil, éditrice de l’œuvre de Barthes comme de la revue Tel Quel. En 1966, c’est d’ailleurs dans la collection « Tel Quel » que paraît Critique et vérité de Barthes pour qui « la revue Tel Quel est une entreprise qui m’est vitale [23]  ». Jacques Derrida est aussi très proche de Tel Quel où il publie des textes, et dont il appuie les positions. Le discours lacanien est très présent dans la revue avec les articles de Sollers et de Kristeva, auditeurs fidèles du séminaire de Lacan.

Quant à l’althussérisme, il est aussi influent dans la relecture de Marx qui prévaut dans ce groupe que l’on appelait familièrement TQ, notamment lors du dialogue qui s’engage avec le PCF à partir de 1967, avec La Nouvelle Critique. Puis les positions prochinoises, partisanes de la révolution culturelle, se réclameront d’un althussérisme pur et dur. Au moment du tournant maoïste, Jean-Pierre Faye, entré dans la revue en 1963, rompt avec le groupe, rupture qui sera vécue dramatiquement, dans un tombereau d’injures. Si les grandes ruptures de l’histoire de Tel Quel se greffent sur des orientations politiques, celles-ci sont pourtant secondaires pour une revue dont la stratégie et la finalité restent littéraires.





Le dégel communiste


L’ambition littéraire n’est pas la préoccupation majeure des organes de presse du PCF qui sont dominés par l’application de la ligne politique officielle, ce qui n’empêche pas, çà et là, quelques ouvertures pour accroître l’audience du PCF dans les milieux intellectuels. Dans ces années de dégel, de coexistence pacifique, de debut de déstalinisation, l’hebdomadaire littéraire du PCF, dirigé par Louis Aragon et Pierre Daix, Les Lettres françaises, s’ouvre aux expressions d’avant-garde, aux réflexions formelles, pour sortir du moule réaliste-socialiste : « C’est donc autour des Lettres françaises, autour d’une certaine avant-garde du PCF qu’ont pu se réaliser les premières rencontres entre le mouvement littéraire d’avant-garde, le structuralisme et l’Université avant 1968 [24] . »

Jean-Pierre Faye, membre de l’équipe Tel Quel, écrit régulièrement dans Les Lettres françaises et réussit à convaincre la direction du journal à s’intéresser au formalisme, au point que celle-ci lui demande de publier un entretien avec Jakobson : « Avec Jakobson, on est devenu très amis. Dès qu’il venait à Paris, il me faisait signe [25] . »

La seconde revue du PCF ouverte au débat est La Nouvelle Critique. Créée en décembre 1948 comme organe du combat théorique à mener après la constitution du Kominform, la revue hebdomadaire des intellectuels du PCF est alors l’instrument d’une véritable normalisation autour de son rédacteur en chef, Jean Kanapa. C’est l’époque stalinienne, celle des deux sciences (bourgeoise/prolétarienne), du jdanovisme et du lyssenkisme. Une telle revue eût été étrangère au défi structuraliste, mais une autre logique est entérinée en mars 1966 lors de la session du Comité central d’Argenteuil, puis du XVIIIe Congrès de Levallois en janvier 1967. Il en résulte alors une nouvelle politique vis-à-vis des intellectuels. À la politique de forteresse assiégée, succède une « logique d’ouverture [26]  ». La Nouvelle Critique jouit alors, dans une nouvelle formule lancée en 1967, d’une autonomie relative par rapport à la direction du PCF, et a charge de jouer le rôle de tête chercheuse dans le champ des sciences sociales. Cette quête de nouvelles alliances mène surtout les intellectuels du PCF à valoriser la place d’une histoire fécondée par les sciences sociales, et Antoine Casanova anime toute une réflexion collective dans la revue. Il publie de nombreuses interventions sur ce thème qui seront reprises dans un recueil collectif publié en 1974, Aujourd’hui l’histoire, où, aux côtés des historiens communistes, on peut lire André Leroi-Gourhan, Jacques Le Goff, Jacques Berque, Georges Duby et Pierre Francastel.

La Nouvelle Critique devient donc à partir de 1967 un lieu de débats, d’ouverture à la modernité et donc de confrontation avec le structuralisme. Certes, la revue du PCF n’adopte pas les thèses structuralistes, mais elle les discute et les commente. Avant même le tournant de 1967, certaines positions ou certains débats essentiels avaient déjà eu pour lieu La Nouvelle Critique. C’est là qu’Althusser publie en 1964 son fameux article : « Freud et Lacan », qui ouvre le marxisme au savoir psychanalytique et au lacanisme [27]  ». C’est encore dans ce cadre qu’ont eu lieu les débats de 1965-1966 sur les rapports entre humanisme et marxisme. Après la publication chez Maspero de la nouvelle lecture de Marx par Althusser et les althussériens, ces débats de La Nouvelle Critique correspondaient à la nécessité de « trancher d’abord entre l’assimilation du marxisme à un humanisme philosophique ainsi que le pensaient Garaudy et Schaff, et l’affirmation de son caractère anti-humaniste théorique comme Althusser le soutenait [28]  ».

En 1967, La Nouvelle Critique rénovée est sollicitée par Tel Quel pour participer de concert à l’œuvre de modernisation intellectuelle. La revue du PCF répond plus que positivement à la demande qui lui est faite ; c’est avec enthousiasme qu’elle accepte l’offre du groupe Tel Quel dont le travail est qualifié alors « d’un haut niveau littéraire et scientifique », à tel point que les communistes se disent prêts à être à l’écoute et à l’école de ces écrivains de Tel Quel dont on précise « combien cette recherche mérite notre sympathie et combien nous pouvons apprendre d’elle [29]  ».

Si une ère de dialogue s’ouvre avec les diverses formes du structuralisme, la revue du PCF n’en adopte pas pour autant toutes les thèses. Et en cette année 1967, La Nouvelle Critique publie quatre articles attaquant le structuralisme, sans pour autant s’en prendre directement à Althusser, membre du Parti [30] . Pierre Vilar et Jeannette Colombel reprochent à l’ouvrage de Michel Foucault, Les Mots et les choses, son évacuation de l’histoire ; Georges Mounin critique la diffusion large et lâche du modèle linguistique, et Lucien Sève défend un humanisme scientifique contre l’antihumanisme théorique des althussériens [31] . S’il n’y a pas adoption du paradigme, La Nouvelle Critique contribue cependant à le faire connaître, à le diffuser en le discutant et cette stratégie va aboutir au ralliement d’un certain nombre d’intellectuels au PCF, vécu comme le lieu d’un possible débat : Catherine Backès-Clément, Christine Buci-Glucksmann, Élisabeth Roudinesco… Ce tournant dans les rapports du PCF avec les intellectuels, s’il est le résultat d’un certain dégel international, est aussi rendu nécessaire, pour la direction du Parti, par la concurrence que représente l’effervescence culturelle et politique d’une jeunesse estudiantine qui va rompre avec lui, et jeter les bases de ses propres lieux d’élaboration théorique.





Le pôle maoïste


Le haut lieu de la contestation se situe à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm autour du philosophe Louis Althusser. C’est là que quelques disciples du caïman de l’agrégation de philosophie lancent à la fin de 1965 les Cahiers marxistes-léninistes. Diffusés par l’Union des étudiants communistes, les CML portent en exergue cette citation de Lénine : « La théorie de Marx est toute-puissante parce qu’elle est vraie. » Le succès est au rendez-vous et le premier tirage d’un millier d’exemplaires est immédiatement épuisé. Le numéro 8 de la revue suscite pourtant une grave crise, et Robert Linhart en bloque la parution, car il ne se reconnaît plus dans une revue qui devait mettre le combat politique au poste de commande, et qui élabore un numéro entièrement consacré aux pouvoirs de la littérature, avec des articles sur Aragon, Borgès, Gombrowicz. Jacques-Alain Miller est mis en accusation par Robert Linhart : « Tout ce que tu cherches, c’est une carrière académique, une position bourgeoise d’autorité [32]  ! » L’année 1966 est dans ce milieu ulmien celle d’une double rupture : celle du groupe entraîné par Jacques-Alain Miller pour fonder à Ulm un cercle d’épistémologie qui va éditer Les Cahiers pour l’analyse ; et celle qui va affecter l’Union des étudiants communistes en novembre 1966, au moment où le secteur « prochinois » est dissous et doit fonder sa propre organisation, l’Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes (UJCML). À partir du numéro 9-10 des Cahiers marxistes-léninistes, le directeur de la publication devient Dominique Lecourt, et la référence à Althusser est de plus en plus marquée ; le numéro 11 lui est consacré, avec notamment la publication des extraits de Matérialisme historique et matérialisme dialectique.

À partir du numéro 14, les Cahiers marxistes-léninistes deviennent l’organe théorique et politique des JC(ML) et ce numéro est consacré à la grande révolution culturelle prolétarienne chinoise. Cette fois, la rupture est consommée avec un PCF qualifié de révisionniste, conformément à la ligne chinoise. Or, Althusser, qui reste au PCF, donne néanmoins sa bénédiction à ses élèves en publiant dans ce numéro un article sur la révolution culturelle, sans toutefois le signer. Aussi paradoxal que cela puisse paraître, compte tenu de l’éloignement des positions respectives de l’exaltation de la Chine maoïste d’une part, et des positions structuralistes de l’autre, cette symbiose va doublement fasciner politiquement et théoriquement toute une génération estudiantine.

Le directeur des Cahiers marxiste s-léniniste s, Dominique Lecourt, symbolise bien à l’époque ce double engagement réconcilié. Entré à l’ENS en 1965 en tant qu’helléniste, il se convertit à la philosophie. Militant au début des années soixante contre la guerre d’Algérie dans le cadre de l’UNEF, c’est au travers de cette action militante qu’il est séduit par les positions d’Althusser. Il sera en 1966 un des cinq fondateurs de l’UJCML : « Il y avait dans les thèmes de la révolution culturelle des échos d’un certain nombre de thèses d’Althusser [33] . » Les préoccupations théoriques constituent pour Dominique Lecourt un vecteur essentiel de son combat politique ; dès 1967, il suit avec assiduité le séminaire de Georges Canguilhem, qui « a joué un rôle absolument décisif dans ma formation [34]  ». Lacan étant à Ulm, il ne manque pas ce spectacle, même si ces militants maoïstes étaient tout de même « un peu éberlués par l’atmosphère peu conciliable avec nos idéaux prolétariens [35]  ».

L’objectif de ces jeunes normaliens était d’atteindre dans l’interprétation de Marx la même rigueur scientifique imparable que ce qu’avait réussi Lévi-Strauss avec la pensée sauvage. Mais il fallait tenir les deux bouts de la chaîne : le combat théorique et le combat politique. C’est ce qu’un certain nombre d’althussériens, dont Dominique Lecourt et Robert Linhart, n’ont pas supporté à propos du numéro 8 des Cahiers marxistes-léninistes, préparé par Jacques-Alain Miller, François Régnault et Jean-Claude Milner : « Il nous avait paru d’un ésotérisme total, et il y eut une scission à l’issue de séances ahurissantes qui devaient durer jusqu’à 3 heures du matin. Nous y discutions de la rupture épistémologique et du Signifiant. Je me souviens notamment de la grande séance de rupture où Robert Linhart discutait avec Jean-Claude Milner du Signifiant et de l’insignifié du Signifiant pendant des heures pour savoir en quoi c’était matérialiste. Cela avait une certaine tenue [36] . »

C’est de cette rupture qu’émane la revue de la jeune génération althussérienne, Les Cahiers pour l’analyse, que l’on peut qualifier de revue althusséro-lacanienne. Elle se situe dans la perspective d’un structuralisme de combat comme philosophie englobante, et se réclame tout à la fois d’Althusser, de Lacan, de Foucault et de Lévi-Strauss. On y retrouve les enfants d’Althusser et de Lacan puisque tous les membres du conseil de rédaction, composé d’Alain Grosrichard, Jacques-Alain Miller, Jean-Claude Milner, François Régnault, sont membres de l’organisation de psychanalyse lacanienne, l’École freudienne de Paris.

De 1966 à 1969, Les Cahiers pour l’analyse vont mener un travail épistémologique et interroger ainsi la scientificité de la psychanalyse, de la linguistique et de la logique afin de construire la science, au singulier, conçue comme théorie du discours, comme philosophie du concept. En exergue des numéros de la revue, une citation de Georges Canguilhem ouvre la réflexion collective : « Travailler un concept, c’est en faire varier l’extension et la compréhension, le généraliser par l’incorporation des traits d’exception, l’exporter hors de sa région d’origine, le prendre comme modèle ou inversement lui chercher un modèle, bref lui conférer progressivement des transformations réglées par la fonction d’une forme [37] . »

Avec Les Cahiers pour l’analyse, en ce lieu sacré de l’ENS de la rue d’Ulm, on est devant l’émanation la plus symptomatique de l’effervescence structuraliste de ces années soixante, dans ses ambitions les plus démesurées, dans ses expériences scientistes les plus radicales, dans son aspect le plus élitaire d’une dialectique avant-garde/masse qui prétend parler au nom du prolétariat mondial, et se trouver à ce titre légitimée dans les pratiques théoriques les plus terroristes et terrorisantes.

S’agit-il d’une caricature, d’une parodie ubuesque, ou au contraire d’une entreprise sérieuse qui relaie le premier structuralisme ? Les deux sans doute et c’est ce mélange détonant qui va servir de nourriture intellectuelle à une génération entière de philosophes.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ La Psychanalyse, n° 1, 1956, p. IV.

[2] ↑ La Linguistique, n° 1,1966, directeur : André Martinet ; secrétaire général : Georges Mounm.

[3] ↑ Langages, n° 1, mars 1966, Larousse. Conseil de rédaction : R. Barthes, J. Dubois, A.-J. Greimas, B. Pottier, B. Quémada, N. Ruwet.

[4] ↑ Ibid., présentation.

[5] ↑ J.-C. CHEVALIER, P. ENCREVÉ, Langue française, op. cit., p. 95.

[6] ↑ A.-J. GREIMAS, Langages, n° 1, mars 1986, p. 96.

[7] ↑ Jean Dubois, entretien avec l’auteur.

[8] ↑ Communications, n° 1, Le Seuil, 1961, présentation, p. 1-2.

[9] ↑ Communications, comité de rédaction : Roland Barthes, Claude Brémond, Georges Friedmann, Edgar Morin, Violette Morin.

[10] ↑ Communications 8, ont participé à ce numéro : R. Barthes, A.J. Greimas, Cl. Brémond, U. Eco, J. Gritti, V. Morin, C. Metz, T. Todorov, G. Genette.

[11] ↑ Tel Quel, secrétaire général et directeur : Jean-Edern Hallier ; comité de rédaction : Boisrouvray, J. Coudol, J.-E. Hallier, J.-R. Huguenin, R. Matignon, Ph. Sollers.

[12] ↑ Jean-Pierre Faye, entretien avec l’auteur.

[13] ↑ Tel Quel, n° 1, 1960, Le Seuil, citation de Nietzsche.

[14] ↑ Tel Quel, n° 1, Le Seuil, 1960, déclaration, p. 3.

[15] ↑ Marcelin Pleynet, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ Ibid.

[17] ↑ Ibid.

[18] ↑ Ibid.

[19] ↑ Ibid.

[20] ↑ Tel Quel, n° 47, automne 1971, p. 142.

[21] ↑ Ibid.

[22] ↑ Claude Brémond, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ R. BARTHES, Océaniques, FR3 (1970-1971), diffusion : 27 janvier 1988.

[24] ↑ J. KRISTEVA, « Le bon plaisir », France-Culture, 10 décembre 1988.

[25] ↑ Jean-Pierre Faye, entretien avec l’auteur.

[26] ↑ F. MATONTI, « Entre Argenteuil et les barricades : La Nouvelle Critique et les sciences sociales », Cahiers de l’Institut d’histoire du temps présent, n° 11, avril 1989, p. 102.

[27] ↑ L. ALTHUSSER, « Freud et Lacan », La Nouvelle Critique, nos 161-162, 1964.

[28] ↑ J. MILHAU, « Les débats philosophiques des années soixante », La Nouvelle Critique, n° 130, 1980, p. 50-51.

[29] ↑ « Tel Quel répond ; présentation », La Nouvelle Critique, novembre-décembre 1967, p. 50.

[30] ↑ Repérage réalisé par F. MATONTI : « Entre Argenteuil et les barricades », art. cité, p. 108.

[31] ↑ J COLOMBEL, « Les mots de Foucault et les choses », La Nouvelle Critique, 4, 1967 ; P. VILAR, « Les mots et les choses dans la pensée économique », La Nouvelle Critique, 5, 1967 ; G. MOUNIN, « Linguistique, structuralisme et marxisme », La Nouvelle Critique, 7, 1967 ; L. SÈVE, « Marxisme et sciences de l’homme », La Nouvelle Critique, 2, 1967.

[32] ↑ R. Linhart, cité par H. HAMON et P. ROTMAN, Génération I, Le Seuil, 1987, p. 313.

[33] ↑ Dominique Lecourt, entretien avec l’auteur.

[34] ↑ Ibid.

[35] ↑ Ibid.

[36] ↑ Ibid.

[37] ↑ Les Cahiers pour l’analyse, rééd Société du Graphe, 1-2, Le Seuil, 1969.





30. Ulm ou Saint-Cloud : Althu ou Touki ?





Le défi des sciences humaines est relevé dans les années soixante par les philosophes qui vont se réapproprier le programme structuraliste, et conserver ainsi une position prédominante dans le champ intellectuel, évitant la marginalisation que connaissent par ailleurs les humanités classiques. Le structuralisme va donc trouver des relais essentiels dans sa diffusion avec l’École normale supérieure, haut lieu de légitimité savante, qui permet de contourner et de prendre de la hauteur par rapport aux institutions universitaires classiques (même si l’ENS est en perte de vitesse face à l’EΝΑ dans la concurrence vive qui se livre pour la reproduction des cadres de la nation).

Les normaliens intègrent une structure de formation binaire selon qu’ils s’orientent vers Ulm ou Saint-Cloud. D’un côté, à Saint-Cloud, ils suivent les cours de Jean-Toussaint Desanti qui pousse plutôt ses étudiants à se convertir aux nouvelles disciplines des sciences humaines. Il leur conseille de se former à leur savoir scientifique, et éventuellement d’abandonner la philosophie. Au contraire, Louis Althusser construit une théorie qui préserve à la philosophie la place majeure, et incite ses étudiants à tester la validité des diverses sciences humaines au regard des critères d’une philosophie du concept. Althusser comme Desanti ont donc en commun une stratégie d’inclusion du paradigme structuraliste, mais sous des formes différentes puisque avec Althusser on est appelé à parler au nom de la philosophie, alors qu’avec Desanti on est davantage appelé à une reconversion.





Saint-Cloud


Jean-Toussaint Desanti se situe dans la filiation phénoménologique. Héritier de Merleau-Ponty qui lui fait lire Husserl dès 1938, il s’engage dans l’après-guerre au PCF : « C’est l’expérience des luttes politiques qui m’a porté vers Marx et ses successeurs [1] . » Ancien ulmien, Desanti, rentré à l’ENS en 1935, a aussi connu Jean Cavaillès ; rencontre décisive puisque Desanti se donnera comme objet philosophique privilégié les mathématiques, et s’engagera donc essentiellement dans une œuvre épistémologique. Il en tire l’idée que la philosophie n’est pas un discours autonome qui serait fondateur, mais un discours second : « Si l’on veut faire de la philosophie sérieusement, il faut aller s’installer au cœur des positivités, le mot est de Desanti [2] . »

Il y avait dans ces années soixante une situation de conflictualité latente, de concurrence entre les deux philosophes dont l’un, Althusser, était de plus en plus engagé dans le marxisme-léninisme, et l’autre, Desanti, se désengageait, ayant rompu avec le PCF dès 1958. Pourtant, ce dernier avait aidé les agrégatifs d’Ulm, dont Althusser, à passer le concours ; et il avait même fait prendre sa carte du PCF à Althusser, une fois l’agrégation passée : « C’est moi qui l’ai fait adhérer au Parti… Hélas [3]  ! » Il regrette de l’avoir conduit vers ce qu’il considère dès la fin des années cinquante comme une impasse. Il voit le travail d’Althusser comme une véritable œuvre philosophique de complexification du marxisme, mais qui n’a eu qu’« une fonction de retardement, car cette entreprise très élaborée de maintien du marxisme-léninisme est bien peu adaptée aux problèmes de notre temps. Qui est léniniste aujourd’hui, à part les Albanais [4]  ? »

Desanti conjugue le structuralisme et la phénoménologie dans sa recherche des idéalités mathématiques. Celles-ci ne sont pourtant pas la résultante d’une évasion hors du monde, hors du champ de l’expérience : « Elles sont le mode d’exigence qui porte à saisir la productivité de ce genre d’objets, des objets idéaux [5] . » Elles s’enracinent dans un champ originairement symbolisable, ne relevant donc directement ni de la sphère de l’intelligibilité ni de celle du monde sensible, mais d’un entre-deux. Desanti s’appuie dans sa recherche des objets mathématiques sur l’apport que constitue, depuis le milieu du XIXe siècle, le dégagement des structures, puis au début du XXe siècle, les apports du groupe Bourbaki qui permettaient de construire des objets problématiques définis symboliquement : « C’est une structure pauvre, mais à partir de laquelle on peut obtenir des théorèmes très puissants qui permettent de dominer des chaînes de propriétés dans des champs d’objets au départ différenciés [6] . »

À ce titre, Desanti a été animé par le désir de dégager la structure, la forme, l’unité. Son projet théorique d’établir les connexions signifiantes avec des principes de fermeture et des règles de passage s’apparente au projet structuraliste. Mais il ne renonce pas pour autant aux actes donateurs de sens, et à cette quête eidétique d’une région où le sens est préconstitué, et donc à réactiver. En cela, il reste fondamentalement phénoménologue : « L’exigence d’avoir à relier les conduites à la détermination d’une structure sous-jacente repose la question du sujet. Le sujet n’est pas aboli car s’il ne signifie rien, il n’y a pas de structure. Là où il n’y a pas de vécu, il n’y a pas de structure. La structure, c’est la structure de ceci, de ceci qui se fait, qui est fait, que l’on veut faire et il faut comprendre cette relation. C’est le problème qui se pose aujourd’hui [7] . »

Sylvain Auroux, épistémologue des sciences du langage et disciple de Desanti, a connu un itinéraire révélateur du rapport à l’œuvre chez son maître entre philosophie et science. Entré en khâgne en 1967, Sylvain Auroux reçoit l’enseignement de Desanti qui l’initie au structuralisme : « Le structuralisme, c’était l’anticulture et nous avons baigné là-dedans [8] . » Il intègre l’ENS de Saint-Cloud, passe l’agrégation, puis un doctorat de philosophie, enseigne au lycée un temps, puis entre au CNRS en sciences du langage. Il réalise donc le conseil de Desanti de s’installer à l’intérieur d’une positivité, en l’occurrence la linguistique, et devient directeur de recherches au CNRS, au milieu des linguistes : « Des gens comme moi ont toujours perçu Althusser comme un fabricant d’idéologie. […] Il a commis l’exploit de donner une version platonicienne du marxisme [9] . »

Au contraire de la construction d’une épistémologie en situation d’extériorité critique par rapport aux sciences, Desanti incitait donc à mener un travail d’épistémologie des sciences à l’intérieur de celles-ci, ce que va réaliser Sylvain Auroux : « Comme le disait Desanti à cette époque, être philosophe des mathématiques, c’est se situer dans le champ des mathématiques [10] . » La conversion de Sylvain Auroux à une positivité particulière, celle de la linguistique, ne signifie pas pour autant que la philosophie soit désertée de la part des normaliens de Saint-Cloud, d’autant que Martial Guéroult les initie par ailleurs à une très stricte histoire des textes philosophiques.





Ulm


À Ulm, la figure tutélaire de la nouvelle génération est Louis Althusser. Agrégé de philosophie en 1948, il assume les responsabilités d’agrégé-répétiteur secrétaire de l’École, appelé « caïman » de philosophie de l’ENS. Plus que Desanti, Althusser considère que la philosophie a un rôle à jouer vis-à-vis des sciences sociales modernes, en tant que théorie des pratiques théoriques, capable de soupeser la validité scientifique des positivités pour en tester la vérité. Ainsi, pour Althusser, la philosophie ne doit pas renoncer à son rôle traditionnel de discipline-reine, même si elle doit rénover son discours, s’ouvrir à de nouvelles problématisations.

Le rôle majeur que vont jouer Althusser et les althussériens dans le rayonnement structuraliste des années soixante tient à cette capacité à relever le défi de sciences humaines qui se donnent comme rigoureuses, et qui permettent ainsi de se parer de la modernité, mais en canalisant celles-ci dans le moule traditionnel d’un discours philosophique englobant, porteur de vérité.

Ulm devient alors l’épicentre de l’idéologie structuraliste, symptôme franco-français du poids des humanités dans le cursus de formation universitaire. Ulm, de ce point de vue, est le lieu idéal de débordement de la vieille Sorbonne. Expression de l’excellence, l’École va incarner le double avantage de sa traditionnelle légitimité savante, et du modernisme le plus en pointe : « Je me souviens très bien qu’il y avait une grande fatigue à l’égard de la philosophie universitaire, mélange d’humanisme et de spiritualisme [11]  », raconte l’ancien ulmien Jacques Bouveresse. L’apparition de ce qui était qualifié à l’époque de « bonnes » sciences humaines fut donc vécu comme une bouffée d’oxygène, une véritable libération intellectuelle. Le remède ne consista pourtant pas à s’approprier toutes les sciences humaines : les « bonnes » étaient au nombre de trois, la psychanalyse, l’anthropologie et la linguistique, trio constitutif du paradigme structuraliste ; et l’on tenait dans le plus souverain mépris les sciences humaines considérées déjà comme traditionnelles, sciences empiriques de simple classement : la psychologie et la sociologie.

Les philosophes ont donc tenté une OPA sur ces trois sciences novatrices : « Cela fut accepté par les scientifiques concernés, comme c’est souvent le cas, parce que la philosophie dispose, même méprisée, d’un avantage qui est de pouvoir conquérir un public plus vaste que ce que peuvent espérer des scientifiques habitués à un public très restreint [12] . » La philosophie avait donc, en renouvelant ses problématiques, la possibilité de socialiser des sciences sociales qui avaient l’avantage d’être porteuses d’un discours lisible, rigoureux, formalisable. L’opération fut un tel succès que les philosophes se gardaient bien de mener leur entreprise au nom de la philosophie que l’on se plaisait alors à considérer comme morte, finie ; on lui substituait le terme de théorie, comme la collection du même nom lancée chez Maspero, et dont le directeur était justement Louis Althusser.

Il ne s’agissait pas pour autant de devenir anthropologue, linguiste ou psychanalyste, mais de se servir de la rigueur de ces disciplines pour en démonter tout à la fois le scientisme au nom d’une théorie supérieure à ces pratiques théoriques, œuvre de subversion interne autant que d’appropriation menée au bénéfice des philosophes. Une telle opération nécessite d’avancer masqué et cela s’est payé d’un prix élevé d’après Jacques Bouveresse : « C’est une période où on a l’impression d’un jeu sans aucune règle. Vous pouvez dire n’importe quoi, sans règle argumentative à partir du moment où on a accepté un certain nombre de présupposés dogmatiques [13] . »





Marx à Ulm !


La première innovation du caïman d’Ulm fut d’intégrer dans ce saint des saints de la reproduction des élites qu’est l’École normale supérieure, Marx parmi les auteurs étudiés. Alors qu’il publie en 1960 les Manifestes philosophiques de Feuerbach [14] , il entame un séminaire sur le « jeune Marx » en 1961-1962 à la demande de ses élèves : « Le livre sur Montesquieu est de 1959, ses premiers textes sur la surdétermination, sur le jeune Marx sont de 1960. On lui a demandé d’organiser un séminaire sur le jeune Marx à l’intérieur de l’École [15] . »

Au séminaire, on retrouve parmi l’auditoire d’Althusser, Pierre Macherey, Roger Establet, Michel Pêcheux, François Régnault, Étienne Balibar, Christian Baudelot, Régis Debray, Yves Duroux, Jacques Rancière. Lire les textes de Marx comme on lit Aristote ou Platon était pour les normaliens un événement tout à fait étonnant à l’époque, même si la méthode littérale de l’explication de texte restait dans des canons bien connus. S’il y avait cette « originalité bouleversante [16]  » qui enthousiasmait les disciples d’Althusser, le souci politique de battre la ligne Garaudy était aussi au cœur des préoccupations de ces jeunes normaliens en rupture avec la direction du PCF. Cette dimension politique est essentielle pour cette génération militant contre la guerre d’Algérie. Le sentiment de communion était d’ailleurs accentué par le cadre de sociabilité intense que représentait l’internat à l’École : « C’était une communauté militante. Quand Althusser a publié ses premiers articles sur le jeune Marx, on s’est dit : Voilà un marxiste présentable, rigoureux [17] . » Accentuant encore l’intensité de la vie sociale à l’intérieur de l’École, tout un travail théorique en commun s’organisait dans le cadre de la préparation au concours ; c’est ainsi qu’« on avait décidé qu’on s’aiderait mutuellement pour passer l’agrégation [18]  ».

L’année 1962-1963 est consacrée par Althusser aux origines de la pensée structuraliste. À cette occasion, il parle de Lévi-Strauss, de Montesquieu, de Foucault. Jacques-Alain Miller traite de l’archéologie du savoir chez Descartes ; Pierre Macherey, des origines du langage. Participent aussi à ce séminaire Jacques Rancière, Étienne Balibar, Jean-Claude Milner, Michel Tort [19] .

C’est en 1964 qu’Althusser oriente son séminaire avec ses disciples sur la lecture collective du Capital de Marx : « Tout cela s’est fait sans penser qu’il y aurait une publication possible. C’était une activité libre et désintéressée [20] . » Or, ce travail, qui devait resté confiné à un strict cénacle confidentiel, va connaître un retentissement remarquable lorsqu’en 1965 paraît chez Maspero l’ouvrage collectif Lire le Capital, en même temps qu’un recueil d’articles d’Althusser, Pour Marx : « On s’est retrouvé dans une situation incroyable, célèbres du jour au lendemain sans l’avoir cherché. […] C’était l’époque où les correcteurs à l’agrégation trouvaient dans les copies nos noms cités comme ceux des grands philosophes contemporains. On a immédiatement eu une notoriété qui nous est tombée dessus jusqu’en 1968, et je vous assure qu’on l’a payé très cher [21] . »

Ce travail et sa publication rentrent, bien évidemment, dans une logique extra-universitaire comme enjeu politique majeur dans le cadre des confrontations internes au PCF où les positions althussériennes sont l’objet de vives critiques de Garaudy depuis 1963. Ulm devient donc le double instrument de contestation de l’appareil universitaire traditionnel et de l’appareil du PCF. Le structuralisme est là aussi, comme pour les linguistes confrontés à l’histoire littéraire classique, utilisé comme mode de contestation des autorités dirigeantes, dont on dénonce le flou au nom de la rigueur, de la scientificité. À Ulm aussi, dans ce creuset du concept structuraliste, on pratique la symbiose entre divers continents du savoir. Michel Pêcheux avait acquis une solide formation linguistique, beaucoup suivaient les cours de Georges Canguilhem et se préoccupaient donc d’épistémologie. L’œuvre de Lévi-Strauss était connue de tous : « Je m’étais intéressé à Lévi-Strauss un peu par réaction contre la norme imposée par le certificat de morale et sociologie. Il y avait un côté contre-culture [22] . » Althusser ajoutait à ce paradigme structuraliste un Marx revisité, effectuant un retour à… Marx, à la manière des « retours à » Saussure et à Freud. Il avait le sentiment exaltant de pouvoir réaliser enfin une synthèse philosophique capable de rendre compte des diverses formes de la rationalité contemporaine, au-delà des seules sciences sociales.

De manière confuse, Althusser reprenait les orientations structuralistes, tout en adoptant une distance critique, au nom du marxisme. Une tension interne existait d’emblée dans les concepts mis en avant, et qui permet de comprendre pourquoi Althusser parlera plus tard de « flirt » trop poussé avec le structuralisme. Il était question alors d’utiliser sa force propulsive, le côté scientiste d’un positivisme linguistique plutôt heureux, se donnant pour capable d’interpréter tous les domaines du savoir dans une sémiologie globale, à partir d’un modèle phonologique simple. Mais Althusser et les althussériens, dans une filiation nietzschéenne passant par Canguilhem, étaient en même temps critiques par rapport à ceux qui se croyaient capables d’édifier un tel métalangage. On retrouve cette ambivalence d’une captation qui permet de surfer sur la vague structuraliste à partir de thèmes fédérateurs, tout en les déconstruisant de l’intérieur : « Les oppositions un peu massives du genre sujet/structure, notion de procès sans sujet, ont pris cette importance parce qu’elles ont servi à couvrir cette ambiguïté conceptuelle dans laquelle on se mouvait [23] . »

Les althussériens penchent cependant, en ces premières années de leur travail d’élaboration théorique, du côté du scientisme. Le changement d’orientation politique qu’ils souhaitaient de la part de la direction du PCF devait passer par la science : « Il fallait mettre la science au poste de commandement, comme on disait à l’époque [24] . » Le climat scientiste ambiant accentuait encore cet enthousiasme. Il fut vécu comme une émancipation par une génération qui a cru pouvoir réaliser la synthèse entre la rationalité moderne et la problématisation philosophique. Jacques Rancière, normalien en 1960, est tout de suite séduit par « la dynamique intellectuelle qui s’est créée autour d’Althusser [25]  », alors que jusque-là la culture philosophique se cantonnait à Husserl et Heidegger. Quand il arrive à l’ENS, « la génération qui passait l’agrégation était toute la vieille garde heideggérienne [26]  » ; ce fut la dernière année de cours de Jean Beaufret, disciple de Heidegger. Avec la nouvelle garde althussérienne, c’est l’ouverture aux nouveaux champs du savoir, l’élargissement de la culture philosophique à de nouveaux objets, et la mise en œuvre d’une rupture radicale avec tout ce qui relève de la psychologie classique : « Pour ma génération, cela correspondait à une espèce de libération par rapport à la culture universitaire [27] . »

Si les linguistes structuralistes s’en prennent à l’homme et à l’œuvre, si les anthropologues et les psychanalystes contournent les modèles conscients, les philosophes althussériens vont s’attaquer à l’humanisme que l’on enterre avec joie et délectation comme un oripeau datant des temps révolus de la bourgeoisie triomphante. L’homme est l’objet d’une destitution, il doit rendre les armes et son âme pour laisser la place aux diverses logiques de conditionnement dont il n’est qu’un des plis dérisoires. En ce sens, l’entreprise althussérienne rejoint totalement, dans sa contestation de la validité et de l’existence même du sujet, l’ensemble du mouvement structuraliste.





Le renfort de Lacan


Contre l’humanisme, contre le psychologisme, un allié de poids vient de faire son entrée dans l’enceinte de l’ENS, à Ulm, grâce à Althusser qui l’invite à venir s’y installer en 1963 : c’est Jacques Lacan. Lui aussi est en pleine guerre à l’intérieur d’une autre institution, celle-là psychanalytique. Proscrit, il est aussi l’exclu de l’appareil. Lacan va constituer avec Althusser un attelage aussi curieux que fascinant sur une génération qui va devenir en partie althusséro-lacanienne. Jacques-Alain Miller, actuel dirigeant de l’École de la cause freudienne, déclare avoir lu Lacan sur l’incitation d’Althusser [28] , à l’occasion de son séminaire consacré en 1963-1964 aux fondements de la psychanalyse, mais pour l’essentiel consacré à Lacan. Comme nous l’avons vu, beaucoup d’althussériens vont passer de Marx à Freud, d’Althusser à Lacan ; Les Cahiers pour l’analyse constituent pour l’essentiel l’expression de ce lacanisme ulmien, issu de l’althussérisme. Les althussériens vont donc se trouver clivés entre ceux qui, dans une stricte filiation par rapport à leur maître, resteront dans le champ de la philosophie comme Étienne Balibar, Pierre Macherey et Jacques Rancière, et ceux qui vont se convertir à la psychanalyse, choisissant l’exercice d’une pratique, d’une positivité particulière.

La philosophie aura donc encore une fois perdu une bonne partie de ses forces vives qui déserteront au profit d’une nouvelle science humaine conquérante. Tout un courant althusséro-lacanien va se reconnaître dans une position dite antirévisionniste : à la fois contre la révision du marxisme par les Soviétiques et la direction du PCF, et contre la révision du freudisme par les héritiers officiels de l’IPA. La symbiose entre les deux courants est tout à la fois théorique et stratégique, et induit de s’appuyer sur un dogme solide, sur des textes sacralisés. En ce milieu des années soixante, les foules chinoises brandissant le petit livre rouge sur la place Tien Anmen vont représenter pour eux l’espérance de la fin du vieux monde. La figure du maître va vite revêtir le visage de Mao Tsé-toung, le timonier de la Chine nouvelle, saluant la naissance du nouveau monde.

La pensée-Mao, la pensée-Lacan, la pensée-Althusser, tous unis contre la pensée-Moa (Moi…). Le cocktail Molotov était prêt pour accueillir la radicalisation de la jeunesse scolarisée française en cette fin des années soixante.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ J.-T. DESANTI, Un destin philosophique, Grasset, 1982, p. 129.

[2] ↑ Sylvain Auroux, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ Jean-Toussaint Desanti, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ Ibid.

[5] ↑ J.-T. DESANTI, Autrement, n° 102, novembre 1988, p. 116.

[6] ↑ Jean-Toussaint Desanti, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ Ibid.

[8] ↑ Sylvain Auroux, entretien avec l’auteur.

[9] ↑ Ibid.

[10] ↑ Ibid.

[11] ↑ Jacques Bouveresse, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ Ibid.

[13] ↑ Ibid.

[14] ↑ L. ALTHUSSER, Manifestes philosophiques de Feuerbach, PUF, 1960.

[15] ↑ Pierre Macherey, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ Ibid.

[17] ↑ Roger Establet, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ Ibid.

[19] ↑ Informations reprises d’É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse en France, op. cit., t. 2., p. 386.

[20] ↑ Pierre Macherey, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Ibid.

[22] ↑ Jacques Rancière, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ Ibid.

[24] ↑ Ibid.

[25] ↑ Ibid.

[26] ↑ Ibid.

[27] ↑ Jacques Rancière, entretien avec l’auteur.

[28] ↑ J.-A. Miller, dans É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse en France, op. cit., t. 2, p. 387.





31. L’explosion althussérienne





Ni Dieu, ni César, ni tribun…, Louis Althusser n’en apparaît pas moins pour beaucoup comme un sauveur suprême du marxisme. Il tente de mener à bien une entreprise difficile, une véritable gageure qui revient à placer le marxisme au cœur de la rationalité contemporaine au prix d’un dégagement de celui-ci de la praxis, de la dialectique hégélienne, pour dépasser la vulgate stalinienne en usage, fondée, elle, sur un économicisme mécanique.

Pour réaliser un tel déplacement, Althusser s’appuie sur le structuralisme et présente le marxisme comme seul capable de réaliser la synthèse globale du savoir et de s’installer au cœur du paradigme structural. Le prix à payer implique donc de participer à la mise à l’écart du vécu, du psychologique, des modèles conscients, autant que de la dialectique de l’aliénation. Cette mise à l’écart du référent prend la forme d’une « coupure épistémologique », sur le modèle de la rupture de Bachelard. Elle fait le partage entre l’idéologique d’une part, et la science de l’autre, incarnée par le matérialisme historique. Toutes les sciences doivent donc être interrogées à partir de ce qui fonde la rationalité scientifique, la philosophie du matérialisme dialectique, pour être libérées de leur gangue idéologique. Sur le modèle de l’arbitraire du signe par rapport au référent, la science doit « satisfaire à des exigences purement internes [1]  », et le critère de vérité ne passe donc pas par une possible falsifiabilité des propositions.

Ce dégagement du marxisme de sa propre destinée historique en ce début des années soixante était un moyen de le sauver de sa décomposition rapide, en l’installant au cœur de la science. Il répond à la nécessité de sortir d’un marxisme officiel post-stalinien porteur, d’un héritage funeste, enfermé dans le dogme. Althusser permettait de complexifier le marxisme, de croiser son aventure avec celle des sciences sociales en plein essor, et de ramasser la mise, en se donnant comme le discours des discours, la théorie même des pratiques théoriques. Ressusciter un marxisme scientifique débarrassé des scories des régimes qui s’en réclament, tel est le défi enthousiasmant que présente Louis Althusser à une génération militante, trempée dans les combats anticolonialistes.





De Jésus à Marx


Né le 16 octobre 1918 à Birmandreis en Algérie, Louis Althusser est normalien en 1939. Prisonnier en Allemagne de 1940 à 1945 dans le stalag XA du Schleswig Holstein, il correspond avec René Michaud qui l’initie au marxisme, et ne reprend la préparation de l’agrégation qu’à la Libération, à vingt-sept ans. Il est reçu en 1948, date à laquelle il adhère au PCF et reste à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm où il devient « caïman », préparateur du concours auprès des normaliens de l’École. Il dépose alors un projet de thèse d’État auprès de Jean Hippolyte et de Jankélévitch, sur « La politique et philosophie au XVIIIe siècle français ».

À l’origine pourtant, Althusser est un catholique pratiquant, participant à l’Action catholique et confirmé dans ses convictions religieuses par son maître de khâgne à Lyon entre 1937 et 1939, Jean Guitton. Pour ce dernier, Althusser qui revient de la guerre métamorphosé, athée et communiste, est resté fondamentalement fidèle à son désir d’absolu religieux, qu’il aurait en fait déplacé sur le marxisme. La complicité amicale des deux hommes ne s’est jamais démentie, malgré l’éloignement de leurs positions respectives et la contestation que pouvait subir un Jean Guitton à la Sorbonne où il occupait la chaire d’histoire de la philosophie : « Vous m’avez appris à entrer en rapport avec un concept, avec deux, à les combiner, les opposer, les unir, les disjoindre, à les retourner comme crêpes sur poêle, et à les servir, pour qu’ils soient comestibles [2] . » De 1945 à 1948, il avait été doublement attiré par le PCF et par un petit groupe de catholiques originaires de Lyon, fondé par Maurice Montuclard et installé à Paris.

Cette fascination de la religion, de la pureté mystique poursuivra Althusser jusqu’au bout, puisqu’à la veille du drame de 1980, il demande à son ami Jean Guitton d’intercéder en sa faveur pour rencontrer le pape Jean-Paul II. Il obtient un entretien avec le cardinal Garrone, et Jean Guitton, rencontrant le Saint Père, se fait signifier que la rencontre est acceptée. Mais le meurtre de sa femme Hélène, peu après, fait avorter le projet. Grand lecteur de Pascal, Althusser est donc traversé par l’inquiétude d’une mystique tragique, par le caractère insoluble de la contradiction. Ayant cependant abandonné le chemin chrétien, il déplace sa quête d’absolu dans un marxisme purifié, philosophie cristalline, capable de faire pièce à la foi religieuse, instrument de dépassement de la métaphysique, en lui substituant une science totale, exclusive, rigoureuse : « Dans sa chambre, je vois les œuvres de Lénine à côté de celles de Thérèse d’Avila, et je me pose à son sujet le problème qui m’a toujours hanté : celui du changement. Althusser a-t-il changé dans son intimité secrète et profonde [3]  ? »

L’ontologisation de la structure en vogue dans ces années soixante permettait à Althusser de déplacer le système de causalité en usage dans la vulgate marxiste. Il était jusqu’alors question de limiter les schèmes d’explication à la conception monocausale du reflet. Tout devait dériver de l’économique, et les superstructures étaient donc conçues comme de simples traductions du substrat infrastructurel. Rompre avec cette démarche purement mécanique avait le double avantage de complexifier le système de causalité en substituant à une relation causale simple de l’effet, une causalité structurale dans laquelle c’est la structure elle-même qui désigne la dominance. Mais le modèle d’analyse althussérien permet aussi, comme le dit Vincent Descombes, de sauver le modèle économique soviétique qui continue à être considéré comme conforme au modèle socialiste, dissocié d’une réalité politique et idéologique autonomisée et contestable. Althusser pouvait ainsi rendre compte d’une critique du stalinisme allant plus loin que la simple contestation officielle du culte de la personnalité, mais au plus faible coût, car sa critique préservait, au nom de l’autonomie relative des instances du mode de production, la base socialiste du système. Il comprend donc très vite l’utilité que peut représenter le structuralisme pour un marxisme à rénover et pour continuer à considérer l’Union soviétique comme un pays socialiste : « La doctrine structuraliste a failli être élaborée à l’ENS sous la houlette d’Althusser [4]  », et notamment représentée par ses disciples des Cahiers pour l’analyse. Chacune des avancées structuralistes se situait jusque-là à l’intérieur d’une sphère particulière du savoir : l’anthropologie pour Lévi-Strauss, la psychanalyse pour Lacan, la linguistique pour Greimas…

Avec Althusser, c’est la possibilité d’élargir l’ambition à une philosophie structuraliste qui se donne à la fois comme telle, et comme expression de la fin de la philosophie, possible dépassement de celle-ci au nom de la théorie. La séparation conceptualisée par Althusser entre science et idéologie permet par ailleurs de recouper ou redoubler la division en cours de généralisation entre la technostructure et les exécutants. Les althussériens « confortaient largement la division entre l’élite savante et la piétaille et le réalisaient dans leurs revues, leur mouvement maoïste, hiérarchisés en états-majors qui ont leurs relais, leurs comités de base : organisation calquée sur celle de l’administration française [5]  ». Le projet s’inscrit donc bien dans une perspective d’unification du champ de réflexion des sciences de l’homme placées sous la direction vigilante des philosophes : « Il y eut bien une tentative de construction d’une problématique unitaire des sciences sociales [6] . »





Une visée stratégique


L’intervention althussérienne s’inscrit aussi à l’intérieur d’une autre logique, politique celle-là, pour contester la validité des positions officielles tenues par la direction du PCF. Comme on l’a vu, La Nouvelle Critique devient de mars 1965 à février 1966 le lieu d’un grand débat entre intellectuels communistes sur les rapports entre marxisme et humanisme. C’est le moment de la grande confrontation entre les thèses de Roger Garaudy, partisan d’un humanisme marxiste et celles d’Althusser qui défend l’anti-humanisme théorique : « Cette controverse […] nous paraît poser en termes concis les questions essentielles du statut théorique du matérialisme historique [7] . » C’est Jorge Semprun qui entame la contestation de la position althussérienne en dissociant la pensée marxiste qui est une pensée dialectique, de la pensée althussérienne qui fonctionne en termes de ruptures. S’appuyant sur la Critique de la philosophie du droit de Hegel, écrite par Marx en 1843, il montre que même le jeune Marx n’a jamais eu une conception abstraite de l’homme, qu’il définit au contraire dès cette époque comme un être pleinement social. Michel Plon insiste sur le caractère indissociable du marxisme et de l’humanisme, même s’il rejoint la position althussérienne lorsqu’elle critique l’usage de la notion d’aliénation hors du vague domaine de l’idéologie. Il prend soin de bien distinguer l’humanisme abstrait et universalisant de la bourgeoisie montante, et les positions marxistes, mais « l’humanisme désigne quelque chose qui, en son fond même, est essentiel au marxisme [8]  ». Pierre Macherey défend, lui, des positions althussériennes pures et dures, et oppose au discours de synthèse qu’esquissent certains idéologues de la direction du Parti une position tranchée de rupture : « Entre la démarche de Semprun et celle d’Althusser, il y a rupture [9] . » Il récuse tout dialogue possible entre deux discours qui n’accordent pas la même signification aux concepts utilisés. L’apparence d’utilisation d’une même terminologie est trompeuse car elle recouvre des conceptions opposées. Il en est ainsi du terme de pratique qui se réfère chez Semprun à un objet réel, alors qu’il est objet de théorie chez Althusser. Michel Verret prend aussi avec enthousiasme le parti d’Althusser : « Cet humanisme, Althusser le souligne remarquablement, ne peut que suivre le destin théorique de l’aliénation [10] . »

La position de Roger Garaudy, qui mettait en garde dès 1963 contre le sabordage du jeune Marx par Althusser, est donc fortement mise en cause par nombre d’intellectuels du Parti. Mais la réunion des philosophes de Choisy, qui a lieu en janvier 1966 sans la présence d’Althusser, permet de ressouder l’équipe des idéologues de la direction autour de Garaudy : Lucien Sève, Guy Besse, Gilbert Mury, Paul Boccara, Jean Texier y expriment leurs désaccords, sur des registres différents, avec les positions d’Althusser. À cette occasion, Garaudy attaque fermement la conception de la science véhiculée par Althusser, qualifiée de « périmée », « naïve, scolaire et mystique », ainsi que son « doctrinarisme décharné [11]  ».

Althusser faisant ainsi figure de marxiste hérétique, isolé face à l’appareil du Parti, on comprend l’intérêt stratégique que peut représenter pour lui la suturation de ses positions sur celles de la vague structuraliste qui emporte l’adhésion enthousiaste des intellectuels du milieu des années soixante. Althusser présentait l’avantage de défendre un « marxisme cartésien, constitué d’idées claires et distinctes [12]  », qui rendait aux intellectuels leur fierté d’être communistes. Le retour à Marx, aux textes fondateurs dans une approche purement théorique, exégétique, permettait de sortir de la culpabilisation d’être communiste après la découverte manifeste des crimes staliniens : « Les travaux d’Althusser ont représenté vraiment une bouffée d’air pur [13] . » Le contexte est favorable au succès des thèses althussériennes car le PCF essaye d’instaurer un nouveau rapport avec les intellectuels dès la fin des années cinquante pour sortir à petits pas du stalinisme. Il s’ouvre à de nouvelles formes d’expression artistique, aux avant-gardes, rompant ainsi avec le réalisme socialiste, et à de nouvelles exigences théoriques, abandonnant le délire lyssenkiste au passé. Maurice Thorez annonce même dès 1959 la création du Centre d’étude et de recherche marxiste (le CERM), dont Roger Garaudy sera le directeur. Le PCF cherche alors à compenser les pertes de l’année traumatique de 1956 en renouant le dialogue interrompu avec les intellectuels. Althusser venait donc à point, comme le parachèvement d’un processus qui commence au début de la décennie, et qui assigne aux intellectuels une place de choix dans la définition de la nouvelle politique post-stalinienne. Mais ses thèses ne sont pas pour autant adoptées par le Comité central du PCF qui se réunit en mars 1966 et qui conclut au fait que « le marxisme est l’humanisme de notre temps [14]  ».

À partir de cette victoire de la ligne Garaudy, les travaux d’Althusser sont soigneusement triés par la direction du Parti qui les fait disparaître de la bibliographie de l’École centrale des cadres. Cet échec devait donc être compensé par le rayonnement maximal du lieu même où Althusser pouvait reprendre l’initiative théorique : l’ENS de la rue d’Ulm. De là il pouvait opposer à la direction du Parti un discours marxiste fécondé par le structuralisme et digne d’accéder au rang de rationalité moderne.

Ayant eu comme professeur un disciple d’Althusser, Michel Pêcheux, en classe de philosophie en 1965-1966, Roger-Pol Droit s’enthousiasme avec Guy Lardreau, Christian Jambet et beaucoup d’autres pour ce qui leur apparaît alors comme l’incarnation de la philosophie du concept : l’althusséro-lacanisme. Aujourd’hui, cette époque de formation, celle de ses biberons philosophiques, apparaît à Roger-Pol Droit comme « une époque grillagée : grille au sens de cadre conceptuel d’élucidation. On avait le sentiment qu’à la condition de poser le bon cache, on voyait saillir ce que l’on n’aurait pas vu sans la grille. La structure tient de cela : elle est de l’ordre de ce qui, en creux et en vide, apparaît de ce que l’on ne voit pas, et de la diversité colorée du réel. Et en même temps, ce sont des grilles au sens cellulaire du terme [15]  ».

Les althussériens avaient réussi l’exploit de mettre l’épistémologie à la mode. C’était le temps où l’on faisait l’épistémologie de n’importe quoi, ce qui permettait de dire qu’on ne faisait plus de la philosophie, mais de la science. Cette situation était d’autant plus paradoxale que l’épistémologie, par son discours hermétique et le haut degré de compétence exigé en divers domaines, est en général confinée à de petits cercles : « J’ai même vu une fois Derrida, à qui l’on demandait si ce qu’il faisait était de la science, répondre que non, mais que cela pourrait le devenir [16] . » C’est dans cette perspective scientiste que s’inscrit le projet althussérien. Il répondait aussi à ce désir de coupure d’une génération nouvelle qui ne voulait pas porter le fardeau des crimes staliniens, et avait soif d’absolu. Ce qui permit la conciliation paradoxale d’un volontarisme politique souvent délirant, d’un militantisme acharné, avec la conception d’un procès sans sujet qui rejoignait l’engagement mystique : « Comme pour tous les religieux, le sujet s’arrache à lui-même pour être l’agent d’un processus. J’ai été élevé chez les jésuites. C’est évident, nous nous arrachions à nous-mêmes, n’étant plus des sujets devant le grand Sujet qu’était le Processus, et ainsi nous sauvions nos âmes. C’était tout à fait conciliable [17] . » Pour une génération entière, Althusser va devenir le pôle de ralliement de ceux qui veulent sortir des académismes, trouvant en lui un porte-drapeau, un point d’accroche : « J’ai fait mes études dans les années 1955-1960 et Althusser nous a apporté une espèce d’illumination. C’était extraordinairement stimulant [18] . »





Le retour à… Marx


En 1965 paraissent les deux ouvrages qui vont devenir immédiatement la référence majeure de la période : un recueil d’articles d’Althusser, Pour Marx, et un livre collectif, Lire Le Capital, qui regroupe autour d’Althusser des contributions de Jacques Rancière, Pierre Macherey, Étienne Balibar et Roger Establet. C’est aux Éditions Maspero que paraissent ces deux ouvrages, et le succès est immédiat et spectaculaire puisque Pour Marx, publié dans la collection « Théorie », sera vendu à 32 000 exemplaires. On peut se demander si le choix des éditions Maspero (créées en 1959) par Louis Althusser est délibéré, ou s’il est le résultat d’un refus préalable des Éditions Sociales. D’après Guy Besse, d’une part, Althusser n’aurait pas voulu, par une publication aux Éditions Sociales, engager l’ensemble du Parti derrière ses positions et, d’autre part, le souci d’efficacité aurait abouti au choix de Maspero dont le rayonnement permettait de toucher un public beaucoup plus vaste que celui du PCF. Mais il semble bien que, derrière cette attitude tout à la fois audacieuse et timorée, il y ait eu blocage de la direction du Parti : « En 1979, Althusser m’a affirmé qu’il n’avait publié chez Maspero qu’après avoir essuyé un refus [19] . »

Les althussériens opèrent donc un « retour à… » Marx lui-même, extrait des commentaires, des exégèses faites jusque-là sur son œuvre, et qui faisaient écran à une connaissance directe de ses thèses. C’est dans l’acte de lire Marx que s’inscrit le premier déplacement des althussériens, qui participent sur ce point pleinement au paradigme structural en privilégiant la sphère du discours et la logique interne d’un système clos sur lui-même. Certes, le point de vue d’Althusser ne dérive pas de la linguistique, mais il participe à cette autonomisation de la sphère discursive qui doit être abordée à partir d’une nouvelle théorie du Lire, inaugurée par Marx lui-même, ignorée par la vulgate, et reprise par Althusser.

Cette nouvelle pratique de la lecture est dénommée lecture symptomale, qualificatif directement emprunté à la psychanalyse, et notamment à Lacan. On y retrouve le caractère plus essentiel de ce qui n’est pas visible et qui se réfère au manque, à l’absence. Althusser distingue deux modes de lecture des classiques de l’économie politique chez Marx. En premier lieu, il lit le discours de l’autre, Ricardo, Smith, etc., à l’intérieur de ses propres catégories de pensée, pour en saisir les manques et en établir la différentialité, montrant ainsi ce que n’ont pas perçu ses prédécesseurs. Le résultat de cette première lecture rend possible « un relevé des concordances et des discordances [20]  ». Derrière cette première approche, se profile une lecture plus essentielle de Marx, au-delà des manques, lacunes et silences repérés ; elle permet à Marx de percevoir ce que l’économie politique classique ne voyait pas, tout en le voyant. Il rend manifeste des positivités non problématisées, non questionnées par ses prédécesseurs. Marx fait ainsi apparaître des réponses là où la question n’était pas, dans un jeu purement intra-textuel où il voit le non-vu du vu de l’économie politique classique : « Le ne pas voir est alors intérieur au voir, il est une forme du voir, donc dans un rapport nécessaire avec le voir [21] . » De la même manière que l’individu exprime un certain nombre de symptômes de sa névrose sans pouvoir référer ce qu’il peut observer de son propre comportement à ce qui le provoque, l’économie politique ne peut voir et combiner ce qu’elle fait.

Ce mode de lecture combine un double avantage : d’une part, de s’inscrire à l’intérieur d’une exigence de rigueur linguistique, en cherchant la clé de la problématisation à l’intérieur du texte lui-même, dans son économie interne ; et, d’autre part, d’offrir une méthode qui, à la manière de l’analyse freudienne, considère que la réalité la plus essentielle est la plus cachée, ne se situant ni dans l’absence du discours, ni dans l’explicite de celui-ci, mais dans l’entre-deux de sa latence, nécessitant donc une écoute ou lecture particulière pour le révéler à lui-même. Si la bévue concerne le voir, la vue dépend des conditions structurales, des conditions d’existence du dire, du champ de possibilités du dire et du non-dire. Ce déplacement emprunte tout autant à Michel Foucault qu’à Lacan : « Althusser n’a fait que démarquer les concepts de Foucault et de Lacan [22] . » Cette dialectisation de l’espace du visible et de l’invisible prend modèle sur le travail de Foucault dans son Histoire de la folie, invoquée comme exemplaire au début de Lire Le Capital non seulement à propos du rapport d’intériorité de l’ombre, des ténèbres et de la lumière, mais aussi à propos de l’attention apportée aux conditions, apparemment hétérogènes, qui constituent les positivités du savoir en unités : « Termes qui reprennent de très remarquables passages de la préface de M. Foucault à son Histoire de la folie [23]  ».





La coupure épistémologique


Althusser utilise aussi la notion de rupture épistémologique qu’il reprend à Bachelard en la radicalisant sous le terme de coupure pour en accentuer le tranchant. Il emprunte donc son modèle d’analyse à l’épistémologie scientifique pour l’utiliser dans sa lecture de l’œuvre de Marx. Bachelard appliquait notamment cette notion de rupture au domaine de la physique, et plus particulièrement à la mécanique quantique, pour exprimer l’écart entre connaissance scientifique et connaissance sensible.

Althusser étend cette notion de rupture à la valeur de concept général, transposable à toute histoire des sciences, pointant la nécessité de discerner les discontinuités à partir desquelles s’édifie tel ou tel édifice scientifique. Dans ce souci de présenter Marx comme le porteur d’une science nouvelle, Althusser perçoit une coupure radicale entre un jeune Marx encore englué dans l’idéalisme hégélien et un Marx scientifique de la maturité. Or, « jamais Bachelard n’aurait parlé de coupure entre une science et un édifice philosophique antérieur [24]  ». D’après Althusser, Marx accède au niveau scientifique lorsqu’il réussit à opérer une coupure avec l’héritage philosophique et idéologique dont il a été imprégné. Althusser établit même les phases de gestation de ce processus, et date très précisément le moment de cette césure qui lui fait accéder au champ scientifique : 1845. Tout ce qui précède cette date appartient aux œuvres de jeunesse, à un Marx d’avant Marx.

Le jeune Marx est alors marqué par la thématique feuerbachienne de l’aliénation, de l’homme générique. C’est l’époque d’un Marx humaniste, rationaliste, libéral, plus proche de Kant et de Fichte que de Hegel : « Les œuvres du premier moment supposent une problématique du type kantien-fichtéen [25] . » Sa problématique est alors centrée autour de la figure d’un homme voué à la liberté, qui doit restaurer son essence perdue dans la trame d’une histoire qui l’a aliéné. La contradiction à surmonter se situe donc dans l’aliénation de la raison, incarnée par un État qui reste sourd à la revendication de Liberté. Malgré lui, l’homme réalise son essence par les produits aliénés de son travail, et doit parachever son accomplissement en ressaisissant cette essence aliénée pour devenir transparent à lui-même, homme total, enfin accompli au terme de l’Histoire. Ce renversement est directement issu de l’œuvre de Feuerbach : « Le fond de la problématique philosophique est feuerbachienne [26] . »

Selon Althusser, c’est en 1845 que Marx rompt avec cette conception qui fonde l’histoire et la politique sur une essence de l’homme, pour lui substituer une théorie scientifique de l’histoire, articulée sur de tout nouveaux concepts d’élucidation comme ceux de formation sociale, de forces productives, de rapports de production… Il évacue alors les catégories philosophiques de sujet, d’essence, d’aliénation, et opère une critique radicale de l’humanisme, assigné au statut mystifiant de l’idéologie de la classe dominante. Ce Marx, celui de la maturation, recouvre la période 1845-1857, et permet la grande œuvre scientifique de la maturité, Le Capital, véritable science des modes de production, donc de l’histoire humaine.

Cette césure fondamentale perçue à l’intérieur de l’œuvre de Marx est rendue possible par le déplacement du marxisme du terrain de la praxis à celui de l’épistémologie. Marx aurait définitivement rompu, grâce au Capital qui prend place comme contribution scientifique à l’égal des Principia de Newton, avec l’idéologique : « Nous savons qu’il n’existe de science pure qu’à condition de la purifier sans cesse. […] Cette purification, cette libération, ne sont acquises qu’au prix d’une incessante lutte contre l’idéologie même [27] . » Alors que jusque-là l’œuvre de Marx était perçue comme la reprise de la dialectique hégélienne d’un point de vue matérialiste, Althusser oppose terme à terme la dialectique chez Hegel et chez Marx. Celui-ci ne s’est pas contenté de remettre sur ses pieds l’idéalisme hégélien, mais aurait construit une théorie dont la structure est en tout point différente, même si la terminologie de la négation, de l’identité des contraires, du dépassement de la contradiction, peut laisser penser à une large similitude de la démarche : « Il est décidément impossible de maintenir, dans son apparente rigueur, la fiction du renversement. Car en vérité Marx n’a pas conservé, tout en les renversant, les termes du modèle hégélien de la société [28] . »

Cette discontinuité que perçoit Althusser entre Hegel et Marx lui permet de rompre avec la vulgate économiciste stalinienne qui se contentait de substituer à l’essence politico-idéologique de Hegel la sphère de l’économique comme essence. Mais cette critique du mécanisme en usage dans la pensée marxiste se fait au nom de la construction d’une théorie pure, décontextualisée. À ce titre, elle accède au statut de science. Pour Althusser, le matérialisme dialectique est la théorie qui fonde la scientificité du matérialisme historique, et doit donc se préserver de toute contamination idéologique qui sans arrêt l’assiège : « On voit qu’il ne peut plus être en dernier ressort question de renversement. Car on n’obtient pas une science en renversant une idéologie [29] . »

Le matérialisme historique est alors la science de la scientificité des sciences. Un scientisme évident traverse donc la démarche althussérienne qui ne peut que laisser perplexe un historien, fût-il fortement engagé dans la construction d’une histoire marxiste comme Pierre Vilar : « Il y a une progression dans la pensée de Marx qui ne se situe absolument pas autour d’une coupure. Je ne suis pas du tout d’accord avec une telle conception qui se rattache en fait à l’œuvre de Foucault [30] . » Althusser a certainement voulu échapper à la vulgate stalinienne, qui avait tendance à tout saisir comme reflet de l’économique, en autonomisant un champ scientifique purifié. À ce titre, il a suscité un véritable renouveau de la pensée marxiste.

Mais en lui offrant un système clos sur lui-même, il en a précipité la crise : « Cela a sonné le glas d’un certain marxisme parce que, après ce bouclage systématique, vous tournez à vide. Si le marxisme est vivant, ce n’est pas en se contentant d’exhumer des concepts scientifiques. Cet aspect a contribué à un certain déclin du marxisme qu’il a pourtant voulu sauver. Comment pouvoir construire un marxisme qui est fondamentalement une pensée de l’histoire avec une méthode qui est foncièrement anhistorique [31]  ? » Si, à terme, Althusser a scié la branche sur laquelle il était assis, il n’en aura pas moins alimenté un second souffle temporaire de la pensée marxiste, et conforté tout un courant intellectuel moderniste à la recherche d’une rupture radicale autant théorique, institutionnelle que politique.





Une totalité structurée


À la vulgate mécaniciste de la théorie du reflet, Althusser substitue une totalité structurée dans laquelle le sens est fonction de la position de chacune des instances du mode de production. Ainsi Althusser reconnaît un efficace propre à la superstructure, qui peut se trouver en certains cas en position de dominance, et dans tous les cas de figure dans une relation d’autonomie relative par rapport à l’infrastructure. C’est ce décrochage de la sphère idéologico-politique qui permet à Althusser de sauvegarder la base socialiste de l’Union soviétique, car son autonomie relative « explique très simplement, en théorie, que l’infrastructure socialiste ait pu, pour l’essentiel, se développer sans dommages, pendant cette période d’erreurs affectant la superstructure [32]  ». Comme on disait à l’époque, on ne jette pas le bébé avec l’eau du bain, et si l’on peut parler légitimement des crimes staliniens, de la répression féroce exercée par le pouvoir sur les masses, on ne peut encore parler d’exploitation et de faillite d’un système, resté fondamentalement et miraculeusement préservé au niveau de son infrastructure, indemne face à la dégénérescence bureaucratique, n’affectant que les hautes sphères de la société soviétique. À la totalité idéologico-politique hégélienne, Althusser oppose la totalité structurée du marxisme, structure complexe, et hiérarchisée différemment selon les moments historiques par la place respective qu’occupent les diverses instances (idéologique, politique…) dans le mode de production, étant entendu que l’économique reste déterminant en dernière instance.

Avec Althusser, la structure se pluralise et décompose la temporalité unitaire en temporalités multiples : « Il n’y a pas d’histoire en général, mais des structures spécifiques de l’historicité [33] . » Il n’y a donc que des temporalités différentielles, situées dans un rapport d’autonomie par rapport au tout : « La spécificité de chacun de ces temps, de chacune de ces histoires, autrement dit leur autonomie et indépendance relatives, sont fondées sur un certain type d’articulation dans le tout [34] . »

Althusser participe donc à une déconstruction de l’histoire, propre au paradigme structural, non en niant l’historicité, mais en décomposant celle-ci en unités hétérogènes. La totalité structurée chez Althusser est déshistoricisée et décontextualisée, d’autant que l’on doit se détacher de l’idéologique pour accéder à la science. La connaissance (Généralité III) n’est rendue possible que par la médiation d’un corps de concepts (Généralités II) qui travaille sur la matière première empirique (Généralité I). Une telle approche assimile l’objet d’analyse du marxisme aux objets des sciences physiques et chimiques, ce qui implique une totale décentration du sujet : « C’est confondre sciences expérimentales et sciences dites humaines [35] . »





La causalité structurale


Le structuralisme a essayé d’échapper globalement à des systèmes de causalité simplistes et, de ce point de vue, Althusser participe à cette orientation en rompant avec la théorie du reflet, en lui opposant la combinatoire interne à la structure du mode de production. Mais il ne renonce pas pour autant à rechercher un système de causalité, indispensable pour poser le caractère scientifique de sa théorie. Il définit donc une détermination nouvelle, qu’il qualifie de causalité structurale ou de causalité métonymique : « Je crois qu’entendu comme le concept de l’efficace d’une cause absente, ce concept convient admirablement pour désigner l’absence en personne de la structure dans les effets considérés [36] . »

Ce concept de l’efficace d’une absence, cette structure définie comme cause absente à ses effets, dans la mesure où elle déborde chacun de ses éléments, de la même manière que le signifiant déborde le signifié, s’apparente à cette structure asphérique qui définit le Sujet chez Lacan, ce Sujet construit à partir du manque, de la perte du Signifiant premier. Cette dialectique autour du vide se retrouve pareillement chez Althusser et Lacan, et le principe d’explication, bien évidemment infalsifiable, peut s’accommoder à toutes les sauces comme un Sésame. La purification du marxisme atteint là le plus haut degré d’une métaphysique qui « sacrifie lui aussi à un Dieu caché et cela au nom de la lutte contre la théologie [37]  ». Cette philosophie structuraliste, qui se pare de tous les atours de la scientificité pour rénover le marxisme ou le freudisme, se double donc d’une ontologisation des structures grâce au concept de causalité structurale. On pose alors le fait que « les structures sont des causes profondes et les phénomènes observables de simples effets de surface ; […] ces structures ont alors un statut ambigu [38]  ». Ce sont en effet des entités occultes, pas assez solides pour agir puisque, en tant que structures, elles ne sont que pures relations ; mais, par ailleurs, elles sont trop solides pour être des structures au sens de Lévi-Strauss, et permettent ainsi de rendre compte en termes de causalités des phénomènes observables.

Les emprunts à Lacan sont omniprésents chez Althusser, et l’existence d’un fort courant althusséro-lacanien rue d’Ulm est donc fondé sur une matrice théorique qui permet d’opérer la symbiose entre les deux démarches : de la lecture symptomale en passant par la causalité structurale absente à ses effets, pour aboutir à un autre instrument conceptuel fondamental de l’althussérisme, importé de la psychanalyse : la surdétermination. « Je n’ai pas forgé ce concept. Comme je l’avais indiqué je l’ai emprunté à deux disciplines existantes : en l’espèce la linguistique et la psychanalyse [39] . »

Ce concept est central car il donne à la contradiction marxiste sa spécificité, il permet de rendre compte de la totalité structurée, du passage d’une structure à une autre structure, dans une formation sociale concrète. Avec la surdétermination, Althusser importe d’autres concepts freudiens comme celui de condensation, de déplacement, qui font leur entrée dans le champ du marxisme. Cette intrusion permet de pluraliser la contradiction, sinon de la dissoudre. Elle « vient corroder […] les arrangements confortables du logos de la contradiction [40]  ».





L’anti-humanisme théorique et l’anti-historicisme


L’engouement pour les thèses althussériennes correspond aussi à un moment de la pensée où le Sujet se volatilise de l’horizon théorique. Le programme structuraliste a déjà réussi à réduire le Sujet, à le détrôner, à le cliver, à le rendre insignifiant, et Althusser situe Marx du côté de ceux qui, à partir des sciences sociales, opèrent et amplifient cette décentration de l’homme sous toutes ses formes : « Sous le rapport strict de la théorie, on peut et on doit parler ouvertement d’un anti-humanisme théorique de Marx [41] . » La notion d’homme perd toute signification, elle est renvoyée au statut de mythe philosophique, de catégorie idéologique contemporaine de l’ascension de la bourgeoisie comme classe dominante. La lecture du Capital conçue dans la perspective de l’anti-humanisme théorique, va mettre en œuvre des catégories structurales, essentiellement lacaniennes chez Althusser, lévi-straussiennes chez Étienne Balibar : « Dans Lire Le Capital, j’avais un peu imité un certain nombre de modèles de construction des concepts qui, sans être de Lévi-Strauss, permettaient de découvrir avec étonnement dans les textes de Marx une méthode comparable. Il y a des aspects chez Marx qui relèvent d’un structuralisme avant la lettre [42] . »

Étienne Balibar écrit en effet une contribution essentielle dans le recueil collectif Lire Le Capital, où il étudie les concepts fondamentaux du matérialisme historique. Cette explication des thèses de Marx part d’un appareil théorique dans lequel on retrouve aisément les présupposés méthodologiques du structuralisme lévi-straussien. Les concepts marxistes sont reconstitués à partir de déterminations purement formelles, ils évoluent selon un système de différences pertinentes purement spatiales qui excluent la nature matérielle, la substance concrète des objets considérés, à la manière du modèle phonologique. Comme pour l’étude des structures élémentaires de la parenté, il ne s’agit pas de décrire empiriquement le réel observable, mais de définir le mode de production comme « la détermination différentielle de formes, et définir un “mode” comme un système de formes qui représente un état de la variation [43]  ». La mise à l’écart référentielle donne donc à l’approche un caractère essentiellement formel qui permet de prétendre à la plus grande amplitude d’application pour tous les cas de figure : « Cette combinaison – presque une combinatoire – […] nous incitera à parler ici d’un structuralisme parfaitement insolite [44] . » De ce pur jeu combinatoire des formes, des différences pertinentes, Étienne Balibar reconnaît néanmoins à une instance particulière, l’économique, la place déterminante, celle du rapport des rapports, celle de la causalité structurale.

À partir de cette élaboration théorique, une science des modes de production devient possible, puisqu’elle peut atteindre tout à la fois un haut niveau d’abstraction, de généralisation, et disposer d’un système de causalité pertinent. Dans une telle science, le Sujet brille par son impertinence, il est tout simplement introuvable, cadavre exquis parti avec l’eau du bain idéologique : « Les hommes n’apparaissent dans la théorie que sous la forme de supports des relations impliquées dans la structure, et les formes de leur individualité comme des effets déterminés de la structure [45] . » Ce décentrement trouve donc dans le paradigme structuraliste de quoi s’étayer. Il se réclame aussi d’une filiation philosophique, celle de Spinoza dans sa définition des attributs qui fonctionnent à la manière des pertinences discernées à l’intérieur du mode de production chez Marx. C’est donc un procès sans sujet qui, selon les althussériens, anime le cours de l’histoire.

En même temps que le Sujet, toute conception historiciste est ainsi récusée, car elle viendrait elle aussi pervertir l’horizon théorique, scientifique auquel l’on veut accéder : « La chute de la science dans l’histoire n’est ici que l’indice d’une chute théorique [46] . » Cet anti-historicisme passe par la décomposition des temporalités et la construction d’une totalité articulée autour de rapports pertinents dans une théorie générale. Mais cette totalité se trouve alors immobilisée en tant qu’état de structure, à la manière des sociétés froides, sans être appréhendée dans ce qui travaille à ses contradictions internes, à ses dépassements possibles. L’état de structure se substitue, selon une démarche métonymique, au cadavre du sujet disparu et de son historicité. Comme il faut bien rattacher cette structure atrophiée, figée, à quelque point de suturation, Althusser lui donne un point d’ancrage, grâce au statut qu’il accorde au concept d’idéologie : celui-ci va jouer un rôle de pivot similaire au rôle que joue le symbolique chez Lacan ou Lévi-Strauss. Althusser en fait une catégorie invariante, atemporelle, à la manière de l’inconscient freudien. Cela lui permet de complexifier le type de rapport purement instrumental en usage dans la vulgate marxiste lorsqu’elle considère l’idéologie dominante comme le simple instrument de la classe dominante.





Un sujet de substitution : l’idéologie


Althusser érige l’instance idéologique au stade de véritable fonction jouissant d’une autonomie relative qui ne permet plus de la rabattre de manière mécanique sur ce qui la sous-tend. Mais cette mise à distance de l’idéologie se double d’une hypertrophie de celle-ci, qui prend la forme d’une structure transhistorique dont Althusser appelle à construire la théorie. L’efficace de l’idéologique débouche alors sur la création, par les pratiques induites, de sujets en situation d’inféodation absolue vis-à-vis de la place qui leur est assignée, les transforme en objets mystifiés de forces occultes représentées par un nouveau sujet de l’histoire : l’idéologie.

C’est l’époque où tout est idéologie : les sentiments, les comportements… Rien n’échappe au crible de la critique de l’idéologie, catégorie englobante à l’intérieur de laquelle se meut, impuissant, l’individu. La seule échappatoire de ce qui pourrait bien être un cercle vicieux dans un système clos, la seule manière de sortir de ce labyrinthe se trouve donc pour Althusser dans la coupure épistémologique, seul fil d’Ariane qui permet l’avènement de la science.

Le marxisme comme théorie des pratiques théoriques, comme détergent de l’idéologique au nom de la science, permet à une génération de réconcilier son engagement politique avec une véritable exigence scientifique qui rejoint par sa pureté le désir d’absolu métaphysique. On comprend qu’une telle machine à penser ait enthousiasmé une jeunesse avide d’armes de la critique.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ V. DESCOMBES, Le Même et l’autre, op. cit., p. 147.

[2] ↑ Lettre de L. ALTHUSSER à J. GUITTON, juillet 1972, dans Lire, n° 148, janvier 1988, p. 85.

[3] ↑ J. GUITTON, ibid., p. 89.

[4] ↑ Vincent Descombes, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ Ibid.

[6] ↑ Étienne Balibar, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ La Nouvelle Critique, n° 164, mars 1965, p. 1, « Ouverture d’un débat : marxisme et humanisme ».

[8] ↑ M. SIMON, ibid., n° 165, avril 1965, p. 127.

[9] ↑ P. MACHEREY, ibid., n° 166, mai 1965, « Marxisme et humanisme », p. 132.

[10] ↑ M. VERRET, ibid., juillet-août 1965, n° 168, p. 96.

[11] ↑ R. GARAUDY, compte rendu intégral de la réunion des philosophes de Choisy de janvier 1966, p. 125, 128, 148, cité par J. VERDÈS-LEROUX, Le Réveil des somnambules, Fayard, 1987, p. 296.

[12] ↑ D. LINDENBERG, Le Marxisme introuvable, rééd. 10/18, 1979, p. 38.

[13] ↑ Entretien 64, dans J. VERDÈS-LEROUX, Le Réveil des somnambules, op. cit., p. 297.

[14] ↑ Comité central du PCF, 11-13 mars 1966, Cahiers du communisme, mai-juin 1966, cité par J. VERDÈS-LEROUX, Le Réveil des somnambules, op. cit., p. 119-120.

[15] ↑ Roger-Pol Droit, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ Jacques Bouveresse, entretien avec l’auteur.

[17] ↑ Dominique Lecourt, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ Pierre Macherey, entretien avec l’auteur.

[19] ↑ J. VERDÈS-LEROUX, Le Réveil des somnambules, op. cit., p. 295.

[20] ↑ L. ALTHUSSER, Lire Le Capital, tome I, Petite Collection Maspero, 1971 (1965), p. 16.

[21] ↑ Ibid., p. 20.

[22] ↑ Daniel Becquemont, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ L. ALTHUSSER, Lire Le Capital, op. cit., t. 1, p. 26.

[24] ↑ Dominique Lecourt, entretien avec l’auteur.

[25] ↑ L. ALTHUSSER, Pour Marx, Maspero, 1969 (1965), p. 27.

[26] ↑ Ibid., p. 39.

[27] ↑ Ibid., p. 171.

[28] ↑ Ibid., p. 108.

[29] ↑ Ibid., p. 196.

[30] ↑ Pierre Vilar, entretien avec l’auteur.

[31] ↑ Paul Valadier, entretien avec l’auteur.

[32] ↑ L. ALTHUSSER, Pour Marx, op. cit., p. 248.

[33] ↑ L. ALTHUSSER, Lire Le Capital, op. cit., t. 2, p. 59.

[34] ↑ Ibid., p. 47.

[35] ↑ K. NAÏR, « Marxisme ou structuralisme ? », dans Contre Althusser, 10/18, 1974, p. 192.

[36] ↑ L. ALTHUSSER, Lire Le Capital, op. cit., t. 2, p. 171.

[37] ↑ J.-M. VINCENT, « Le théoricisme et sa réctification », dans Contre Althusser, op. cit., p. 226.

[38] ↑ Vincent Descombes, entretien avec l’auteur.

[39] ↑ L. ALTHUSSER, Pour Marx, op. cit., p. 212, note 48.

[40] ↑ J.-M. BENOIST, La Révolution structurale, op. cit., p. 85.

[41] ↑ L. ALTHUSSER, Pour Marx, op. cit., p. 236.

[42] ↑ Étienne Balibar, entretien avec l’auteur.

[43] ↑ É. BALIBAR, Lire Le Capital, t. 2, Maspero, 1967 (1965), p. 204.

[44] ↑ Ibid., p. 205.

[45] ↑ É. BALIBAR, Lire Le Capital, op cit., t. 2, p. 249.

[46] ↑ L. ALTHUSSER, Lire Le Capital, op. cit., t. 1, p. 170.





32. Le second souffle du marxisme





La nouvelle lecture althussérienne va permettre une véritable cure de jouvence pour un marxisme rénové et expurgé de son destin funeste. De toutes parts, on s’empare de ce Marx de la maturité pour en faire l’oriflamme de la scientificité de sa discipline, comme en témoigne le remarquable succès de librairie de Pour Marx, ouvrage pourtant très théorique. Par ailleurs, la conception globalisante de l’althussérisme permet à chaque continent du savoir de se sentir partie prenante d’une aventure commune. Marx se retrouve à l’intersection de toutes les recherches, véritable dénominateur commun à toutes les sciences sociales.

Du champ de la philosophie, Althusser suscite le ralliement, aussi exemplaire qu’inattendu, d’un brillant philosophe, proche de Sartre, Alain Badiou, qui publie un article enthousiaste sur le (re)commencement du matérialisme dialectique dans la revue Critique [1]  : « Cet article était très favorable et tout le monde a été très étonné par ce retournement [2] . » Sartre perd encore un de ses disciples, emporté par la vague structurale. Alain Badiou se réjouit de l’harmonie qui ressort des nouvelles thèses althussériennes et de la conjoncture politique. Il perçoit trois types de marxisme, en distinguant un marxisme fondamental qui s’appuie exclusivement sur le jeune Marx des Manuscrits de 1844, un marxisme totalitaire fondé sur les lois dialectiques, et situe l’althussérisme comme la réalisation d’un marxisme analogique pour lequel Le Capital est l’objet privilégié et qui « utilise les concepts marxistes de telle sorte qu’il en défait l’organisation. Il conçoit en effet le rapport entre les structures de base et les superstructures […] comme pure isomorphie [3]  ». Après la publication de cet article, Alain Badiou est sollicité par le groupe de travail d’Althusser pour participer au cours de philosophie pour les scientifiques qui se tient à l’ENS en 1967. C’est alors, devant une foule incroyable, que Badiou fait un cours sur l’idée de modèle.

Cette symbiose entre engagement politique, réflexion épistémologique et nouvelle approche du marxisme ne se limite d’ailleurs pas au pré-carré du quartier Latin, mais pousse ses ramifications sur la plupart des campus universitaires de France. À Aix-en-Provence, Joëlle Proust, qui à cette époque a une vingtaine d’années et travaille sous la direction de Gilles-Gaston Granger en épistémologie, découvre Pour Marx avec passion et discute ces nouvelles thèses en groupe de travail : « On était totalement convaincus. C’était pour nous la découverte d’un horizon théorique lié à des positions politiques, et indissociable du structuralisme qui se donnait comme la clé d’interprétation de nombreux domaines différents. Ce qui était fascinant, c’est que cela marchait en linguistique, donc on faisait tous un peu de linguistique [4] . »

Ce retour aux textes de Marx, à leur construction interne, qui n’est pas sans rappeler les principes de la méthode de Martial Guéroult, représentait pour une génération de philosophes la possibilité de rompre avec un enseignement dans lequel on avait tendance à dissoudre la spécificité de la problématisation philosophique elle-même au profit d’une analyse d’influences, purement doxographique. Si un marxisme structural althussérien a pu se présenter comme le socle d’une ère nouvelle de la philosophie, tous les continents du savoir ont connu la secousse tellurique de 1965, et le modèle althussérien qui s’appuyait sur la vague structuraliste a été à son tour la rampe de lancement d’entreprises de transformation des sciences sociales.





L’althussérisme en linguistique


Un proche d’Althusser, parmi ses disciples, Michel Pêcheux, pensait que la meilleure manière de faire de la philosophie dans ces années soixante était d’aller la faire dans le champ des sciences sociales. En ce sens, il fait un peu figure d’exception parmi les disciples de l’ΕΝS. Il est nommé au CNRS dans un laboratoire de psychologie sociale de la Sorbonne, sous la direction de Pagès, dans une discipline qui passe à l’époque pour la pire des horreurs aux yeux des althussériens. Il s’intègre bien sûr dans un tel cadre en tant que disciple d’Althusser et de Canguilhem, dans une perspective critique, comme cheval de Troie du psychologisme. Il rencontre en 1966 deux chercheurs d’un autre laboratoire de psychologie sociale, celui de la VIe section de l’EΡΗΕ, dirigé par Serge Moscovici : Michel Plon et Paul Henry. À eux trois, ils vont œuvrer à une critique de l’intérieur des formes classiques des sciences humaines : « On avait constitué une sorte d’équipe informelle et on travaillait pratiquement toute la semaine ensemble [5] . »

Michel Simon était un technicien du laboratoire devenu chercheur ; quant à Paul Henry, il avait eu une formation de mathématicien, mais, intéressé par l’ethnologie, il était allé voir Lévi-Strauss en 1962, au sortir de sa licence de mathématiques, pour lui exprimer son souhait de faire de l’ethnologie. Lévi-Strauss avait retenu son attention par son utilisation des modèles mathématiques et par sa volonté de construire une théorie globale de la communication. Paul Henry se voit conseiller de faire de la linguistique et un certificat d’ethnologie. Lorsqu’il entre dans ce laboratoire de psychologie sociale, il se situe, comme Pêcheux, dans une perspective critique. Il s’étonne de l’utilisation des mathématiques, de la prolifération d’équations sans construction conceptuelle, et ses projets de recherche sont de plus en plus orientés vers la linguistique, vers les structures de langage, les notions d’implicite, de présupposition… qui le plaçaient au cœur de la problématisation structuraliste : « On était intéressé par le structuralisme car c’était un moyen de critiquer la psychologie sociale, l’idée de sujet en particulier [6] . »

Ce petit groupe de travail, animé par Pêcheux, va tenter l’application des thèses althussériennes à la linguistique. Il aura des prolongements multiples, notamment à Nanterre avec les recherches de Régine Robin, Denise Maldidier, Françoise Gadet, Claudine Normand… C’est d’abord sous un pseudonyme, celui de Thomas Herbert, que Michel Pêcheux signe deux articles dans Les Cahiers pour l’analyse en 1966, puis en 1968 [7] . Ce travail théorique s’inscrit dans la filiation du double retour à Marx, tel que l’a entrepris Althusser, et du retour à Freud opéré par Lacan. C’est ce travail d’élaboration théorique qui va servir de cadre à la publication de l’ouvrage qui fait figure de manifeste méthodologique, L’Analyse automatique du discours, publié en 1969 [8] . Ce travail va servir de passerelle d’accès de l’althussérisme dans le champ des recherches linguistiques. Michel Pêcheux défend, lui aussi, la thèse de la coupure dans le processus de construction d’une science, et donne l’exemple de pratiques techniques transformées seulement dans un second temps en pratiques scientifiques, comme les alambics ou les balances… Avant d’être avec Galilée l’objet de la théorie de la physique, les balances étaient depuis longtemps en usage dans les transactions commerciales : « Ce processus est très précisément ce que Pêcheux appelle la “reproduction méthodique” de l’objet d’une science [9] . »

Michel Pêcheux, qui voit dans ce second stade la véritable réalisation de la science, est convaincu que les sciences sociales ne sont qu’idéologies et que les critiques que l’on peut leur adresser du point de vue philosophique sont vaines. Il espère bien les transformer de l’intérieur en les dotant d’instruments proprement scientifiques applicables dans leur champ spécifique. Or, la proximité de cette idéologie propre aux sciences sociales avec la pratique politique dans sa fonction reproductrice des rapports sociaux implique de faire prévaloir l’analyse de l’instrument même du pouvoir politique qu’est le discours. Il appartient donc d’élucider ce lien occulte entre pratique politique et sciences sociales : « Pêcheux récuse entièrement la conception du langage qui le réduit à un instrument de communication de significations qui existeraient et pourraient être définies indépendamment du langage [10] . »

L’orientation que donne Pêcheux à l’analyse du discours s’inscrit à l’intérieur de la conception althussérienne de l’idéologie, érigée en véritable sujet du discours, élément universel de l’existence historique. C’est pour expliciter le lien entre langage et idéologie que Pêcheux construit son concept de discours. Il « s’est placé entre ce que l’on peut appeler le sujet du langage et le sujet de l’idéologie [11]  », au cœur de la problématique d’un marxisme structuralisé.





L’althussérisme en anthropologie


La conversion d’Alain Badiou à l’althussérisme va entraîner celle de l’anthropologue Emmanuel Terray, lui aussi au départ plutôt sartrien, grand admirateur de la Critique de la raison dialectique. Avec Emmanuel Terray, c’est toute une branche structuralo-marxiste qui va transformer l’anthropologie. Terray avait eu Althusser pour professeur à l’ENS, mais il quitte Ulm en 1961, juste avant qu’Althusser n’entreprenne son enseignement sur Marx. Au moment de la publication des thèses althussériennes, Terray est en Côte-d’Ivoire sur le terrain, et c’est son ami Alain Badiou qui le tient au courant de l’événement : « Je lis alors Pour Marx et Lire Le Capital avec beaucoup d’attention et de passion [12] . » Ce qui lui paraît le plus essentiel est l’article d’Althusser paru dans Pour Marx, « Contradiction et surdétermination », dans la mesure où il permet d’arracher le marxisme aux problèmes d’origine, à la métaphysique, pour en faire un instrument d’analyse scientifique. Mais ce qui va surtout influencer sa perspective d’anthropologue, c’est la contribution d’Étienne Balibar, « Les concepts fondamentaux du matérialisme historique », dans Lire Le Capital.

Terray va tester la validité des concepts de mode de production, de rapport de production, de forces productives, leur articulation aux études de terrain de l’anthropologie : « C’est en lisant ce texte que j’ai écrit la seconde partie de mon livre, Le Marxisme devant les sociétés primitives [13] , c’est-à-dire une relecture du travail de Claude Meillassoux à travers la grille conceptuelle proposée par Étienne Balibar [14] . » Avant publication, il envoie son texte à Althusser qui le juge non seulement pertinent mais prend tout de suite la mesure de l’intérêt d’une irruption de ses thèses dans le domaine de l’anthropologie. Dès lors, Terray se trouve intégré dans le cercle des althussériens.

En Côte-d’Ivoire à l’époque, travaillait un autre ethnologue qui, ami de Terray, allait aussi partager la problématique althussérienne : Marc Augé. « Althusser a eu une énorme influence car il apparaissait comme un libérateur, un modèle de nuances par rapport à la vulgate marxiste [15] . » Dans sa monographie sur les Alladian, il testait aussi, mais en notes seulement, la pertinence du modèle althussérien [16] , même s’il reconnaît aujourd’hui s’être senti mal à l’aise dans cette gymnastique de projection théorique sur une réalité mal adaptée à la grille de lecture qui était la sienne à l’époque : « Cela ne correspondait pas à ce qu’empiriquement j’avais sous les yeux, à savoir des gens qui s’interrogeaient sur la mort, sur la maladie, l’au-delà [17] . » Ces modes de questionnement étaient donc très excentrés par rapport aux instruments en usage dans le structuralo-marxisme althussérien, qui n’en a pas moins permis une réelle ouverture de l’anthropologie à toute une réflexion sur le social et l’économique.





L’althussérisme en économie


L’althussérisme s’est aussi développé dans le champ des études des économistes. Suzanne de Brunoff, sous l’influence directe d’Althusser, fait paraître La Monnaie chez Marx, livre contemporain de Lire Le Capital. Mais il y a surtout le rayonnement spectaculaire à l’époque du travail de Charles Bettelheim qui s’inspire des catégories althussériennes des contradictions entre rapports de production et forces productives pour démontrer – et en cela il se sépare d’Althusser – le rétablissement du mode de production capitaliste en Union soviétique. S’appuyant sur un invariant, celui de la séparation entre producteurs et possesseurs des moyens de production qui fonde l’organisation de l’entreprise dans l’économie soviétique, il en déduit la dominance capitaliste de la formation sociale. Dans une perspective structuralo-marxiste, le sens est un sens de position défini par une bipolarité qui oppose le prolétaire au bureaucrate, lequel, à l’égal du capitaliste, se trouve de l’autre côté de la structure. L’intérêt de l’œuvre de Bettelheim résidait aussi dans une minoration du rôle dominant attribué dans la vulgate marxiste aux forces productives, en mettant l’accent au contraire sur le rôle majeur joué par les rapports sociaux de production dans l’organisation même de la production [18] . Il s’accorde sur ce point avec Balibar pour considérer que le niveau des forces productives est aussi un rapport de production. Il met en cause la neutralité des forces productives, thèse que reprendra plus tard Robert Linhart dans son étude sur les contradictions inhérentes au développement du socialisme soviétique, Lénine, les paysans, Taylor [19] .

Robert Linhart y montre l’opposition entre la construction d’une réalité socialiste et l’application voulue par Lénine, dès 1918, du modèle tayloriste qui impliquait une division marquée entre une technocratie dirigeante et des exécutants. Cette application du taylorisme bouleverse la division technique du travail en même temps qu’elle arrache aux ouvriers leur savoir propre pour le transférer à une bureaucratie patronale.

Cependant, le caractère très théorique des thèses althussériennes ne permet pas de réaliser une brèche décisive et immédiate sur le territoire des économistes, qui ne seront véritablement ébranlés par l’althussérisme qu’après l’onde de choc du mouvement de mai 1968.





Althusser : introducteur de Lacan


Althusser a eu aussi le mérite d’installer la psychanalyse au cœur de la vie intellectuelle française, grâce à la publication de son article « Freud et Lacan » en 1964, au moment où Lacan déplace son séminaire à l’ENS d’Ulm [20] . Il permet, par sa prise de position, d’ouvrir le marxisme sur le freudisme, et de rompre ainsi les cloisons imposées par le stalinisme, fermé au discours psychanalytique. Le retour à Freud prend chez Althusser la forme du recours à Lacan. Le combat qu’ils mènent l’un et l’autre contre l’humanisme, le psychologisme au nom de la science est en effet similaire, et se présente de manière analogue comme une rénovation du type de lecture des textes fondateurs de Marx et de Freud.

Un même travail d’élucidation épistémologique et de critique idéologique rapproche les deux entreprises, althussérienne et lacanienne : « Le retour à Freud n’est pas un retour à la naissance de Freud : mais un retour à sa maturité [21] . » Ce que salue Althusser dans l’approche lacanienne, c’est donc bien l’opération d’une coupure dans l’œuvre de Freud similaire à celle qu’il perçoit à l’intérieur de l’œuvre de Marx : « Le premier mot de Lacan est pour dire : dans son principe Freud a fondé une science [22] . » Or, une science doit avoir son objet propre ; elle ne peut se constituer comme simple art d’accommoder les restes. Après la découverte freudienne de cet objet spécifique, l’inconscient, Lacan représente selon Althusser un pas en avant dans la constitution de la psychanalyse comme science, en situant le passage de l’existence biologique à l’existence humaine sur le registre de la Loi de l’Ordre qui est celle du langage. Selon Althusser, l’apport de Lacan se situe dans la prévalence qu’il accorde au symbolique sur l’imaginaire : « Le point capital que Lacan a éclairé : ces deux moments sont dominés, gouvernés et marqués par une unique Loi, celle du symbolique [23] . »

Ce décentrement de l’ego, sa subordination à un ordre qui lui échappe rejoint la lecture que fait Althusser de Marx selon laquelle l’histoire est un procès sans sujet. Ainsi, un althusséro-lacanisme pouvait prendre son essor et faire du couple Marx/Freud la grande machine à penser des années soixante, donnant à un marxisme rénové un second souffle dont il allait surtout bénéficier dans l’après-68.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ A. BADIOU, « Le (re)commencement du matérialisme dialectique », Critique, mai 1967.

[2] ↑ Pierre Macherey, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ A. BADIOU, Critique, art. cit., p. 441.

[4] ↑ Joëlle Proust, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ Paul Henry, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ Ibid.

[7] ↑ Th. HERBERT, « Réflexions sur la situation théorique des sciences sociales, spécialement de la psychologie sociale », Cahiers pour l’analyse, n° 2, mars-avril 1966, réédition 1-2, p. 141-167 ; Th. HERBERT, « Remarques pour une théorie générale des idéologies », Cahiers pour l’analyse, n° 9, été 1968, p. 74-92.

[8] ↑ M. PÊCHEUX, L’Analyse automatique du discours, Dunod, 1969.

[9] ↑ P. HENRY, « Épistémologie de L’Analyse automatique du discours de Michel Pêcheux », dans Introduction to the Translation of M. Pêcheux’s Analyse automatique du discours (texte communiqué par Paul Henry).

[10] ↑ Ibid.

[11] ↑ P. HENRY, « Épistémologie de L’Analyse automatique du discours de Michel Pêcheux », texte cité.

[12] ↑ Emmanuel Terray, entretien avec l’auteur.

[13] ↑ E. TERRAY, Le Marxisme devant les sociétés primitives, Maspero, 1969.

[14] ↑ Emmanuel Terray, entretien avec l’auteur.

[15] ↑ Marc Augé, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ M. AUGÉ, Le Rivage Alladian, ORSTOM, 1969.

[17] ↑ Marc Augé, entretien avec l’auteur.

[18] ↑ Ch. BETTELHEIM, Calcul économique et formes de propriété, Le Seuil-Maspero, 1970.

[19] ↑ R. LINHART, Lénine, les paysans, Taylor, Le Seuil, 1976.

[20] ↑ L. ALTHUSSER, « Freud et Lacan », La Nouvelle Critique, nos 161-162, décembre-janvier 1964-1965.

[21] ↑ L. ALTHUSSER, « Freud et Lacan », ibid., repris dans Positions, Éd. sociales, 1976, p. 16.

[22] ↑ Ibid., p. 15.

[23] ↑ Ibid., p. 26.





33. 1966 : l’année lumière / I. L’année structurale





« Tout s’est déglingué à partir de 1966. Un ami m’avait prêté Les Mots et les choses que j’ai eu l’étourderie d’ouvrir […]. J’ai abandonné d’un seul coup Stendhal, Mandelstam et Rimbaud, comme on cesse un beau jour de fumer des Gitanes, pour consommer les gens dont Foucault nous entretenait, Freud, Saussure et Ricardo. J’avais la peste. La fièvre ne me lâchait pas et j’aimais cette peste. Je me gardais de me soigner. De ma science j’étais fier comme un pou sur la tête du pape. Je discutais philosophie. Je me nommais structuraliste, mais je ne le criais pas sur les toits car mon savoir était tendre encore, friable, un doigt de vent l’eût dispersé. J’usais mes nuits à apprendre tout seul, en tapinois, les principes de la linguistique et j’étais bien content. […] Je me bourrais de syntagmes et de morphèmes. […] Si je débattais avec un humaniste, je l’écrabouillais d’un coup d’épistémè. […] Je prononce, d’une voix émue, presque tremblante, et de préférence dans les soirs d’automne, les noms de Derrida ou de Propp, comme un ancien poilu caresse les drapeaux pris à l’ennemi. […] Jakobson est mon tropique ou mon équateur, E. Benveniste ma Guadeloupe et le code proaïrétique mon Club Méditerranée. Je vois Hjelmslev comme une steppe. […] Il me semble que je ne sois pas le seul à m’être égaré dans ces écarts [1] . »

C’est en ces termes burlesques que Gilles Lapouge décrit, vingt ans après, ce que fut la véritable fièvre du samedi soir de cette année 1966 pour un structuralisme qui atteint alors son apogée. Toute l’effervescence des sciences humaines converge à ce moment pour irradier l’horizon des recherches et des publications autour du paradigme structuraliste. 1966 est le « repère central. […] On peut dire que, tout au moins au niveau parisien, il y eut cette année-là un grand brassage, et probablement décisif, des thèmes les plus aigus de la recherche [2]  ». L’année 1966 peut être sacrée année structuraliste. Et si l’on a pu parler des enfants de 1848 ou de ceux de 1968, il faut y ajouter les enfants, tout aussi turbulents, de 1966 : « Je suis un enfant de 1966 [3] . »





L’édition au pays de la structure


L’actualité éditoriale de l’année traduit dans tous les domaines la force de l’explosion structuraliste qui prend l’allure, en 1966, d’une véritable secousse tellurique. Qu’on en juge par la profusion d’ouvrages majeurs édités en cette seule année 1966. Roland Barthes publie sa fameuse réponse au pamphlet de Picard, Critique et Vérité (Le Seuil), dont Renaud Matignon clame dans L’Express : « C’est l’affaire Dreyfus du monde des lettres ; elle avait aussi un Picard, à l’orthographe près, elle vient de donner son “J’accuse [4] ” » ; et il assimile la place de l’ouvrage de Barthes dans l’histoire de la pensée critique à celle de la déclaration des droits de l’homme dans l’histoire de la société. Si les Français ne sont pas rentrés dans une véritable guerre civile pour savoir qui, de Barthes ou de Picard, avait raison, le monde intellectuel a bien été partagé cette année-là selon cette ligne de clivage.

De son côté, Greimas publie chez Larousse sa Sémantique structurale : « Ma sémantique est devenue, grâce à Dubois, structurale en lettres rouges. Il m’a dit : “Mille exemplaires en plus de vendus si vous ajoutez structurale [5] ”. » Ce qualificatif de structurale/liste est alors un bon argument de vente en ce milieu des années soixante. Tous les milieux sociaux sont touchés par le phénomène, jusqu’à « l’entraîneur de l’équipe de France de football qui déclara qu’il allait entreprendre de réorganiser l’équipe selon des principes structuralistes [6]  ».

François Wahl, grand ami et éditeur de Roland Barthes au Seuil, réussit à convaincre Lacan de réunir ses écrits dans un recueil : « Les Écrits ont été publiés parce que c’était moi, pour dire la vérité : je me trouvais de facto dans une position centrale, au sens simplement topographique [7] . » Cet énorme volume de neuf cents pages au style baroque, hermétique à souhait, consacre Lacan en 1966 comme le « Freud français ». Lorsque les comptes rendus commencent à paraître dans la presse, le Lacan a déjà été vendu à 5 000 exemplaires et Le Seuil doit réimprimer d’urgence l’ouvrage qui n’a pas fini une longue carrière puisque plus de 36 000 volumes seront vendus jusqu’en 1984. Passant en poche en 1970, et divisé en deux volumes, tous les records seront battus pour un tel ouvrage : 94 000 pour le premier volume et 65 000 pour le second.

Toujours au Seuil, dans la collection « Tel Quel », Todorov fait alors connaître au public français l’œuvre des formalistes russes avec sa Théorie de la littérature, préfacée par R. Jakobson. Gérard Genette fait paraître Figures dans la même collection.

L’événement de l’année qui relègue par son succès les autres ouvrages au second plan, c’est bien sûr la parution chez Gallimard de l’ouvrage de Michel Foucault : Les Mots et les choses. Fait sans précédent, c’est en quelques jours que le tirage est épuisé : « Foucault comme des petits pains : 800 exemplaires des Mots et les choses vendus en cinq jours pendant la dernière semaine de juillet (9 000 exemplaires en tout) [8] . » En la seule année 1966, alors que le livre ne paraît qu’en avril, Les Mots et les choses seront vendus à 20 000 exemplaires, et en 1987 la vente s’élèvera à 103 000 exemplaires [9] , chiffre tout à fait exceptionnel compte tenu de la difficulté de l’œuvre en question.

L’ouvrage de Foucault permet le lancement de la « Bibliothèque des sciences humaines » par Pierre Nora, qui vient juste d’entrer chez Gallimard, à la fin de l’année 1965 : « J’avais profondément senti qu’il y avait un mouvement dont l’unité générale était ce que l’on appelait : sciences humaines. Des recherches convergentes s’esquissaient entre des disciplines séparées autour d’une problématique commune fondée sur le fait que les hommes parlent pour dire des choses dont ils ne sont pas forcément responsables, qu’ils aboutissent à des actes qu’ils n’ont pas forcément voulus, qu’ils sont traversés par des déterminations dont ils ne sont pas conscients et qui les commandent. […] Par ailleurs, un second mouvement traversait ces recherches, c’est le contenu sociopolitique de ce savoir auquel on attribuait une valeur à la limite subversive [10] . » Pierre Nora sort simultanément dans la même collection, aux côtés du livre de Michel Foucault, l’ouvrage d’Élias Canetti, Masse et puissance, celui de Geneviève Calame-Griaule, Ethnologie et langage, et un ouvrage qui va devenir la grande référence du moment, sortant son auteur de l’isolement dans lequel il était confiné au Collège de France, Problèmes de linguistique générale d’Émile Benveniste.

Pierre Nora ne veut pas pour autant se limiter au rôle de porte-voix, de simple écho sonore du structuralisme : il demande au même moment à Raymond Aron, dont il suit le séminaire, de lui préparer un ouvrage qui paraîtra en 1967, Les Étapes de la pensée sociologique. Pourtant, sa situation de responsable des sciences humaines chez Gallimard en 1966 en fait, malgré lui, le chantre du structuralisme. Il tente d’ailleurs une démarche qui échouera auprès de Lévi-Strauss : « Quand je suis rentré dans la maison Gallimard, je suis allé le voir pour l’attirer. Pour des raisons anecdotiques, il ne l’a pas souhaité [11] . » C’est en 1966 que Payot décide de publier un livre originellement prévu pour un éditeur allemand, La Religion romaine archaïque, de Georges Dumézil. Pierre Nora saisit immédiatement le parti qu’il peut tirer en tant qu’éditeur de l’œuvre de Dumézil dans ce climat structuralisant ; il se rend donc chez Dumézil : « Pierre Nora est intervenu. C’est lui qui m’a fabriqué. Je suis une création Gallimard [12] . »

Même si certaines maisons comme Le Seuil ou Gallimard apparaissent comme les fers de lance de l’entreprise éditoriale structuraliste, d’autres éditeurs participent à la fête en cette année 1966. Les Éditions de Minuit publient un ouvrage de Pierre Bourdieu, L’Amour de l’art, écrit avec Alain Darbel. Quant aux Éditions François Maspero, qui avaient créé le choc en 1965 avec la double parution de Lire Le Capital et de Pour Marx, elles publient un ouvrage de l’althussérien Pierre Macherey, Pour une théorie de la production littéraire. Les PUF rééditent la thèse de Georges Canguilhem, Le Normal et le pathologique, paru initialement en 1943. Les historiens, pour leur part, ne restent pas muets devant cette marée montante de la structure, et l’école des Annales publie aussi en cette année 1966 un certain nombre d’ouvrages majeurs comme la thèse d’Emmanuel Le Roy Ladurie, Les Paysans de Languedoc, parue au SEVPEN (École pratique des hautes études), et l’ouvrage de Pierre Goubert, Louis XIV et vingt millions de Français, qui paraît chez Fayard. Quant au maître de l’école des Annales, Fernand Braudel, il profite de cet engouement pour la longue durée et les structures en rééditant sa thèse chez Armand Colin, La Méditerranée et le monde méditerranéen à l’époque de Philippe II.

Pour l’apprenti lecteur structuraliste, l’année 1966 n’est donc pas une année de relâche, mais exige une activité de lecture quasi stakhanoviste. Chaque jour apporte son lot de nourriture conceptuelle, et il faut ajouter à ce millésime les ouvrages récents, exhumés en 1966, et considérés comme indispensables dans le parcours balisé du bon structuraliste. Il en est ainsi du livre de Gilles-Gaston Granger, Pensée formelle et science de l’homme (Aubier, 1960) : « Quand je suis arrivé à la Sorbonne en 1965-1966, j’ai demandé aux gens qui avaient deux ou trois ans de plus que moi ce qu’il fallait lire. Tout le monde m’a dit qu’il fallait lire ce livre-là qui était d’ailleurs cité partout [13] . » Il en est de même pour l’ouvrage de Jean Rousset, primordial pour toute une génération, Forme et signification (Corti, 1962) dans lequel l’auteur se propose d’analyser la production d’une signification à l’intérieur des textes, à partir de leur structuration interne, saisie en termes formels.





Les revues au pays de la structure


Cette année 1966 est aussi celle d’une intense activité structuraliste du côté des revues. Il y a d’abord la création de certaines d’entre elles. La revue Langages sort son premier numéro en mars 1966 et présente l’étude scientifique du langage comme une dimension essentielle de la culture. Elle inscrit son projet comme ouvert sur l’interface des diverses disciplines utilisatrices d’une réflexion sur la langue. De même, c’est au début de l’année 1966 que paraissent les Cahiers pour l’analyse, publiés par le Cercle d’épistémologie de l’École normale supérieure, dont l’avertissement, signé par Jacques-Alain Miller pour le comité de rédaction, s’assigne l’ambition de constituer une théorie du discours à partir de toutes les sciences d’analyse : la logique, la linguistique et la psychanalyse. Le premier numéro est consacré à la vérité et publie le fameux texte de Lacan « La science et la vérité », qui sera repris dans les Écrits au Seuil. Dans le numéro 3 des Cahiers pour l’analyse, paru en mai 1966, Lacan se situe clairement dans la mouvance structuraliste, dans une réponse qu’il fait aux étudiants de philosophie : « La psychanalyse comme science sera structuraliste, jusqu’au point de reconnaître dans la science un refus du sujet [14] , » Le discours analytique doit donc servir à la construction d’une théorie de la science.





Communications 8 : un vaste programme


Mais l’événement majeur fut la parution du numéro 8 de Communications consacré à l’analyse structurale du récit et qui réunit les grandes signatures de la sémiologie du moment : Roland Barthes, Algirdas-Julien Greimas, Claude Brémond, Umberto Eco, Jules Gritti, Violette Morin, Christian Metz, Tzvetan Todorov et Gérard Genette. Plus qu’un numéro de revue parmi d’autres, il a valeur programmatique. Outre l’introduction à l’analyse structurale du récit, rédigée par Barthes, qui donne comme modèle fondateur la linguistique elle-même pour « déchronologiser » et « relogifier » le récit dans une trame structurale, Greimas situe l’entreprise à l’intersection de la sémantique et de l’analyse lévi-straussienne des mythes. Sa contribution est écrite en hommage à Lévi-Strauss, et il situe son étude dans une perspective complémentaire à celle de l’anthropologue, comme celle de la constitution d’éléments pour une théorie de l’interprétation du récit mythique : « Les progrès accomplis récemment dans les recherches mythologiques, grâce surtout aux travaux de Claude Lévi-Strauss, constituent un apport de matériaux et d’éléments de réflexion considérable à la théorie sémantique [15] . » Greimas s’installe donc sur le terrain même de Lévi-Strauss, et reprend le mythe de référence Bororo qui avait servi de base au premier tome des Mythologiques, Le Cru et le cuit. Il déplacé cependant l’angle d’analyse du récit mythologique envisagé comme unité narrative, et non comme unité de l’univers mythologique, pour en expliciter les procédures de description.

Cette approche hjelmslévienne du matériau étudié par Lévi-Strauss pour en saisir les structures immanentes ne satisfait pourtant pas spécialement Lévi-Strauss, qui ne considère pas avoir de leçon de rigueur à recevoir, même de la part d’un sémanticien de la valeur de Greimas. Peu après, Lévi-Strauss, qui abritait l’équipe de sémioticiens dirigée par Greimas dans son laboratoire d’anthropologie sociale du Collège de France, donne congé à celle-ci sans préavis. Il ne pouvait abriter plus longtemps une équipe qui prétendait faire mieux que lui, en réalisant la synthèse entre l’approche paradigmatique qui était la sienne et l’analyse syntagmatique de Propp : « Greimas n’a pas compris que les deux choses étaient complètement différentes [16] . » Il en aura payé le prix fort. Les structures de Lévi-Strauss ne sont pas en effet les structures du récit. Ce qu’il étudie n’est pas l’enchaînement linéaire, syntagmatique, d’un mythe dont il prend ici et là des éléments constitutifs d’une structure paradigmatique : « La structure du mythe est quelque chose de totalement extérieur à la forme narrative, c’est quelque chose de tout à fait capital [17] . »

L’autre grand modèle d’analyse narrative se trouve dans le travail de Vladimir Propp sur les contes merveilleux. Son ouvrage, Morphologie du conte, paru en 1928 en Union soviétique, va devenir la grande source d’inspiration de la méthode structuraliste, surtout à partir de sa parution en France en 1965 au Seuil. Ce livre, traduit en anglais en 1958, avait déjà retenu l’attention de Lévi-Strauss dès 1960 [18] . Dans son article, Lévi-Strauss expose la méthode de Propp, s’enthousiasme pour ses anticipations qualifiées de prophétiques, mais critique la distinction établie entre conte et mythe telle que la définit Propp. Pour Lévi-Strauss, le conte est un peu la version dégradée, affaiblie, du mythe premier, et son aspect plus malléable aux permutations les plus diverses le rend moins propre que le mythe à l’analyse structurale. Mais surtout, Lévi-Strauss critique avec vigueur le formalisme de Propp auquel il oppose la démarche structuraliste : « Le formalisme anéantit son objet. Chez Propp, il aboutit à la découverte qu’il n’existe en réalité qu’un seul conte [19] . » Lévi-Strauss reproche au formalisme d’ignorer la complémentarité entre signifiant et signifié repérée par Saussure. Si l’essentiel du propos de Lévi-Strauss consiste en une critique de méthode, il n’en aura pas moins souligné l’importance de l’œuvre de Propp qui va devenir une des matrices de réflexion dans le cadre de la sémiologie littéraire.

Propp répond à ces critiques à l’occasion de l’édition italienne de son livre en 1966 : « La Morphologie et Les Racines historiques constituent les deux parties, ou les deux termes, d’un grand ouvrage [20] . » En effet, les critiques de Lévi-Strauss ne prennent pas en compte le fait que la morphologie du conte se présente comme le prélude à une étude historique qui en est le complément indissociable ; paru en Union soviétique en 1946, ce second ouvrage [21]  sera soigneusement ignoré en France, puisqu’il faut attendre 1983 pour que Gallimard le publie, signe de l’évacuation délibérée au cours de ces années soixante de la démarche historienne.

Claude Brémond, qui avait déjà fondé son étude sur le message narratif à partir de la méthode proppienne dans Communications numéro 4 en 1964, reprend en 1966 l’ouvrage de Propp pour définir la logique des possibles narratifs : « J’ai d’abord eu en main la traduction de Mme Jakobson de Vladimir Propp, et effectivement j’ai trouvé que c’était très intéressant dans la mesure où il décentrait la mécanique du récit, du personnage vers les fonctions. J’ai alors commencé à réfléchir sur cette démarche, sans jamais considérer que ce que je faisais s’inscrivait dans un projet structuraliste. Bien sûr, il y a des structures du récit, mais elles ne représentent que de simples contraintes logiques ou des convenances à finalité dramatique. Pour moi, il n’y a rien à chercher de plus [22] . » Claude Brémond définit, dans sa contribution de 1966, une esquisse de typologie des formes narratives élémentaires qui correspondent aux catégories universelles du comportement humain et, à partir de là, il construit une classification possible des types de récit autour d’une structure référentielle de base qui subit, en un second temps, un processus de complexification, d’adaptation à tel ou tel enracinement spatial ou temporel.

La contribution d’Umberto Eco révèle une des ambitions du programme structuraliste qui est de tout décrypter, de ne pas limiter le corpus aux recensions habituelles des grands textes de l’histoire littéraire. Eco choisit les romans policiers populaires de Fleming, sa série 007 avec son héros James Bond. Il perçoit déjà dans le premier volume de la série, Casino royal, écrit en 1953, la matrice invariante de tous les livres à venir et s’interroge sur les ressorts du succès populaire de la figure héroïque de James Bond. Eco déplace alors l’analyse habituelle des ouvrages de Fleming qui valorise les aspects idéologiques en montrant qu’ils répondent surtout à une exigence rhétorique. Le monde de Fleming est un monde manichéen par commodité dans l’art de persuader le lecteur : « Fleming n’est pas réactionnaire par le fait qu’il remplit la case “mal” de son schéma avec un Russe ou un Juif ; il est réactionnaire parce qu’il procède par schémas [23] . » Eco déplace donc la caractérisation de réactionnaire, attribuée à Fleming, pour qualifier un genre particulier qui est celui de la fable, dont le dogmatisme qui lui est inhérent induit une pensée par schémas inévitablement réactionnaire.

De son côté, Todorov s’appuie sur le déplacement opéré par les formalistes russes pour établir les catégories du récit littéraire dans le cadre de ce qui n’est plus une étude de la littérature mais de la littérarité ; non pas l’appréhension directe des œuvres, mais des virtualités du discours littéraire qui les ont rendues possibles : « C’est ainsi que les études littéraires pourront devenir une science de la littérature [24] . »

Quant à Gérard Genette, il s’interroge sur les frontières du récit à partir des définitions que donne la tradition classique d’Aristote et de Platon jusqu’à l’usage qui en est fait dans l’écriture romanesque contemporaine chez Philippe Sollers ou Jean Thibaudeau : ceux-ci expriment l’épuisement du mode représentatif, et annoncent peut-être la sortie définitive de l’âge de la représentation. La conjonction de toutes ces contributions offre un immense chantier de recherches aux littéraires, qui vont s’emparer de ces nouvelles orientations pour contester le discours dominant de l’histoire littéraire classique avec d’autant plus d’enthousiasme que le projet semble tout à la fois collectif et prometteur de l’édification d’une véritable science nouvelle.





Les temps modernes


Signe d’un succès qui permet de déborder toutes les digues, la revue de Sartre, Les Temps modernes, consacre en 1966 un numéro spécial au structuralisme [25] . Jean Pouillon, qui se charge de présenter le dossier, part du constat indéniable que le structuralisme est à la mode : « La mode a ceci d’exaspérant qu’à la critiquer on y cède aussi [26] . » Il définit le phénomène comme l’expression de deux grandes idées : celle de totalité et celle de l’interdépendance, soit la recherche des relations entre termes différents rapprochés, non en dépit mais en vertu de leurs différences. Le structuralisme consiste donc « à chercher les relations qui donnent aux termes qu’elles unissent une valeur de position dans un ensemble organisé [27]  ». Marc Barbut s’interroge sur le sens du mot structure en mathématiques, et évoque l’utilisation analogique que fait Lévi-Strauss du système des quatre classes dans son analyse du système de parenté Kariera.

Quant à Greimas, il analyse les rapports entre « structure et histoire » pour souligner l’absence de pertinence de la dichotomie saussurienne entre diachronie et synchronie, à laquelle il oppose la conception de Hjelmslev de la structure comme mécanisme achronique. Il répond ainsi au reproche d’anhistorisme fait au structuralisme, et évoque le découplage de la temporalité chez Fernand Braudel en trois temporalités : structurelle/conjoncturelle/événementielle, pour y saluer une ébauche réflexive et une tentation d’intégration de la structure chez les historiens, mais sans adhérer pour autant à l’usage qui en est fait : « Une telle conception ne résiste malheureusement pas entièrement à l’examen. […] On ne voit pas, d’abord, comment fonder l’équation postulant que ce qui dure plus longtemps est plus essentiel que ce qui dure peu [28] . » Pour un structuraliste, selon Greimas, tout se situe au niveau du modèle métalinguistique, et dans une telle perspective, la dimension historique est reléguée au rôle de « fond de toile [29]  ».

Dans le même numéro des Temps modernes, Maurice Godelier affirme la pertinence de la filiation entre Marx et le structuralisme. Marx « annonce le courant structuraliste moderne [30]  ». Marx est donc appréhendé à partir de l’œuvre de Lévi-Strauss, comme le véritable précurseur du paradigme structuraliste dans la mesure où il a permis de dissocier les relations sociales visibles et leur logique cachée, où il a récusé l’historicisme pour faire prévaloir l’étude structurale, et enfin a dédoublé la contradiction qu’il ne situe pas au sein d’une même structure mais de « deux structures irréductibles l’une à l’autre, les forces productives et les rapports de production [31]  ». De son côté, Pierre Bourdieu énonce les bases d’une sociologie de la pensée intellectuelle et de la création artistique qui doit dépasser l’opposition traditionnelle entre esthétique interne et externe, grâce à une méthode structurale rigoureuse : « Le champ intellectuel est doté d’une autonomie relative, autorisant l’autonomisation méthodologique qu’opère la méthode structurale en traitant le champ intellectuel comme un système régi par ses lois propres [32] . »





Aléthéia


La revue Aléthéia consacre, elle aussi, un numéro spécial, celui de février 1966, au structuralisme. On y retrouve un article de Maurice Godelier sur la contradiction, un article de Lévi-Strauss sur les critères scientifiques dans les disciplines sociales et humaines. Kostas Axelos écrit sur la tentative de conciliation entre marxisme et structuralisme de Lucien Sebag, Georges Lapassade sur Hegel. Et dans un entretien, Roland Barthes présente le structuralisme comme la possibilité de « défétichiser les savoirs anciens – ou encore concurrents [33]  ».





Esprit


La revue Esprit, qui avait consacré un de ses numéros en 1963 à une discussion des thèses de Lévi-Strauss, réunit un congrès en décembre 1966 dont la teneur sera publiée un peu plus tard, en mai 1967 dans un numéro spécial consacré au structuralisme [34] . C’est à un panorama assez complet qu’Esprit convie ses lecteurs. Jean-Marie Domenach perçoit le phénomène structuraliste comme une entreprise de déstabilisation des termes sur lesquels vivait la philosophie jusque-là, et notamment la place assignée à la conscience. Il se demande comment cette mise en cause de la part d’hommes de gauche qui contestent les bases du système établi peut se concilier avec leur combat politique, car si les hommes sont agis par un système contraignant sans pouvoir ressaisir une part de conscience autonome, au nom de quoi peuvent-ils poursuivre leur contestation ? Le phénomène structuraliste est complexe et contradictoire, ce qui explique l’engouement dont il est l’objet : « Le structuralisme a deux faces : l’une exprime la suffisance épistémologique de notre époque, et l’autre dit l’angoisse d’une absence, la remontée de la nuit [35] . »

C’est toujours la mort de l’homme, sa dissolution dans les structures qui provoque les réticences et critiques de la revue Esprit. D’un côté, Mikel Dufrenne met sur le même plan le néo-positivisme en vogue dans une France qui découvre avec retard le positivisme logique anglo-saxon et qui l’interprète à sa manière, et l’anti-humanisme : « La philosophie contemporaine crie : haro sur l’homme [36]  ! » De l’autre, Paul Ricœur reconnaît que la conquête du point de vue structural est une conquête de la scientificité, mais elle est particulièrement coûteuse, et le gain qu’elle permet se paie du prix fort de deux exclusions majeures que sont l’acte de parler – la parole évincée par Saussure de l’étude de la langue – et l’histoire. Il propose de dépasser cette amputation sans pour autant retomber dans les errements du mentalisme ou du psychologisme ; et donc « penser le langage, ce serait penser l’unité de cela même que Saussure a disjoint, l’unité de la langue et de la parole [37]  ».





Sartre sort de sa réserve


Cette passion débordante pour le structuralisme laisse sans voix un Jean-Paul Sartre replié dans le mutisme de sa traversée du désert alors que chaque succès d’édition sape un peu plus les bases de sa philosophie existentialiste. En 1966, le trop-plein structuraliste le fait sortir du silence. Le danger est grand car Foucault, au sommet de la gloire, vient de le ranger au musée Grévin des philosophes du XIXe siècle. C’en est trop : il décide de sortir du mutisme et d’engager le combat à l’occasion d’un numéro spécial que lui consacre la revue L’Arc à la fin de l’année 1966 [38] . Bernard Pingaud introduit le dossier en constatant le changement radical des quinze dernières années qui ont vu l’effacement de la philosophie au profit des sciences humaines : « On ne parle plus de conscience ou de sujet, mais de règles, de codes, de systèmes ; on ne dit plus que l’homme fait le sens, mais que le sens advient à l’homme ; on n’est plus existentialiste, mais structuraliste [39] . » Jean-Paul Sartre répond aux questions de Bernard Pingaud, et cette intervention revèle par son ton polémique la colère rentrée du philosophe et la situation difficile dans laquelle il se trouve. Au grand succès de l’année 1966, Les Mots et les choses de Michel Foucault, il oppose que « le succès de son livre prouve assez qu’on l’attendait : or, une pensée vraiment originale n’est jamais attendue. Foucault apporte aux gens ce dont ils avaient besoin : une synthèse éclectique où Robbe-Grillet, le structuralisme, la linguistique, Lacan, Tel Quel sont utilisés tour à tour pour démontrer l’impossibilité d’une réflexion historique. Derrière l’histoire, bien entendu, c’est le marxisme qui est visé. Il s’agit de constituer une idéologie nouvelle, le dernier barrage que la bourgeoisie puisse encore dresser contre Marx [40]  ».

Après cet assaut quelque peu réducteur Sartre pondère son propos, en précisant qu’il ne rejette pas en bloc la méthode structuraliste, à condition qu’elle reste consciente de ses limites. Si la pensée ne se réduit pas au langage pour Sartre, il n’en est pas moins une pièce fondamentale de sa philosophie qui correspond à un élément constitutif du pratico-inerte. Si l’œuvre de Lévi-Strauss trouve grâce aux yeux de Sartre, il répond néanmoins à la polémique engagée contre lui dans La Pensée sauvage en considérant que « le structuralisme, tel que le conçoit et le pratique Lévi-Strauss a beaucoup contribué au discrédit actuel de l’histoire [41]  ». Pour Sartre, Lacan participe pleinement au structuralisme dans la mesure où son décentrement du sujet est lié au même discrédit de l’histoire : « S’il n’y a plus de praxis, il ne peut plus y avoir non plus de sujet. Que nous disent Lacan et les psychanalystes qui se réclament de lui ? L’homme ne pense pas, il est pensé, comme il est parlé pour certains linguistes [42] . » Il reconnaît néanmoins la filiation freudienne dans les propos de Lacan, car le statut accordé au sujet chez Freud était déjà ambigu et la cure analytique présuppose par principe que le patient se laisse agir en s’abandonnant aux associations libres. La même critique d’anhistorisme est adressée à Althusser qui privilégie le concept dans son atemporalité aux dépens de la notion, sans percevoir la « contradiction permanente entre la structure pratico-inerte et l’homme qui se découvre conditionné par elle [43]  ».

Enfin, Sartre renvoie cette explosion des sciences humaines autour du paradigme structuraliste à une importation américaine ; elle serait l’adaptation idéologique à une civilisation technocratique dans laquelle il n’y a plus place pour la philosophie : « Voyez ce qui se passe aux États-Unis : la philosophie a été remplacée par les sciences humaines [44] . » En cette année 1966 au cours de laquelle les B52 du président Johnson bombardent quotidiennement le Nord-Vietnam, on comprend à quel point cette appréciation peut être infamante pour les mousquetaires structuralistes.

L’affaire fait d’ailleurs grand bruit car on souhaitait vivement que Sartre donne son point de vue sur les mises en cause successives de sa philosophie depuis le début des années soixante. Le Figaro littéraire pratique la dramatisation maximale en titrant en couverture : « Lacan juge Sartre. » Lacan répond à un entretien dans lequel il ironise et relativise la prise de position de Sartre : « Je ne me situe pas du tout par rapport à lui [45] . » La ligne de défense de Lacan consiste à récuser la validité de la référence à un quelconque groupe structuraliste qui aurait quelque homogénéité : « Qui va croire que nous nous concertions [46]  ? » Certes, il n’est pas question de complot, mais de débat d’idées, et Jean-François Revel, virulent critique des thèses structuralistes dans sa chronique de L’Express, titre, pour rendre compte du dossier sur Sartre de L’Arc : « Sartre en ballottage ». Il évoque à ce propos « le roi Lear renié, dépouillé par ses filles [47]  », et ajoute à l’analogie sartrienne de la correspondance entre l’avènement d’une technostructure et le succès d’une doctrine anti-historique et négatrice du sujet, une correspondance d’ordre politique avec le gaullisme dans lequel le citoyen français est parlé lorsque son rôle se confine à écouter le général incarner la parole de la France au cours de ses fameuses conférences de presse.





Le structuralisme traverse l’Atlantique


L’année 1966 est aussi celle des grandes rencontres, symposiums et colloques. Le château de Cerisy reste un haut lieu de l’activité intellectuelle, et abrite cette année-là un colloque sur « Les chemins actuels de la critique » dont les actes paraîtront chez Plon en 1968.

Sur les bords du lac Léman, se tient à Genève en septembre 1966 un congrès de philosophie de langue française sur le langage, dont les discussions se concentrent autour des exposés d’Émile Benveniste et de Mircéa Éliade. Mais l’effervescence française du moment commence aussi à susciter de l’intérêt hors d’Europe : en octobre 1966, une grande cérémonie structuraliste est organisée aux États-Unis sous les auspices du centre des humanités de l’université John Hopkins. C’est la première fois que le structuralisme traverse l’Atlantique pour gagner le Nouveau Monde. Les Américains perçoivent très bien le phénomène de la pensée critique en France comme pluridisciplinaire, et ils invitent les représentants des diverses sciences humaines [48]  : Lucien Goldmann et Georges Poulet sont invités pour représenter la critique littéraire de type sociologique, Roland Barthes, Tzvetan Todorov et Nicolas Ruwet pour la sémiologie littéraire, Jacques Derrida en tant que philosophe pour son travail sur Saussure et sur Lévi-Strauss publié fin 1965 dans la revue Critique [49] , Jean-Pierre Vernant pour son anthropologie historique de la Grèce ancienne, et Jacques Lacan pour sa relecture structuraliste de Freud. Ce symposium paraîtra quelques années plus tard aux États-Unis [50] .

Roland Barthes est bien évidemment invité comme une des vedettes essentielles de la geste qui se joue en France. Il parle du refoulement de la rhétorique au XIXe siècle et de son remplacement par le positivisme, qui a séparé durablement le destin de la littérature et de la théorie du langage. Par ce biais, il démontre l’enracinement historique du regain d’intérêt pour une réflexion sur le langage, et cette nouvelle conjonction entre littérature et linguistique, qualifiée de sémio-critique, fondée sur l’écriture comme système de signes, dans un rapport d’objectivation. Il évoque les nouvelles frontières à conquérir dans l’exploration du langage à partir de la symbiose moderne entre linguistique, psychanalyse et littérature, réalisée par le structuralisme.

Jean-Pierre Vernant fait une intervention sur « La tragédie grecque : problème d’interprétation », dans laquelle il montre que l’on ne peut comprendre la tragédie sans faire appel au contexte, mais pas au sens classique du terme : « Ce que j’appelle contexte, ce n’est pas quelque chose qui est hors du texte, mais qui est sous le texte. C’est dans la lecture du texte lui-même, en le déchiffrant, que l’on aperçoit, en raison des champs sémantiques, qu’on est obligé de faire intervenir des éléments qui sont extérieurs à la tragédie et qui viennent la nourrir [51] . » Jean-Pierre Vernant insiste sur la nécessité de partir du texte dans sa structure interne, dans sa clôture sur lui-même, mais à condition d’exhumer ce qu’il recouvre de jeux verbaux, sémantiques, idéologiques qui permettent les effets spécifiques au discours tragique.

C’est à Baltimore que Vernant rencontre pour la première fois personnellement Lacan. Rencontre sans lendemains, même si un peu plus tard, en vacances à Belle-Île, Vernant verra arriver avec stupéfaction trois lacaniens, venus lui expliquer qu’il est indispensable qu’il assiste au séminaire du maître Lacan (« Ils m’expliquaient qu’en réalité je faisais la même chose que Lacan sans le savoir. Ce qui prouvait bien que j’avais besoin d’une bonne psychanalyse. Je leur ai répondu qu’il était un peu tard, mais ils m’ont répété que Lacan était très intéressé par mon travail qu’il suivait attentivement [52]  »). Lacan, dont le discours était déjà difficilement intelligible dans sa langue natale, tint à s’exprimer en anglais à Baltimore, alors qu’il ne maîtrisait pas la langue, ce qui accentuait encore l’hermétisme de son intervention qui n’en apparaissait pas moins comme celle du grand gourou du structuralisme.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ G. LAPOUGE, « Encore un effort et j’aurai épousé mon temps », La Quinzaine littéraire, n° 459, 16-30 mars 1986, p. 30.

[2] ↑ R. BARTHES, Essais critiques, Points-Seuil, 1981, « Avant-propos : 1971 », p. 7.

[3] ↑ Philippe Hamon, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ R. MATIGNON, L’Express, 2 mai 1966.

[5] ↑ A.-J. GREIMAS, cité par J.-C. CHEVALIER et P. ENCREVÉ, Langue française, art. cit., p. 97.

[6] ↑ Jean Pouillon, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ François Wahl, entretien avec l’auteur.

[8] ↑ Le Nouvel Observateur, n° 91, 10 août 1966, p. 29, cité par Anne-Sophie PERRIAUX, « Le structuralisme en France », mémoire de DEA sous la direction de J. JULLIARD, septembre 1987, p. 34.

[9] ↑ Informations communiquées par Pierre Nora.

[10] ↑ Pierre Nora, entretien avec l’auteur.

[11] ↑ Ibid.

[12] ↑ G. DUMÉZIL, entretien avec Jean-Pierre Salgas, La Quinzaine littéraire, 16 mars 1986.

[13] ↑ Philippe Hamon, entretien avec l’auteur.

[14] ↑ J. LACAN, Cahiers pour l’analyse, n° 3, mai 1966, p. 5-13.

[15] ↑ A.-J. GREIMAS, « L’analyse structurale du récit », Communications, 8, 1966, reéd. Points-Seuil 1981, p. 34.

[16] ↑ Claude Brémond, entretien avec l’auteur.

[17] ↑ Ibid.

[18] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « La structure et la forme », Cahiers de l’Institut de science économique appliquée, n° 9, mars 1960, série M, n° 7, p. 3-36.

[19] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, ibid., repris dans Anthropologie structurale deux, op. cit., p. 159.

[20] ↑ V. PROPP, dans l’appendice à Morphologia della fiaba, Turin, 1966.

[21] ↑ V. PROPP, Les Racines historiques du conte, Gallimard, 1983.

[22] ↑ Claude Brémond, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ U. ECO, Communications, n° 8, 1966, rééd. Points-Seuil, 1981, p. 98.

[24] ↑ T. TODOROV, ibid., p. 131.

[25] ↑ Les Temps modernes, « Problèmes du structuralisme », n° 246, novembre 1966, contributions de J. POUILLON, M. BARBUT, A.-J. GREIMAS, M. GODELIER, P. BOURDIEU, P. MACHEREY, J. EHRMANN.

[26] ↑ J. POUILLON, ibid., p. 769.

[27] ↑ Ibid., p. 772.

[28] ↑ A.-J. GREIMAS, ibid., repris dans Du sens, Le Seuil, 1970, p. 106.

[29] ↑ Ibid., p. 107.

[30] ↑ M. GODELIER, « Système, structure et contradiction dans Le Capital », Les Temps modernes, n° 246, novembre 1966, p. 832.

[31] ↑ M. GODELIER, Les Temps modernes, n° 246, art. cité, p. 829.

[32] ↑ P. BOURDIEU, « Champ intellectuel et projet créateur », ibid., p. 866.

[33] ↑ R. BARTHES, Aléthéia, février 1966, p. 218.

[34] ↑ Esprit, n° 360, mai 1967, « Structuralismes, idéologies et méthodes », contributions de J.-M. DOMENACH, M. DUFRENNE, P. RICœUR, J. LADRIÈRE, J. CUISENIER, P. BURGELIN, Y. BERTHERAT, J. CORNILH.

[35] ↑ J.-M. DOMENACH, « Le système et la personne », Esprit, n° 360, mai 1967, p. 771-780.

[36] ↑ M. DUFRENNE, ibid., « La philosophie du néo-positivisme », p. 781-800.

[37] ↑ P. RICœUR, ibid., « La structure, le mot, l’événement », p. 801-821.

[38] ↑ L’Arc, n° 30, 4e trimestre 1966, numéro spécial J.-P. Sartre.

[39] ↑ B. PINGAUD, ibid., p. 1.

[40] ↑ J.-P. SARTRE, ibid., p. 87-88.

[41] ↑ Ibid., p. 89.

[42] ↑ Ibid., p. 91-92.

[43] ↑ Ibid., p. 93.

[44] ↑ Ibid., p. 94.

[45] ↑ J LACAN, Le Figaro littéraire, 29 décembre 1966, p. 4.

[46] ↑ Ibid., p 4

[47] ↑ J -F. REVEL, « Sartre en ballottage », L’Express, n° 802, 7-13 novembre 1966, p. 97

[48] ↑ Informations reprises de É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse en France, op. cit., t. 2, p. 414.

[49] ↑ J. DERRIDA, « De la grammatologie », Critique, n° 223-224, décembre 1965.

[50] ↑ The Structuralist’s Controversy. The Langages of Criticism and the Sciences of Man, édité par Richard MARKSEY et Eugenio DONATO, The John Hopkins Press, Baltimore et Londres, 1970 et 1972.

[51] ↑ Jean-Pierre Vernant, entretien avec l’auteur.

[52] ↑ Ibid.





34. 1966 : l’année lumière / II. Foucault comme des petits pains





Comme on l’a vu, l’événement éditorial de l’année, meilleure vente de l’été, c’est incontestablement Les Mots et les choses de Michel Foucault. Si Sartre a pu dire que cet ouvrage était attendu, son succès n’en a pas moins surpris l’éditeur Pierre Nora et l’auteur puisque le premier tirage fut modeste : 3 500 exemplaires, très vite épuisés. Sorti en avril 1966, il faut réimprimer dès juin 5 000 exemplaires, puis 3 000 en juillet, encore 3 500 en septembre… Michel Foucault est porté par la vague structuraliste et son ouvrage apparaît comme la synthèse philosophique de la réflexion nouvelle menée depuis une quinzaine d’années. Si l’auteur prendra plus tard ses distances avec l’étiquette structuraliste qu’il jugera infamante, il se situe pourtant d’emblée en 1966 au cœur du phénomène : « Le structuralisme n’est pas une méthode nouvelle ; il est la conscience éveillée et inquiète du savoir moderne [1] . »

Invité par Pierre Dumayet à la grande émission littéraire de télévision de l’époque, « Lectures pour tous », il s’y exprime au nom d’un « Nous » fondateur d’une rupture collective où il prend place aux côtés de Lévi-Strauss et de Dumezil dans une mise à distance de l’œuvre de Sartre « qui est encore un homme du XIXe siècle, car toute son entreprise vise à rendre l’homme adéquat à sa propre signification [2]  ». Les propos tenus à Pierre Dumayet pour illustrer son ouvrage vis-à-vis du large public des téléspectateurs participent pleinement à la nouvelle ambition structuraliste. M. Foucault y affirme la disparition de la philosophie, sa dissipation dans d’autres activités de la pensée : « Nous arrivons à un âge qui est peut-être celui de la pensée pure, de la pensée en acte, et une discipline aussi abstraite et générale que la linguistique, aussi fondamentale que la logique, ou encore la littérature depuis Joyce sont des activités de pensée. Elles tiennent lieu de philosophie, non pas qu’elles prennent la place de la philosophie, mais elles sont le déploiement même de ce qu’était autrefois la philosophie [3] . »

Son projet d’archéologie des sciences humaines (originellement l’ouvrage devait porter en sous-titre : « Archéologie du structuralisme ») est défini par Foucault dans cette émission comme l’expression de la volonté de faire apparaître notre culture dans une position d’étrangeté similaire à la manière dont nous percevons les Nambikwara décrits par Lévi-Strauss. Il ne s’agit donc nullement de tracer les lignes de continuité du déploiement d’une pensée dans une logique continue et évolutive, mais tout au contraire de repérer les discontinuités qui font que notre culture passée nous apparaît fondamentalement autre, étrangère à nous-même, dans une distance restaurée : « C’est cette situation ethnologique que j’ai voulu reconstituer [4]  » ; et Foucault s’en prend à toute entreprise d’identification avec la figure purement éphémère de l’homme, à la fois récente et promise à la disparition prochaine. Dieu est mort, et l’homme le suit vers une disparition inéluctable à laquelle travaillent notamment les sciences qui se réclament de son existence : « Paradoxalement le développement des sciences humaines nous convie à une disparition plus qu’à une apothéose de l’homme [5] . »

C’est manifestement cette mort de l’homme qui fascine l’époque, et nombreux sont ceux qui se presseront derrière le cortège funèbre. Les négations successives du sujet dans la linguistique saussurienne, dans l’anthropologie structurale et dans la psychanalyse lacanienne viennent de trouver en Foucault celui qui réinstalle au cœur même de l’histoire culturelle occidentale cette figure en tant qu’absence, en tant que manque autour duquel se déploient les épistémès.





L’effet Foucault


L’accueil est au niveau de l’événement : flamboyant. Jean Lacroix salue dans Le Monde l’œuvre de M. Foucault comme l’« une des plus importantes de ce temps [6]  » ; c’est « une œuvre impressionnante [7]  », répond en écho Robert Kanters dans Le Figaro. François Châtelet consacre, en philosophe, l’événement qui révolutionne la pensée dans La Quinzaine littéraire. La lecture de l’ouvrage de Foucault fait naître « un regard radicalement nouveau sur le passé de la culture occidentale et une conception plus lucide de la confusion de son présent [8]  ». Dans L’Express, Madeleine Chapsal ouvre un grand article sur trois pages du journal sur un titre évocateur : « La plus grande révolution depuis l’existentialisme [9] . » Et dans Le Nouvel Observateur, c’est Gilles Deleuze qui rend compte aussi sur trois pages du livre de M. Foucault : « L’idée de Foucault : les sciences de l’homme ne se sont nullement constituées quand l’homme s’est pris pour objet de représentation, ni même quand il s’est découvert une histoire – c’est au contraire quand il s’est déshistoricisé [10] . »

Foucault est bien évidemment très sollicité pour répondre de cette mort de l’homme dont toute la presse lui attribue généreusement la paternité. À la question de savoir quand il a cessé de croire au sens, posée dans un entretien accordé par La Quinzaine littéraire, Foucault répond : « Le point de rupture s’est situé le jour où Lévi-Strauss pour les sociétés et Lacan pour l’inconscient nous ont montré que le sens n’était probablement qu’une sorte d’effet de surface, un miroitement, une écume, et que ce qui nous traversait profondément, ce qui était avant nous, ce qui nous soutenait dans le temps et l’espace, c’était le système [11] . » Raymond Bellour apporte son soutien résolu aux thèses foucaldiennes, alors que l’accueil que lui réservera son parti (le PCF) sera nettement plus réservé ; mais il jouit d’une certaine autonomie dans Les Lettres françaises où il s’entretient avec Foucault. Il voit en lui l’initiateur d’une véritable révolution dans le domaine de l’histoire des idées lorsqu’il restitue la totalité logique des concepts d’une époque, reléguant aux oubliettes de l’histoire ce qui passait jusque-là comme la bible dans ce domaine, le fameux « Hazard » et sa Crise de la conscience européenne. Avec lucidité, Raymond Bellour perçoit sous le philosophe, l’écrivain au style éblouissant : « Cette époque aura vu naître, sous le visage des déchiffreurs du sens, un nouveau type d’écrivains [12] . »

Foucault ne cesse dans toutes ses interventions, multiples en cette année 1966, de renvoyer Sartre au XIXe siècle et de se situer fermement du côté de Lévi-Strauss, de Dumézil, de Lacan et d’Althusser, soit de la modernité du XXe siècle. Ce qui justifie pleinement l’appréciation de Didier Éribon : « Il semble évident que Foucault s’installe de plain-pied dans la galaxie structuraliste [13]  », même s’il s’agit d’un structuralisme tout à fait particulier puisque le structuralisme de Foucault n’est pas fondé sur l’existence de structures. C’est « un structuralisme sans structures [14]  », ce qui fait dire à François Ewald que Foucault n’a jamais été structuraliste, et que son projet était même de combattre l’idée de structure et donc le structuralisme. D’après François Ewald, toute l’entreprise foucaldienne vise à ce qu’une politique soit possible, d’où son hostilité à l’idée même de structure : « La structure est une des formes du grand sujet historique, de la grande identité qui traverse l’histoire, alors que Foucault explique très bien que c’est ce qu’il veut détruire [15] . » Cette tension interne, non encore ressentie par le Foucault de 1966, vient de sa position ambiguë de philosophe qui s’installe au cœur des sciences sociales pour les subvenir de l’intérieur. Mais cette position, loin d’être celle d’une contestation du phénomène structuraliste, s’en nourrit, même si Foucault ne partage pas le scientisme propre aux autres tenants du mouvement, qui recherchent, eux, la légitimation de leur discipline.





L’homme : figure transitoire et éphémère


Les Mots et les choses se situent surtout dans la filiation du travail de Georges Canguilhem. Foucault y envisage pareillement l’histoire scientifique à partir des discontinuités et de la déconstruction nietzschéenne des disciplines établies. Ce socle nietzschéen de la démarche de Foucault se retrouve dans un rejet radical de l’humanisme. L’homme-sujet de son histoire, agissant, conscient de son action, disparaît. Sa figure n’apparaît qu’à une date récente et sa découverte annonce sa fin prochaine. Sa situation centrale dans la pensée occidentale n’est qu’illusion, que dissipe l’étude des multiples conditionnements qu’il subit. L’homme est ainsi décentré, ravalé dans la périphérie de choses, sous influences, jusqu’à se perdre dans l’écume des jours : « L’homme […] n’est sans doute rien de plus qu’une certaine déchirure dans l’ordre des choses. […] L’homme n’est qu’une invention récente, une figure qui n’a pas deux siècles, un simple pli dans notre savoir [16] . » Foucault s’attache donc à historiciser l’avènement de cette illusion que serait l’homme et qui ne naîtrait en ce monde qu’au XIXe siècle. Ce qui existait à l’âge grec, c’était les dieux, la nature, le cosmos, il n’y avait pas place pour une pensée du sujet responsable. Dans la problématique platonicienne, la faute est attribuable à une erreur de jugement, à l’ignorance, et non à la responsabilité individuelle.

De la même manière dans l’épistémè classique, l’homme n’a aucune place. Ni l’humanisme de la Renaissance ni le rationalisme des classiques n’ont pu penser l’homme. Il a fallu attendre une faille dans la configuration du savoir pour que l’homme soit au cœur du champ du savoir. Puis la culture occidentale est celle qui a fait la plus belle part à l’homme. Il apparaît dans une situation centrale, celle du roi de la création, référent absolu de toutes choses. Cette fétichisation s’exprime notamment sous une forme philosophique, avec l’ego cartésien qui introduit le sujet comme substance, réceptacle de vérités. Elle renverse la problématique de l’erreur et de la faute telle qu’elle fonctionnait dans l’Antiquité, et encore dans la scolastique médiévale : « La subordination se retourne, et c’est le schéma de l’erreur qui se relativise à celui de la faute : se tromper, […] c’est affirmer librement au moyen de sa volonté libre et infinie des contenus de sens de l’entendement qui demeurent confus [17] . » Pourtant, comme le remarque Foucault après Freud, cet homme a connu dans l’histoire de la pensée occidentale un certain nombre de grandes blessures narcissiques. Copernic découvrant que la terre n’est pas au centre de l’univers révolutionne le champ de la pensée et décale la souveraineté primitive de l’homme. Darwin, découvrant ensuite qu’à la porte de l’homme il y a le singe, ravale l’homme au stade d’épisode dans un temps biologique qui le dépasse. Puis Freud découvre que l’homme ne peut se connaître seul, qu’il n’est pas pleinement conscient et se conduit sous la détermination d’un inconscient auquel il n’a pas accès et qui pourtant rend intelligibles ses faits et gestes.

L’homme s’est donc trouvé, par étapes, dépossédé de ses attributs, mais il s’est réapproprié ces ruptures dans le champ du savoir pour en faire autant d’instruments de restitution de son règne. Il est apparu ainsi au XIXe siècle dans sa nudité, au confluent de trois formes de savoir, comme objet concret, perceptible, avec l’apparition de la philologie de Propp, d’une économie politique avec Smith et Ricardo, d’une biologie avec Lamarck et Cuvier. Apparaissait alors la figure singulière d’un sujet vivant, parlant et travaillant. L’homme serait donc né de cette triple résultante, en occupant la place centrale de ces savoirs nouveaux, figure obligée de ces dispositifs de connaissance, leur signifié commun. Il a pu alors se réinstaller dans une position souveraine par rapport à la nature. L’astronomie a permis la physique, la biologie a permis la médecine, l’inconscient a permis la psychanalyse. Mais cette souveraineté est pour Foucault à la fois récente, vouée à disparaître et illusoire. Sur les traces de Freud qui a découvert l’inconscient des pratiques de l’individu, et de Lévi-Strauss qui s’attache à l’inconscient des pratiques collectives des sociétés, Foucault part en quête de l’inconscient des sciences que l’on croit habitées par nos consciences.

Telle est la révolution copernicienne qu’il veut réaliser pour démystifier l’humanisme qui est pour lui la grande perversion de la période contemporaine : « Notre Moyen Age à l’époque moderne, c’est l’humanisme [18] . » Le rôle majeur du philosophe, d’après Foucault, est donc de lever l’obstacle épistémologique que constituent les privilèges accordés au cogito, au sujet comme conscience et substance. Foucault théorise pleinement la constitution d’un véritable socle philosophique reliant les diverses sémiotiques, toutes ayant le texte pour point cardinal, et soumettant l’homme à un réseau qui le dissout malgré lui : « En finir avec le vieux philosophème de nature humaine, avec cet homme abstrait [19] . » Telle est la perspective foucaldienne. Elle rejoint celle de Lévi-Strauss qui évoquait aussi la figure fugitive de l’homme : « Le monde a commencé sans l’homme et il s’achèvera sans lui [20] . » Foucault rend d’ailleurs hommage à Lévi-Strauss lorsqu’il permet, grâce à l’ethnologie, de dissoudre l’homme, de défaire successivement toutes ses tentatives de positivité. L’ethnologie et la psychanalyse occupent une place privilégiée dans notre savoir moderne, constate Foucault : « On peut dire de toutes deux ce que Lévi-Strauss disait de l’ethnologie : qu’elles dissolvent l’homme [21] . »

Ce faire-part de décès dont Foucault a élaboré la parabole peut sembler paradoxal à l’heure de l’explosion des sciences humaines, mais Foucault conçoit la psychanalyse et l’ethnologie comme des « contre-sciences [22]  » ; et le statut valorisé qu’il confère à celles-ci rejoint le paradigme structuraliste qui les a portées en avant comme clés majeures de l’intelligibilité moderne. La révolution structurale est sur ce plan « gardienne de l’absence de l’homme [23]  ».





Des temporalités multiples, discontinues


Ce décentrement de l’homme, sinon sa dissolution, induit un autre rapport à la temporalité, à l’historicité, sa pluralisation et son immobilisation, ainsi qu’un déplacement du regard sur les conditions extérieures qui déterminent les pratiques humaines : « L’histoire de l’homme sera-t-elle plus qu’une sorte de modulation commune aux changements dans les conditions de vie (climats, fécondité du sol, modes de culture, exploitation des richesses), aux transformations de l’économie (et par voie de conséquence de la société et des institutions) et à la succession des formes et des usages de la langue ? Mais alors l’homme n’est pas lui-même historique : le temps lui venant d’ailleurs que de lui-même [24] . » L’homme subit donc des temporalités multiples qui lui échappent, il ne peut dans ce cadre être sujet, mais seulement objet de purs événements extérieurs à lui. La conscience est alors l’horizon mort de la pensée. L’impensé n’est pas à rechercher au fond de la conscience humaine, il est l’Autre par rapport à l’homme, à la fois en lui et hors de lui, à côté de lui, irréductible et insaisissable, « dans une dualité sans recours [25]  ». L’homme s’articule sur le déjà-commencé de la vie, du travail et du langage, et trouve donc closes les voies d’accès à ce qui serait son origine, son avènement.

Pour Foucault la modernité se situe là, dans la reconnaissance de cette impuissance et de l’illusion inhérente à la théologie de l’homme du cogito cartésien. Après avoir fait descendre le héros et fétiche de notre culture de son piédestal, Foucault s’en prend à l’historicisme, à l’histoire comme totalité, comme référent continu. L’histoire foucaldienne n’est plus description d’une évolution, notion empruntée à la biologie, ni le repérage d’un progrès, notion éthico-morale, mais l’analyse des transformations multiples à l’œuvre, repérage des discontinuités, comme autant de flashs instantanés. Le renversement de la continuité historienne est le corollaire nécessaire du décentrement du sujet : « L’être humain n’a plus d’histoire ou plutôt, puisqu’il parle, travaille et vit, il se trouve en son être propre, tout enchevêtré à des histoires qui ne lui sont ni subordonnées ni homogènes. […] L’homme qui apparaît au début du XIXe siècle est déshistoricisé [26] . » La conscience de soi se dissout dans le discours-objet, dans la multiplicité d’histoires hétérogènes.

Foucault procède à une déconstruction de l’histoire à la manière du cubisme, à un éclatement de celle-ci dans une constellation déshumanisée. L’unité temporelle n’est plus alors que fictionnelle, elle n’obéit à aucune nécessité. L’histoire n’appartient qu’au seul registre de l’aléatoire, de la contingence comme chez Lévi-Strauss, elle est tout à la fois incontournable et insignifiante. Pourtant, à la différence du structuralisme lévi-straussien, Foucault n’élude pas l’historicité, et la prend même pour champ privilégié d’analyse, lieu par excellence de son enquête archéologique, mais pour y repérer les discontinuités qui la travaillent, à partir de grandes fractures qui juxtaposent des coupes synchroniques cohérentes.





Des épistémès


C’est ainsi que Foucault repère deux grandes discontinuités dans l’épistémè de la culture occidentale : celle de l’âge classique, au milieu du XVIIe siècle, et celle du XIXe siècle qui ouvre notre ère moderne. Ces altérations dans l’ordre du savoir, Foucault les saisit à partir de champs aussi différents que le langage, l’économie politique, la biologie, et il opère le partage à chaque étape de ce qui est pensable et de ce qui ne l’est pas : « L’histoire du savoir ne peut être faite qu’à partir de ce qui lui a été contemporain [27] . » Les discontinuités repérées par Foucault, dans la mesure où il évacue toute forme d’évolutionnisme, sont autant de figures énigmatiques. Il s’agit de véritables surgissements, de déchirements, dont on se contente de noter les modalités et le lieu, sans se poser la question de leur procès d’émergence. Dans cette approche, les événements-avènements restent fondamentalement énigmatiques : « Une pareille tâche implique que soit mis en question tout ce qui appartient au temps, tout ce qui s’est formé en lui, […] de manière qu’apparaisse la déchirure sans chronologie et sans histoire d’où provient le temps [28] . » La discontinuité apparaît dans sa singularité, non réductible à un système de causalité dans la mesure où elle est coupée de ses racines, figure éthérée sortie de la brume du matin de la création du monde.

La démarche de Foucault implique donc de rompre radicalement avec toute recherche des origines ou d’un système quelconque de causalité, auquel il substitue un polymorphisme qui rend impossible la restitution d’une dialectique historique. Son archéologie des sciences humaines, Les Mots et les choses, s’attache à restituer le comment du surgissement d’une nouvelle configuration du savoir à partir d’une méthode, la plus structuraliste dans le parcours de Foucault, qui mène d’une épistémè à une autre, d’un tissu discursif à l’autre, dans un déroulement où les mots renvoient à d’autres mots. Cette démarche, proprement structuraliste, de valorisation de la sphère discursive dans son autonomie par rapport au référent, permet, par sa dimension synchronique, de trouver des cohérences signifiantes entre des discours qui en apparence n’ont pas de rapports entre eux, sinon de simultanéité : « Ce qu’il m’a apporté, c’est cette audace de faire un rapprochement intelligent entre biologie, astronomie, physique. […] Aujourd’hui, la sociologie contemporaine n’a pas cette puissance expansive [29] . »

Mais c’est cette notion d’épistémè qui posera le plus de questions, non seulement celle, non résolue, de savoir comment l’on passe d’une épistémè à l’autre, mais aussi celle posée à Foucault lui-même : à partir de quelle épistémè parle-t-il ? Cette notion, omniprésente en 1966 dans Les Mots et les choses, sera à ce point contestée qu’on ne la retrouve pas dans l’œuvre ultérieure de Foucault. Son archéologie cherche dans le sous-sol des continents du savoir les lignes de faille, les ruptures significatives : « Ce qu’on voudrait mettre au jour, c’est le champ épistémologique, l’épistémè où les connaissances, envisagées hors de tout critère se référant à leur valeur rationnelle ou à leurs formes objectives, enfoncent leur positivité et manifestent ainsi une histoire [30] . »





La représentation du représenté


La première configuration du savoir étudiée par Foucault est l’épistémè de la Renaissance jusqu’au XVIe siècle. Le savoir se fonde alors sur le même, sur la répétition, la représentation du représenté. C’est la ressemblance qui joue alors le rôle fondateur du savoir dans la culture occidentale. Il y a dédoublement du rapport de l’idée à son objet : « Le monde s’enroulait sur lui-même [31] . » Les procédures de similitude sont nombreuses dans cette épistémè : le voisinage des lieux, le simple reflet, l’analogie et le jeu des sympathies, tous ont le pouvoir d’assimiler les diverses choses à une identité fondamentale. Le XVIe siècle a superposé sémiologie et herméneutique dans la forme d’un savoir à la fois pléthorique, dans la mesure où la similitude, le renvoi à une ressemblance est illimité, mais en même temps pauvre, car ce savoir se construit sous la forme de la simple addition : « Le savoir du XVIe siècle s’est condamné à ne connaître toujours que la même chose [32] . » La nature n’y est qu’une figure redoublée du cosmos ; érudition et divination participent d’une identique herméneutique.

Cette épistémè va basculer au XVIe siècle à partir d’une déchirure qui va affecter la vieille parenté entre les mots et les choses, lieu à partir duquel l’homme va pouvoir naître à lui-même, devenir objet singulier de savoir. Cette mutation est symbolisée par la quête de Don Quichotte qui tente de lire le monde pour démontrer la véracité des livres. Il se heurte à la non-concordance des signes et du réel, à un désaccord parfait sur lequel vient buter son utopie. Il persiste néanmoins à vouloir décoder le monde à travers sa grille périmée. Son aventure est doublement signifiante, en tant qu’elle nous révèle la naissance d’une nouvelle configuration du savoir, ainsi que l’historicité du langage. Le déphasage que vit Don Quichotte entre les mots et les choses, le caractère inadéquat de sa forme de savoir peuvent engendrer la folie dans la mesure où il ne fait pas le partage des différences : « Les mots errent à l’aventure, sans contenu, sans ressemblance pour les remplir ; ils ne marquent plus les choses [33] . »

La nouvelle épistémè, celle de l’ère classique, du XVIIe siècle, du rationalisme cartésien substitue à la hiérarchie analogique le travail de l’analyse critique. Toute ressemblance est alors soumise à l’épreuve de la comparaison : « La raison occidentale entre dans l’âge du jugement [34] . » Ce qui rend possible, dans cette épistémè classique, le projet d’une science générale, d’une théorie des signes, c’est le recours à une mathésis pour les structures simples dont la méthode universelle est l’algèbre, et d’une taxinomie pour les natures complexes. C’est à l’intérieur de cette construction d’un ordre critique que naît la grammaire générale : « La tâche fondamentale du discours classique, c’est d’attribuer un nom aux choses, et en ce nom de nommer leur être [35] . » Une science du langage naît donc de cette distance nouvelle entre les mots et les choses, et il en est de même à cette époque pour la naissance d’une histoire naturelle, non dissociable du langage. Cette histoire naturelle subdivise son champ en trois classes : les minéraux, les végétaux et les animaux, mais la coupure ne se situe pas encore entre le vivant et le non-vivant. L’épistémè classique se caractérise aussi par la naissance de l’analyse des richesses qui obéit à la même configuration que l’histoire naturelle et la grammaire générale. Alors que la pensée économique de la Renaissance ramenait les signes monétaires à leur exactitude de mesure en quantité de métal choisi pour étalon, le XVIIe siècle fait basculer l’analyse ; c’est alors la fonction d’échange qui sert de fondement et la naissance du mercantilisme. C’est parce que l’or est une monnaie qu’il est alors précieux et non l’inverse comme on le croyait au XVIe siècle, la monnaie reçoit sa valeur de sa pure fonction de signe.





L’épistémè de la modernité


Cette épistémè va encore être bouleversée à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle pour laisser la place à notre épistémè moderne. Celle-ci est née d’un décalage qui a fait basculer toute la pensée occidentale. Les sciences nouvelles qui apparaissent au XIXe siècle ont en commun de construire leur objet dans un champ dont les composants échappent à l’observation. Au XIXe siècle, la vie, le travail et le langage deviennent autant de « transcendantaux ». L’analyse des richesses va laisser la place à l’économie politique. La première flexion importante date d’Adam Smith. Pour l’économiste, ce qui circule sous la forme des choses est alors référable au travail : « À partir de Smith, le temps de l’économie ne sera plus celui, cyclique, des appauvrissements et des enrichissements, […] ce sera le temps du capital et du régime de production [36] . » Ricardo va parachever cet avènement de l’économie politique en assurant, au cœur de la pensée économique, le primat du travail qui détermine la valeur non plus comme signe, mais comme produit.

Une révolution similaire affecte le domaine de l’histoire naturelle et permet la naissance de la biologie. Avec Jussieu et Lamarck, le caractère ne va plus se fonder à partir du domaine visible, sur un principe interne, celui de l’organisation qui détermine les fonctions ; ce qui présuppose de faire une coupe transversale à l’intérieur de l’organisme pour saisir les fonctions vitales derrière les organes superficiels. La biologie est alors possible, et c’est Cuvier qui reprend cette découverte à son compte pour affirmer la primauté de la fonction sur l’organe.

Dans le domaine du langage, la révolution épistémologique est semblable avec l’apparition de la philologie. C’est le saut du mot hors de ses fonctions représentatives, il appartient désormais à une totalité grammaticale qui devient déterminante : « La langue se définit alors par le nombre de ses unités, et par toutes les combinaisons possibles qui peuvent dans le discours s’établir entre elles ; il s’agit alors d’un assemblage d’atomes [37] . »





L’ère du relativisme


Cette succession d’épistémès jusqu’à notre période contemporaine, cette historicisation du savoir et de l’homme, figure rendue possible dans la seule dernière configuration épistémologique, débouche sur un relativisme historique de la part de Foucault, un relativisme similaire à celui de Lévi-Strauss. De la même manière qu’il n’y a pas infériorité ou antériorité entre sociétés primitives et sociétés modernes, il n’y a pas de vérité à rechercher dans les diverses étapes constitutives du savoir, il n’y a que des discours historiquement repérables : « Puisque l’être humain est devenu de part en part historique, aucun des contenus analysés par les sciences humaines ne peut rester stable en lui-même ni échapper au mouvement de l’histoire [38] . » Le socle de notre savoir contemporain, représenté par des disciplines elles-mêmes structurées, et rompues à une pratique scientifique éprouvée, ne sont que figures temporaires, configurations transitoires. Ce relativisme absolu qui historicise totalement le champ du savoir est paradoxalement tourné contre l’approche historienne, au profit d’une conception essentiellement spatiale, celle de l’espace épistémologique, pure synchronie dont il appartient de délimiter le dedans du dehors, mais dont la positivité tourne le dos à la durée, à l’histoire.

C’est à un regard sur une temporalité tout aussi refroidie que celle maniée par l’ethnologue dans les sociétés primitives que nous convie Foucault. Le malentendu avec les historiens vient de ce que Foucault ne prend pas en compte quelque réel ou référent historique, mais la seule sphère discursive dans ses modulations internes. Il n’appréhende que le seul niveau des discours, dans une démarche nominaliste où le mot est traité de manière quasi physique comme une chose, et se substitue en fait à celle-ci. Le discours, le document, n’est plus conçu comme document, mais comme monument : « Le texte est un objet historique comme le tronc d’arbre [39] . » Cette démarche conduit Foucault à valoriser la cohérence interne des épistémès successives, à délaisser les processus de transformation, les médiations, la dimension diachronique, et les discontinuités restent alors fondamentalement énigmatiques.

Les Mots et les choses consacrent la phase la plus structuraliste de Foucault, celle de la science des systèmes de signes où derrière le descriptif de la succession des diverses épistémès depuis l’âge classique, il recherche l’impensé de chacune de ces étapes de la culture occidentale, leur modalité de l’ordre, leur a priori historique. À la manière dont Lévi-Strauss perçoit l’impensé des pratiques sociales dans les sociétés primitives, Foucault déchiffre l’impensé du socle constitutif du savoir occidental, prolongeant ainsi l’effort kantien pour « nous secouer de notre sommeil anthropologique [40]  ».

C’est pour s’échapper de cet espace anthropologique, de l’analytique de la finitude, du plan empirico-transcendantal, que Foucault assigne à la fin de l’ouvrage à trois disciplines un statut particulier : la psychanalyse revue et corrigée par Lacan, l’ethnologie dans sa version lévi-straussienne et l’histoire dans une version nietzschéenne, déconstruite. L’ouvrage se termine donc bien sur une épistémè particulière : celle du structuralisme qui se donne comme la réalisation de la conscience moderne.

Dans ce programme qui s’insère pleinement dans la conjoncture structuraliste, on relève un absent de marque. C’est Marx, relégué dans l’ouvrage à l’épistémè du XIXe siècle : « Au niveau profond du savoir occidental, le marxisme n’a introduit aucune coupure réelle ; il s’est logé sans difficulté […] à l’intérieur d’une disposition épistémologique qui l’a accueilli avec faveur. […] Le marxisme est dans la pensée du XIXe siècle comme poisson dans l’eau : c’est-à-dire que partout ailleurs il cesse de respirer [41] . » Il y a là une fracture importante entre la position de Foucault qui cherche à bifurquer du modèle marxiste tout autant que du modèle phénoménologique, et celle du courant althussérien qui, au contraire, tente de redonner à Marx un second souffle, à en faire l’initiateur de la rupture majeure dans l’histoire des sciences. Foucault devra répondre de sa position considérée comme provocatrice par le groupe althussérien du cercle d’épistémologie de l’ENS, et il rectifiera le tir plus tard avec la rédaction de L’Archéologie du savoir : « Quand il écrit Les Mots et les choses, il ignore la lecture d’Althusser de Marx, alors que dans L’Archéologie du savoir, il parle d’un Marx revisité par Althusser [42] . » La perspective du Foucault de 1966 participe pleinement au théoricisme ambiant du structuralisme, auquel il donne une réponse philosophique en partant du primat de la raison pure, de la représentation des structures de l’expérience en tant qu’articulées sur la constitution d’objets épistémologiques.

C’est le moyen pour lui d’apparaître comme le chef de file potentiel de tous les structuralistes rassemblés dans leur combat contre la philosophie du sens, contre l’humanisme et la phénoménologie, en posant encore, à la manière de Kant, la question de l’actualité de la philosophie en tant que présent, et de l’appréhender dans sa capacité critique et démystificatrice.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 221.

[2] ↑ M. FOUCAULT, « Lectures pour tous », 1966, document INA, diffusion Océaniques, FR3, 13 janvier 1988.

[3] ↑ Ibid.

[4] ↑ Ibid.

[5] ↑ Ibid.

[6] ↑ J. LACROIX, « La fin de l’humanisme », Le Monde, 9 juin 1966.

[7] ↑ R. KANTERS, « Tu causes, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire », Le Figaro, 23 juin 1966.

[8] ↑ F. CHÂTELET, « L’homme, ce Narcisse incertain », La Quinzaine littéraire, 1er avril 1966.

[9] ↑ M. CHAPSAL, L’Express, n° 779, 23-29 mai 1966, p. 119-121.

[10] ↑ G. DELEUZE, « L’homme, une existence douteuse », Le Nouvel Observateur, 1er juin 1966.

[11] ↑ M. FOUCAULT, entretien, La Quinzaine littéraire, n° 5, 15 mai 1966.

[12] ↑ R. BELLOUR, Les Lettres françaises, n° 1125, 31 mars 1966, repris dans Le Livre des autres, 10/18, 1978, p. 14.

[13] ↑ D. ÉRIBON, Foucault, op. cit., p. 189.

[14] ↑ J. PIAGET, Le Structuralisme, PUF, « Que sais-je ? », p. 108.

[15] ↑ François Ewald, entretien avec l’auteur.

[16] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 15.

[17] ↑ J.-M. BENOIST, La Révolution structurale, op. cit., p. 202.

[18] ↑ M. FOUCAULT, France-Culture, rediffusion, juin 1984.

[19] ↑ J.-M. BENOIST, La Révolution structurale, op. cit., p. 27.

[20] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Tristes Tropiques, op. cit., p. 447.

[21] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 390-391.

[22] ↑ Ibid., p. 391.

[23] ↑ J.-M. BENOIST, La Révolution structurale, op. cit., p. 38.

[24] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 380.

[25] ↑ Ibid., p. 337.

[26] ↑ Ibid., p. 380.

[27] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 221.

[28] ↑ Ibid., p. 343.

[29] ↑ Pierre Ansart, entretien avec l’auteur.

[30] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 13.

[31] ↑ Ibid., p. 32.

[32] ↑ Ibid., p. 45.

[33] ↑ Ibid., p. 61.

[34] ↑ Ibid., p. 75.

[35] ↑ Ibid., p. 136.

[36] ↑ Ibid., p. 238.

[37] ↑ Ibid., p. 296.

[38] ↑ Ibid., p. 382.

[39] ↑ M. FOUCAULT, France-Culture, 10 juillet 1969.

[40] ↑ H.-L. DREYFUS et P. RABINOW, Foucault, un parcours philosophique, Gallimard, 1984, p. 71.

[41] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 274.

[42] ↑ Étienne Balibar, entretien avec l’auteur.





35. 1966 : l’année lumière / III. Quand Julia arrive à Paris





Une jeune Bulgare de vingt-quatre ans débarque à Paris à la veille de Noël en 1965. Elle n’a que cinq dollars en poche lorsque son avion atterrit sur la piste d’Orly sous une neige battante. Elle ne se doute pas en cet instant qu’elle va devenir l’égérie du structuralisme sous le nom de Julia Kristeva. Ce grand moment de la pensée en France, c’est aussi cela : la rencontre d’une aventure culturelle audacieuse et d’une femme talentueuse. Le moment est propice, son arrivée en France au seuil de l’année 1966 la plonge dans un véritable tourbillon culturel qu’elle va capter avec la passion d’une étrangère sevrée dans sa Bulgarie natale. Les circonstances vont la placer au cœur même du cyclone, d’autant que les Français, attentifs au formalisme russe dont Todorov publie les textes, sont à l’écoute de ce qui se passe à l’Est tant au plan littéraire que politique, en ce moment de dégel des relations Est/Ouest. C’est dans ce contexte privilégié qu’elle a d’ailleurs pu bénéficier d’une bourse du gouvernement français du général de Gaulle. Littéraire, Julia Kristeva s’interroge sur ce qui apparaît comme l’expression même de la modernité en France, le nouveau roman. Elle entreprend d’en faire une thèse universitaire sous la direction de Lucien Goldmann, mais très vite le contact direct avec la réflexion sémiotique, alors en plein essor, l’amène à déconstruire son objet d’étude pour s’interroger sur la constitution du roman comme genre, sur la narration… Elle participe à partir de là de plain-pied à l’effervescence intellectuelle en cours.





L’engouement pour le formalisme


Elle va au séminaire de Barthes aux Hautes études et au laboratoire d’anthropologie sociale de Lévi-Strauss qui abrite une section de sémio-linguistique. Le moment décisif est cependant la rencontre avec Philippe Sollers qui provoque un coup de foudre mutuel : « Je la verrai toujours comme elle m’est apparue à ce moment-là, très charmante. C’est quelque chose de très frappant chez elle, sa grâce, sa sensualité, cette alliance entre la grâce, la beauté physique et sa capacité de réflexion. De ce point de vue, c’est un cas dans l’histoire [1] . »

Leur union scelle l’enracinement intellectuel de Julia Kristeva à l’intérieur du groupe le plus remuant de 1966, le groupe Tel Quel, qui place Julia au centre du Tout-Paris intellectuel. Elle retrouve Todorov, son compatriote, se lie d’amitié avec Benveniste, découvre Lacan par Sollers et fréquente son séminaire. Proche du PCF, tout du moins de ses marges intellectuelles (La Nouvelle Critique, Les Lettres françaises), elle défend des positions marxistes. Julia Kristeva, au fil des mois, devient le porte-drapeau du structuralisme dans son ambition généralisatrice, mélange détonant de sémio-marxo-freudisme, expression même de l’avant-gardisme intellectuel dans sa volonté de révolutionner le monde… par l’écriture. C’est une étrangère qui va incarner le mieux cette ambition, la plus parisienne de la capitale. Philippe Sollers, qui devient son mari en 1967, s’intéresse alors à la sémiologie littéraire. Il rédige en 1966 un exposé fait au séminaire de Barthes le 25 novembre 1965 sur Mallarmé. L’écrivain y est célébré comme le grand initiateur du rapprochement en cours entre la littérature et la théorie littéraire : « Pour Mallarmé, la littérature et la science sont désormais en communication étroite [2] . »

Tout le projet de Tel Quel s’inscrit à l’intérieur du projet mallarméen en tant qu’expérimentation de la littérature, au-delà des genres et des limites, comme expression de la conscience de soi dans la mort, véritable suicide à partir duquel le langage reprend ses droits, outrepassant les limitations de la subjectivité de la conscience de l’auteur. Mallarmé, attentif à la rhétorique, à la philologie, invite à la réflexion sémiologique, d’autant que Le Livre à écrire renvoie à l’impossible comme perspective. Il ne reste plus que des fragments à faire scintiller dans un avenir forclos qui, d’après Mallarmé, « n’est jamais que l’éclat de ce qui eût dû se produire antérieurement ou près de l’origine [3]  ». Mallarmé ouvre donc le vaste programme de la pensée formelle, celui de la révolution dans son sens littéral, celui du retour de la rhétorique, du retour de l’Est, du « retour à… », et de l’arrivée de l’Est d’une certaine Julia Kristeva. Ce goût pour le formalisme est une composante très française d’après Jean Dubois : « L’engouement pour le formalisme est l’expression d’une tendance profonde, avant même le structuralisme. Jeune agrégé, ce sont les structures formelles qui m’intéressaient et si j’étais un bon grammairien du grec et du latin, c’est parce que ce sont des structures formelles [4] . »





La littérature à la fête


Si Julia Kristeva est vite immergée dans ce climat de l’année 1966, sa position d’extériorité, d’étrangère lui donne une lucidité qui va lui permettre assez vite de pointer les deux grandes apories du paradigme structuraliste : l’histoire et le sujet, notamment à partir de l’œuvre de M. Bakhtine. Cette année 1966 est décidément une année privilégiée de réflexion sur la littérature. L’althussérisme s’empare même de l’objet littéraire, conçu comme production, dans l’ouvrage que lui consacre Pierre Macherey [5] . Il s’interroge sur ce nouveau personnage qu’est le critique littéraire à l’heure du structuralisme : presque un écrivain, il a cessé d’être une doublure : « Le critique est un analyste [6] . » Sa tâche, faite de décryptage, de reconstruction du sens, n’est plus limitée à un rôle de restitution d’un sens simplement déposé dans l’œuvre qu’il faudrait recueillir. Si Pierre Macherey ne partage pas les principes du formalisme ambiant, et y perçoit même « une réminiscence platonicienne [7]  » qui aboutit à une activité déréalisante, il préconise sur la littérature une lecture symptomale similaire à celle réalisée par Althusser et son groupe sur l’œuvre de Marx. Il ne s’agit pas de chercher la pierre philosophale cachée derrière le texte, mais de dire ce dont le texte parle sans le dire : « Une analyse véritable […] doit rencontrer un jamais dit, un non-dit initial [8] . »

Décidément, la littérature est à la fête, au centre d’un enjeu théorique majeur en cette année de parution de la réponse de Barthes à Picard, Critique et vérité. Cependant, Gérard Genette défend une position plus nuancée et semble avoir une préférence pour une coexistence pacifique, fondée sur une division complémentaire du travail entre l’herméneutique d’un côté, et le courant structuraliste de l’autre. Il y aurait ainsi un partage du champ littéraire entre une littérature susceptible d’être vécue par la conscience critique laissée à l’herméneutique, et une littérature au sens lointain, mal déchiffrable, devenant l’objet privilégié d’analyse du structuralisme : « La relation qui unit structuralisme et herméneutique pourrait être non pas de séparation mécanique et d’exclusion, mais de complémentarité [9] . » Genette situe bien le renversement en cours lorsqu’il repère le basculement d’un déterminisme temporel à un déterminisme spatial. Ce refus de l’historicité et ce repli dans un présent étale dont on n’a plus qu’à dessiner les lignes sont en effet la caractéristique essentielle de la nouvelle sensibilité structurale : « Chaque unité étant définie en termes de relations et non plus de filiation [10] . » Comme Pierre Macherey, Gérard Genette met surtout en cause l’aspect individuel du psychologisme qui domine dans l’histoire littéraire classique, son attention exclusive aux œuvres et aux auteurs, aux dépens des circuits de production littéraire et de ceux de la lecture. Il rejoint pleinement sur ce plan Pierre Macherey : « En même temps que le livre, sont produites les conditions de sa communication […], ce qui fait le livre fait aussi ses lecteurs [11] . »

La parution des Écrits en cette année 1966 provoque bien des conversions au freudisme lacanisé. Membre de l’équipe d’Esprit depuis 1946, Gennie Lemoine quitte la revue pour adhérer à l’école de Lacan en 1966. De son côté, Antoinette Fouque, qui faisait une thèse avec Barthes sur l’avant-garde, se convertit à la psychanalyse dès la lecture des Écrits : « Je pourrais presque dire que j’ai connu Lacan avant Freud [12] . » À la fin de son ouvrage, Lacan republie un article essentiel déjà paru en janvier 1966 dans le premier numéro des Cahiers pour l’analyse, « La science et la vérité ». Il y récuse la notion en vogue de « sciences humaines » : elle renvoie pour lui à un état de servitude que Georges Canguilhem avait déjà épinglé à propos de la psychologie, qui aurait fait une glissade de toboggan du Panthéon à la préfecture de police.

Mais la répugnance que lui évoquent ces « sciences humaines » disparaît lorsqu’elles sont habitées et métamorphosées par le structuralisme qui implique une nouvelle conception du sujet : « Le sujet est, si l’on peut dire, en exclusion interne à son objet [13] . » En cette année structurale et malgré un tournant logicien depuis 1964, Lacan s’appuie encore avec insistance sur Lévi-Strauss : « L’allégeance que l’œuvre de Claude Lévi-Strauss manifeste à tel structuralisme ne sera ici portée au compte de notre thèse qu’à nous contenter pour l’instant de sa périphérie [14] . » Il évoque peu après le « graphe lévi-straussien » pour faire exploser le sujet, le fameux ego de Descartes qui n’aurait d’autre existence que de dénotation. D’après Élisabeth Roudinesco, Lacan souffre encore en 1966 de ne pas être assez reconnu, ce qui expliquerait ses tentatives pour trouver des points d’appui, que ce soit chez Lévi-Strauss ou chez Foucault, dont il mentionne Naissance de la clinique dans les Écrits [15] , sans tomber dans ce qu’il qualifiera plus tard de « baquet structuraliste ».

Julia Kristeva traverse donc un Paris secoué par le structuralisme, haut lieu d’échanges entre ceux qui partagent dans l’enthousiasme la même impression d’appartenir à un monde nouveau : celui du concept, dans l’au-delà de la notion de substance et des enracinements disciplinaires, dans le seul vertige abyssal du jeu infini des relations dans leur combinatoire, secouant les frontières, et s’installant au plus près des limites, sur les marches du possible toujours reculé, jamais accessible.





Le parcours solitaire de Maurice Godelier


Les deux grandes figures tutélaires en jeu sont alors Marx et Freud. La lecture lacanienne et son retour à Freud s’imposent comme la rénovation indispensable de l’œuvre fondatrice, de la même manière que pour Marx la lecture qu’en fait Althusser, mais il est des cas hybrides de tentatives de conciliation d’approches qui pouvaient apparaître comme antagoniques au départ. C’est le cas de Maurice Godelier qui tente une synthèse entre Lévi-Strauss et Marx pour un retour, lui aussi novateur, structural, à l’œuvre de Marx.

C’est en 1966 que Godelier publie, chez Maspero, Rationalité et irrationalité en économie ; mais la seconde partie de son ouvrage est en fait constituée d’articles parus entre 1960 et 1965 dans La Pensée et Économie et politique, soit avant la relecture althussérienne de Marx. Maurice Godelier y réalise déjà en franc-tireur un retour à Marx, à la méthode et à la structure à l’œuvre dans Le Capital. Il distingue chez Marx la méthode hypothético-déductive de la méthode dialectique. Maurice Godelier n’a donc pas attendu le retour à Marx d’Althusser, et son travail, solitaire, s’inscrit comme travail solidaire de l’anthropologie structurale de Lévi-Strauss : « J’ai relu Le Capital tout seul à un moment où personne ne s’intéressait à le relire [16] . » Venant de l’agrégation de philosophie, Maurice Godelier a suivi une formation de trois années en économie, et tente alors de constituer une anthropologie économique qui permette une étude théorique comparée des différents systèmes économiques dans le temps et dans l’espace, à partir d’une acception élargie de l’économie politique qui inclurait toutes les dimensions du champ social : « Il n’y a pas de rationalité économique en soi ni de forme définitive, de modèle de rationalité économique [17] . »

Bien évidemment, dans le contexte des années soixante, il est surprenant qu’il n’y ait pas eu d’élaboration commune entre althussériens et Godelier, tant la proximité de point de vue est grande. Godelier se rend cependant un dimanche matin rue d’Ulm à une réunion constitutive d’un grand programme de recherche collective dirigée par Althusser : « On a vu là une opération monstrueuse devant nous. Althusser était là, interprète sacré de l’œuvre sacrée qui distribuait le travail : Badiou devant s’occuper de faire la théorie marxiste des mathématiques, Macherey celle de la littérature [18] … » D’après Emmanuel Terray, Godelier a mal ressenti le groupe althussérien, car il y était suspecté de chercher un compromis impossible entre Marx et Lévi-Strauss.

Si les concepts circulent vite en cette année 1966, si tous les chemins mènent à la structure, l’occupation de la position centrale, potentiellement hégémonique, n’est pas facile à détenir dans ce bouillon de culture structuraliste. Les places y sont chères et le risque grand de tomber dans le baquet. Le jeu doit être subtil. Non, décidément, le Paris structuraliste est un pari impossible.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Ph. SOLLERS, « Le bon plaisir de J. Kristeva », France-Culture, 10 décembre 1988.

[2] ↑ Ph. SOLLERS, « Littérature et totalité », 1966, dans L’Écriture et l’expérience des limites, Points-Seuil, 1968, p. 73.

[3] ↑ S. Mallarmé, cité par SOLLERS, ibid., p. 87.

[4] ↑ Jean Dubois, entretien avec l’auteur.

[5] ↑ P. MACHEREY, Pour une théorie de la production littéraire, Maspero, 1966.

[6] ↑ Ibid., p. 165.

[7] ↑ Ibid., p. 167.

[8] ↑ P. MACHEREY, Pour une théorie de la production littéraire, op. cit., p. 174.

[9] ↑ G. GENETTE, « Structuralisme et critique littéraire », L’Arc, n° 26, repris dans Figures I, Le Seuil, 1966, et Points-Seuil, 1976, p. 161.

[10] ↑ Ibid., p. 156.

[11] ↑ P. MACHEREY, Pour une théorie de la production littéraire, op. cit., p. 88.

[12] ↑ A. FOUQUE, « Le bon plaisir », France-Culture, juin 1989.

[13] ↑ J. LACAN, « La science et la vérité », Cahiers pour l’analyse, n° 1, 1966, repris dans Écrits, op. cit., t. 2, p. 226.

[14] ↑ Ibid., p. 226.

[15] ↑ J. LACAN, Écrits, op. cit., t. I, p. 80, note.

[16] ↑ Maurice Godelier, entretien avec l’auteur.

[17] ↑ M. GODELIER, Rationalité et irrationalité en économie, Maspero, 1966, p. 95.

[18] ↑ Maurice Godelier, entretien avec l’auteur.





III / Une fièvre hexagonale





36. À l’heure de la post-modernité





Un nouveau rapport à la temporalité s’est institué imperceptiblement au fil du XXe siècle en Occident. L’Europe a perdu en même temps sa position dominante, et son rôle de modèle pour le reste de l’humanité. Dès le début du siècle, à Vienne, au cœur du vieil empire décadent des Habsbourg, surgit une culture ahistorique [1] .

La fracture de la Première Guerre mondiale a été décisive tant au plan de la redistribution des cartes économiques en faveur de puissances extra-européennes, qu’au plan de la crise de conscience d’une Europe qui a dû passer le relais de la modernité à la jeune puissance américaine, et s’interroger sur cette brisure venue rompre l’évolutionnisme linéaire de sa propre historicité. En 1920, Le Déclin de l’Occident de Spengler vient remettre à sa place, provinciale, une Europe qui commence à voir s’ébranler les soubassements de l’évolutionnisme dix-neuviémiste.

Héritières des Lumières, de l’Aufklärung, les sciences sociales vivaient alors la belle époque des avancées vers l’âge de la perfection, de la raison triomphante. Les tenants de l’immobilisme ou du changement s’entendent alors sur un schéma global d’évolution d’un progrès continu, que ce soit Saint-Simon, Spencer, Comte ou Marx. On voit se profiler à l’horizon de l’humanité entière la succession chez Auguste Comte de l’état théologique, puis métaphysique, enfin positif ; chez Karl Marx, le passage de l’esclavagisme au servage, au capitalisme, pour finir par le socialisme. Ces certitudes de construire dans la perspective du progrès vont buter sur le réel tragique d’un XXe siècle qui n’a pas fini en 1920 de réserver des surprises à l’européocentrisme.

La Seconde Guerre mondiale et la découverte de l’Holocauste vont provoquer un nouveau traumatisme pour un Occident qui, à peine remis de ses plaies, voit contestée sa situation de domination dans le monde par des continents entiers qui secouent le joug colonial. Une Europe nue problématisé alors son passé dramatique sur fond de pessimisme, de plus en plus radical. À chacune de ces secousses, l’Europe en est venue à faire le deuil de l’idée même d’un avenir de rupture.





Un présent sans devenir


Il en a résulté une dilatation du présent, une présentification du passé, et un nouveau mode de rapport à l’historicité où le présent n’est plus pensé comme anticipation de l’avenir mais comme champ d’un possible recyclage du passé sur le mode généalogique. L’avenir se dissout et le présent étale permet de ne plus s’éloigner du passé : « La différence de l’avenir n’étant plus à creuser dans le présent, la voici qui reflue en arrière, à rebours [2] . » C’est un rapport décrispé entre passé et présent qui s’institue, lorsqu’il n’est plus question d’y rechercher ce qui permet de construire un devenir autre, lorsque l’avenir est verrouillé, englué dans un équilibre présent appelé à se répéter indéfiniment. La vogue du nouveau, scénographie publicitaire de notre quotidien, permet de diluer encore davantage toute éventualité d’altérité future [3] . C’est sur la base du rejet de toute téléologie historique, de tout sens assigné à l’histoire de l’humanité que l’on retrouve les beautés perdues de « ce monde que nous avons perdu », d’un Moyen Age magnifié comme lieu d’une altérité liée à la recherche des racines identitaires.

C’est dans le contexte de ce décentrement, de dislocation de la culture européenne, de déconstruction de la métaphysique qu’une conscience nouvelle, ethnologique, s’impose et se substitue à une conscience historique. L’Occident s’interroge sur son envers, sur les modes d’être de l’autre scène, invisible, lieu d’une présence révélée par son absence même. Derrière la conscience, Freud découvre les lois de l’inconscient, derrière le désordre sublunaire de notre société, Durkheim décrypte l’inconscient de nos pratiques collectives. La post-modernité se construit alors dans la quête des mécanismes sous-jacents, et se veut déconstructrice de l’humanisme qualifié de Moyen Age par Michel Foucault qui s’appuie sur cette révolution épistémologique triomphante dans les années soixante pour la glorifier : « Le structuralisme n’est pas une méthode nouvelle ; il est la conscience éveillée et inquiète du savoir moderne [4] . »





Le désenchantement de la raison


La provincialisation de la raison occidentale, la découverte de l’irréductibilité de la résistance d’autres logiques, de la pluralité culturelle, ont nourri un pessimisme foncier, une sorte de théologie négative. Les « déçus du rationalisme occidental [5]  » prennent le contre-pied du rationalisme optimiste pour basculer dans une espèce de nihilisme, de pensée de la limite, aux frontières du sens et du non-sens. Situation complexe car elle mêle tout à la fois une idiosyncrasie personnelle faite de désillusion, de rejet, mais marquée par ses bases contestataires initiales. La théorisation de l’incapacité de l’homme à avoir une maîtrise sur son histoire collective ou personnelle, l’accent mis sur son incomplétude, la défunte pavane de la raison occidentale annoncent en même temps un travail plus rigoureux, plus lucide de la même raison occidentale. C’est elle qui est à l’œuvre chez Lévi-Strauss lorsqu’il exhume les sociétés primitives, c’est elle qui permet à Lacan de soigner ses patients, c’est elle encore qui permet à Foucault de se trouver auprès des oubliés, des refoulés, des prisonniers. Ruse d’une raison qui œuvre elle-même à son propre décentrement.

Les rapports sont donc complexes entre le paradigme structuraliste et l’atmosphère désenchantée de la période. Il n’y a pas reflet mécanique, de relation de miroir entre les deux strates de phénomènes, mais autonomie de développement de l’esprit scientifique par rapport au contexte. Affirmer une relation d’égalité entre eux, ce serait « comme si on disait que la relativité d’Einstein est une désillusion à partir de l’idée que tout est relatif [6]  ». Il faut cependant ajouter une autre pièce dans le contexte de désenchantement qui prévaut lors de l’éclosion du structuralisme, c’est l’épuisement des paradigmes évolutionniste, phénoménologique, fonctionnaliste, et la recherche d’un renouvellement épistémologique. Se révèle ici la loi même d’évolution de la démarche scientifique, faite de ruptures successives, à partir de l’épuisement de ses modèles et programmes, véritable histoire de faillites théoriques. De même que l’Occident se découvre une histoire non linéaire, les sciences humaines ne se pensent plus comme cumulations successives de couches sédimentaires.





L’idéologie du soupçon


Le XXe siècle des ruptures a induit un pessimisme foncier par rapport à l’histoire, et l’avènement de cette ère post-moderne. On peut dater, avec Jean-François Lyotard, la rupture de faille de l’évolutionnisme occidental en 1943 [7] , moment de la « solution finale », basculement radical dans l’horreur. Il faudra par la suite penser après Dachau, Auschwitz, comme l’a dit Adorno. La modernité technologique se transformant en rouleau compresseur, machine de mort à l’échelle planétaire, se trouve affectée de négativité et prise dans les mailles de l’idéologie du soupçon. À cela s’ajoute la découverte de ce qu’il y a derrière le rideau de fer, sous ce qui se donnait comme modèle, et qui se révèle être la réalité du totalitarisme. Sous la raison, ses ruses implacables qui referment le couvercle sur les espérances de création d’un monde meilleur, et ce constat d’une nécessaire discontinuité : « Nous devons repartir à zéro [8] . » Un certain regard naïf quant à l’exaltation du progrès continu de la liberté et de la lucidité humaine n’est plus possible. L’humanisme, au sens d’un homme maître de son destin, perfectible, marchant droit vers la perfection, n’est plus de mise. À la vision des lendemains qui chantent se substitue l’approche de topiques de changements partiels dont il faut définir les limites du possible.

1956 avec son cortège de désillusions, de Budapest à Alexandrie, en passant par Alger, a interrompu en France les chants de la Libération et d’une certaine espérance collective. En ce milieu du siècle sonne et tonne au contraire la voix du maître qui vient clore toute espérance en attendant d’en appeler, en 1958, à un nouveau maître de la nation, ce général qui se présentait comme l’incarnation de l’« incarnement ». Ces années cinquante vont jouer comme une nouvelle cassure dans le paysage intellectuel français : « 1956 […] nous a amené à ne plus être obligé à espérer quelque chose [9] . »

Les années soixante ne seront pas plus propices à l’éclosion de ruptures positives. Si le mouvement international de 1968 a embrasé, le temps d’un printemps, la société française, la même année laissera le souvenir cruel de l’écrasement d’un autre printemps, celui de Prague, sous la botte soviétique. Une nouvelle vague d’intellectuels va subir de plein fouet ce nouveau séisme : « En 1968, j’étais en Nouvelle-Guinée, j’ai pleuré en entendant que les Russes avaient envahi la Tchécoslovaquie. […] On voyait la légitimité se faire à coups de chars et pas par la démocratie, c’était fini [10] . » Pour toute une génération, l’espérance révolutionnaire, en butte aux forces d’oppression, est renvoyée au statut de mythologie, réduite au fantasme et confinée, refoulée comme mythe du XIXe siècle. Ces grands passages à la limite qu’appelaient de leurs vœux les intellectuels subissent une érosion irréversible dans une société occidentale qui ne se pense plus comme relevant d’une histoire chaude, mais semble emprunter aux sociétés primitives, pour privilégier un rapport froid à une temporalité clouée au sol, dans l’immobilité.





Mort de l’évolutionnisme


L’eschatologie révolutionnaire se dissout dans le moule des résistances, blocages et inerties propres à notre société. Au discrédit qui affecte l’engagement et le volontarisme politique, correspond, sur le plan théorique, un même discrédit qui touche cette fois à tout ce qui relève de l’histoire. C’est à partir de cette négation de l’historicité, de la recherche des origines, de la genèse de la réflexion sur les rythmes temporels, que va se bâtir et s’épanouir le paradigme structuraliste. Celui-ci va figer le mouvement, refroidir l’histoire, l’anthropologiser lorsque « les indigènes deviennent des indigents [11]  ».

La fascination d’un Occident qui rompt avec son historicité pour le mode de vie immuable des Nambikwara restitué par Lévi-Strauss, nous révèle au milieu des années cinquante que l’Occident entre dans l’ère de la post-modernité. C’est l’idée même de progrès qui est soumise à la désinfection, en tout cas comme phénomène unifiant. Le progrès se pluralise, il n’est plus la force motrice de l’évolution sociale. Sans nier certaines avancées, celles-ci ne participent plus d’une problématisation globale de la société. Cette déconstruction est à la base d’une véritable révolution intellectuelle qu’inaugure le structuralisme, notamment par l’anthropologie, par l’idée de l’équivalence de l’espèce humaine. C’est le passage décisif de Lévy-Bruhl à Lévi-Strauss. Il montre que, par-delà les latitudes, la pluralité des modes d’être et de pensée, toutes les sociétés humaines sont des expressions pleines de l’humanité sans valeur hiérarchique. Cet aspect de la révolution structuraliste reste indépassable et inaugure une nouvelle perception du monde qui trace un trait d’équivalence entre toutes les formes d’organisation sociale.

Il n’y a plus, à partir de cette nouvelle vision, de clivages supérieurs/inférieurs, ni de stades antérieurs/postérieurs. Le structuralisme aura fortement contribué à mettre en crise l’idée de progrès : « Pour qu’il y ait l’idée de progrès, il faut des primates au départ. […] C’est un acquis du structuralisme dont on ne se rend plus compte, car on voit mal le passage. Il est acquis, il est devenu une espèce d’évidence [12] . » Certes, de la relativité au relativisme, le pas sera vite franchi, mais quelle que soit la position défendue, l’appréhension de l’Autre comme manifestation partielle de l’Universel humain provoque la sortie du schéma historique évolutionniste du XIXe siècle. Les sciences humaines ont alors substitué à la conscience d’une Europe modèle, avant-gardiste dans la marche de l’humanité, une conscience critique destitutive du Sujet et de l’Histoire, le retour de la conscience sur elle-même, ou plutôt sur son envers, son refoulé. Cette idée d’une égalité des peuples, qui surgit dans l’après-guerre pour s’imposer avec la décolonisation, est une idée tout à fait neuve qui modifie tous les repères pour penser l’espace géopolitique. La perception de l’humanité s’en trouve excentrée pour l’intellectuel occidental. L’identité n’est plus lue de l’intérieur, mais projetée sur un espace extérieur. Cette inflexion du regard impose la dialectisation des espaces, et nécessite les lunettes de l’anthropologue, scrutant l’univers de l’Autre.





La temporalité bascule dans la spatialité


Une rupture radicale se fait donc jour par rapport aux Lumières et à la croyance en un progrès continu à la manière dont l’a pensé un Condorcet [13] . L’homme occidental était au centre du dispositif de connaissance et de jugement, avant de subir le décentrement de son point de vue anthropocentrique. Cette révolution est préparée depuis la fin du XIXe siècle par une nouvelle structure de la pensée scientifique, de la perspective picturale, de l’écriture, qui privilégie la discontinuité, la déconstruction. De l’arbitraire du signe saussurien aux nouveaux modèles mathématiques et physiques, la théorie des quanta, à la dislocation de la perspective classique avec les impressionnistes, puis cubistes, une nouvelle vision du monde impose la discontinuité, la mise à distance du référent.

La raison occidentale est donc dès la fin du XIXe siècle travaillée de l’intérieur dans le sens de sa pluralisation. Elle ne se pense plus comme reflet, mais comme figures successives et discontinues de structures différentes. La psychanalyse accentue ce phénomène en montrant qu’il n’y a pas continuité entre inconscient et conscient, mais rupture qui nécessite la présence d’un tiers dans la cure analytique. On assiste alors au déploiement infini des épistémès qui se substituent au schéma unitaire de l’évolutionnisme.

Le chassé-croisé qui s’opère entre le XIXe et le XXe siècle accentue encore cette mutation. Au XIXe siècle européen historiciste qui pense l’histoire humaine comme un affranchissement des lois de la nature, s’oppose un XXe siècle qui prend ses distances avec l’histoire pour renouer avec une nature perçue comme « idéal régulateur au paradis à retrouver [14]  ». Les combats menés par l’homme pour les grandes valeurs de liberté et d’égalité sont alors considérés comme douteux, partiels et voués le plus souvent à l’échec.

Une conscience planétaire, topographique, refoule la conscience historique. La temporalité bascule dans la spatialité. L’éloignement de l’ordre naturel fait place à une recherche des logiques invariantes issues de la jointure nature/culture. Face à un futur clos, le regard se tourne vers la quête de l’immuable nature humaine perçue dans ses constantes : enceintes mentales, écosystème, longue durée, structures, extension du concept de géographicité, le paradigme de la nature prend sa revanche : « On voit aujourd’hui comment la désacralisation de l’histoire entraîne, par vase communicant, une resacralisation de la nature [15] . »

Si les ruptures sont tragiques, on se tourne, pour s’en prémunir, vers les constantes et pesanteurs tant culturelles, ethniques que naturelles. La démarche vise plus à se prémunir de l’histoire, à s’en préserver par la solidité d’un socle identitaire, plutôt qu’à la construire à partir d’une logique diachronique signifiante. Les bégaiements de l’histoire, le culte du passé, les restaurations qu’occultent les ruptures de surface, transforment l’homme-sujet de son histoire en objet d’une histoire qui le dépasse. Le rapport de l’homme à l’homme s’en trouve « assujetti à un statut zoologique [16]  ».

Les transformations de la société occidentale issues des « trente glorieuses » ont contribué aussi à la dislocation du rapport passé/présent/avenir. Là où le devenir se réduit par la programmation informatique à une re-production de modèles présents projetés dans le futur, aucun avenir différent ne peut être problématisé. La fin des terroirs et l’avènement d’une société du hors-sol ont contribué à créer un état d’apesanteur temporel, un rapport refroidi à la temporalité : « Ce qu’on appelait il y a un demi-siècle l’accélération de l’histoire […] est devenu l’écrasement de l’histoire [17] . » De la même manière, ce rapport atemporel se fragmente en une myriade d’objets sans corrélation, segmentation de savoirs partiels, désarticulation du champ des connaissances, et évacuation des contenus réels. Ce terreau économico-social va être particulièrement favorable au succès et à l’épanouissement d’une logique structurale, d’une lecture symptomale, d’un logicisme ou formalisme qui va trouver ses cohérences hors du monde des plates realia.

Certains, comme Henri Lefebvre, ont à cet égard établi un lien direct entre le succès du structuralisme et la mise en place de la société technocratique. Le structuralisme jouerait à ce niveau le rôle d’une idéologie de légitimation d’une caste sociale, la technostructure du nouvel État industriel, justification de sa place au plus haut niveau des responsabilités du pouvoir, et théorisation de la liquidation de l’historique. Dans une telle perspective, le structuralisme serait l’annonce de la fin de l’histoire pour une classe moyenne parvenue en position dominante. Idéologie de la contrainte, du poids du structurel sur une liberté humaine réduite aux acquêts, qui serait le reflet du consumérisme où le citoyen laisse la place à l’usager. L’univers social et la représentation du monde qu’il engendre se sont donc trouvés magnifiquement connectés avec une situation de déconvenues d’une gauche européenne qui dans les années soixante se détourne de l’histoire et des idées de progrès. Le structuralisme s’est trouvé ainsi répondre à une demande sociale, cristallisation d’une situation historique particulière où le déplacement du regard vers la figure du « sauvage » ne signifiait plus la réponse à un besoin d’exotisme, mais la recherche désespérée de la vérité de l’homme dans un univers où le futur se trouvait forclos.

François Furet a perçu dès 1967 le milieu intellectuel de gauche marxisant comme le plus réceptif à la vogue structuraliste [18] . Ce milieu aurait réalisé un rapport d’inversion où a pu s’exprimer la nostalgie d’un marxisme peu à peu déserté au rythme des révélations du goulag, et trouver, grâce au structuralisme, la compensation d’une même ambition universaliste, totalisatrice, déterministe, mais débarrassée de l’histoire. Dans cette hypothèse, le structuralisme serait l’expression d’un moment historique bien particulier, d’une conjoncture marquée par l’immobilisme politique et la consolidation des systèmes.

Le tocsin du progrès qui sonne avec la vague structuraliste se traduit par la remise en cause de la pensée dialectique. Les philosophes sont porteurs d’une nouvelle lecture qui doit remettre en cause les soubassements hégéliens de leurs analyses. On leur substitue une lecture symptomale qui permet de repérer une coupure épistémologique entre le « jeune Marx » encore hégélien et le « vieux Marx » de la maturité scientifique, structuraliste avant la lettre : « Une culture non dialectique est en train de se former [19] . » Au même moment, François Châtelet réduit la dialectique à une rhétorique et Gilles Deleuze annonce « un reflux de la pensée dialectique en faveur du structuralisme [20]  ». Comme il est aujourd’hui coutumier de le dire, le reflux des idéologies a permis aux cent fleurs structuralistes de s’épanouir. De la même manière que les limites de la praxis ont provoqué le décentrement de l’homme, une lecture immanentiste des sciences humaines trouve dans l’excentrement des pratiques humaines les sources de la rigueur scientifique.





La compulsion de répétition


La post-histoire nous fait rentrer dans une relation nouvelle avec un présent dilaté qui se donne comme anhistorique, éternel recyclage des diverses configurations du passé. Ce présent, horizon fermé sur lui-même, ne peut que s’autoreproduire dans le présentéisme dominant. La vogue des commémorations illustre bien ce nouveau rapport à l’historicité. La mémoire refoule l’histoire, non plus la recherche des origines pour développer les potentialités du devenir, mais le simple rappel de l’univers des signes du passé qui survit dans le présent immuable. Signes qui se renvoient entre eux et n’ont d’autres référents que les lieux de la mémoire, autant de traces laissées dans l’espace d’un passé, perçu par-delà les lignes d’une fracture infranchissable. Nous connaissons « la fin de ce que nous vivions comme une évidence : l’adéquation de l’histoire et de la mémoire [21]  ». Ces lieux de mémoire ne sont pas revisités dans une perspective reconstructrice, mais simplement considérés comme les restes d’un passé refoulé, disparu. Ils gardent encore une valeur symbolique et inaugurent un rapport archivistique au temps passé.

Une discontinuité radicale oppose la mémoire d’un passé à jamais indéfinissable, invisible comme réel, sinon dans la matérialité de ses signes multiples, avec un présent étale qui recycle, commémore, remémore. Le rapport à la temporalité s’en trouve clivé, et la mémoire se pluralise, s’atomise, faute de môle constitutif d’une mémoire collective pleine. L’histoire reflue sur l’instant, favorisé par l’unification des modes de vie et des mentalités lorsqu’il n’y a plus de vrais événements, mais profusion de « nouvelles ». Le présent plonge ses ramifications dans le passé par une relation purement muséographique, sans s’attacher aux linéaments de la définition d’un avenir. C’est la fonction même du discours historique comme interrelation entre passé et avenir qui se trouve déstabilisée.

Le post-modernisme instaure un rapport à l’histoire qui peut être assimilé à celui de l’individu sénile qui ne peut plus que collectionner ses souvenirs, coupé qu’il est à jamais de toute possibilité de projet à venir. Le succès du structuralisme correspond donc bien à un phénomène global de civilisation, il est à référer tout autant à la mise en place d’une société technocratique, à cet homme unidimensionnel que voyait naître Herbert Marcuse, à une réification de l’homme réduit à sa dimension de consommateur. Il est à cet égard, sans être réductible à cela, l’idéologie des non-idéologies, celle de la fin des idéologies révolutionnaires, des idéologies coloniales, des idéologies chrétiennes… Cet aspect est pourtant dans les années soixante le non-dit, le non-conscient de transformations profondes qui se révéleront transparentes dans les années quatre-vingt, et revendiquées dans leur positivité. Ce procès de pacification, cette fin des ruptures signifiantes referment le présent sur lui-même, et font dominer le sentiment de ressassement, de piétinement, société où « le nouveau est accueilli comme l’ancien, où l’innovation est banalisée [22]  ».





Crise des discours de légitimation


Ce retrait de l’histoire, cette crise des discours de légitimation, propres à la post-modernité, se sont nourris à la fois d’un fond pessimiste, critique des illusions de la raison, et d’une volonté déconstructive de tout ce qui se donnait comme cohérence globale, impératif catégorique, ordre naturel, soumis à la décomposition d’une critique radicale. La notion même de réalité se trouve remise en cause. Tout ce qui renvoie à ses catégories ne provoquant que désillusions, elle est refoulée dans l’ordre de l’insignifiance. Le structuralisme aura été sur ce point une étape dans le processus de déconstruction par sa faculté à dé-réaliser. L’espace public se transforme insensiblement en espace publicitaire à l’ère du simulacre, au moment où tous les pôles de référence s’évanouissent, des cadres spatio-temporels aux valeurs que l’on croyait éternelles et à vocation universelle.

La philosophie de la recherche de la face cachée fait écho à une esthétique de la disparition comme la voit à l’œuvre Paul Virilio, où l’effet de réel supplante la réalité. Un scepticisme généralisé met en crise tout métarécit dans la société post-industrielle ou post-moderne. Selon Jean-François Lyotard [23] , ce passage à une nouvelle économie du discours intervient vers la fin des années cinquante en Europe, au moment où prend fin la « reconstruction ».

Avec les technologies modernes de communication, avec l’informatisation de la société, un basculement du savoir s’opère : il devient la face insécable du pouvoir des décideurs, des programmateurs, qui relèguent peu à peu l’ancienne classe politique traditionnelle à un rôle subalterne. Dans un tel cadre, la question de la légitimation s’infléchit pour provoquer une crise des grands récits : « Une érosion interne du principe de légitimité du savoir [24] . » La déconstruction de l’Un, des métadiscours, fait place à une prolifération de discours multiples non assignés à un sujet, simples jeux langagiers, fibre sans mailles. L’horizon humaniste s’efface, il est remplacé par un enjeu performatif, une « légitimation par le fait [25]  ».





Un regard crépusculaire


Le structuralisme répondait à cette crise des discours de légitimation en réduisant les ambitions de l’homme à des dimensions provinciales, simple partie prenante, sans privilèges, des êtres vivants de la planète, subissant une histoire qui ne lui appartient plus, à l’échelle géologique. Lévi-Strauss est bien à cet égard le représentant le plus éminent de ce pessimisme foncier, de cette mise à la retraite de l’homme. Il porte un regard des plus critiques sur l’évolution de la modernité occidentale, à laquelle il oppose un scepticisme et un pessimisme profonds qui le placent dans le sillage d’une longue tradition de la pensée conservatrice, de Edmund Burke à Philippe Ariès : « J’accepterais volontiers le reproche de pessimisme, si l’on veut bien y ajouter le qualificatif de serein [26] . »

Le regard désabusé est accentué encore par la position même de l’anthropologue qui voit disparaître sous ses pas son terrain d’études, avec les coups de boutoir d’une acculturation souvent forcée. En Australie, on est passé de 250 000 indigènes au début du XIXe siècle à 40 000 au milieu du XXe siècle, et encore, pour l’essentiel il s’agit de survivants atteints par la faim et la maladie. En cinquante ans, de 1900 à 1950, quatre-vingt-dix tribus ont disparu au Brésil… Ces disparitions du terrain spécifique de l’ethnologue obligent ce dernier au repli sur sa société d’origine, sur laquelle il peut certes appliquer ses méthodes d’analyse, mais à partir de l’uniformisation de la modernité qui impose ses lois. C’est donc une atmosphère crépusculaire que scrute Lévi-Strauss. Après le crépuscule des dieux, celui des hommes : « Le jour s’approche où la dernière des cultures que nous appelons primitives aura disparu de la surface de la terre [27] . » Au terme de sa tétralogie sur les mythes, Lévi-Strauss en conclut, désabusé, à une involution des ressources de la combinatoire univers/nature/homme qui finissent par « s’anéantir dans l’évidence de leur caducité [28]  ».

Dès 1955, Lévi-Strauss avertissait l’Occident des désastres, de l’envers de son envol dans les « trente glorieuses ». Il se proposait de faire revivre avec Tristes Tropiques les sociétés primitives englouties sous « notre ordure » lancée au visage de l’humanité, le béton qui prend partout comme du chiendent, la paupérisation des bidonvilles, le déflorement des forêts. Triste bilan d’une civilisation conquérante et donneuse de leçons que celui de la mort donnée derrière le visage hypocrite de l’aventure et de la rencontre de l’Autre. L’anthropologie structurale de Lévi-Strauss s’en prend aux Lumières, à leur prétention à un message à vocation universalisante.

De la même manière, Foucault exprime, au niveau spéculatif, et non plus à partir d’un terrain ethnographique, ce désir de bousculer l’universalisme : « Je rêve de l’intellectuel destructeur des évidences et des universalités [29] . » Au combat sartrien, optimiste pour la liberté, Foucault oppose une microphysique de la résistance topique aux pouvoirs, une tâche intellectuelle spécifique, spécifiée par les délimitations précises de son champ particulier du savoir. Il pressent, à l’heure structurale, la fin de l’intellectuel universel, pour lui opposer celui qui décrit l’impensé des catégories officielles de la connaissance, par une transgression permanente des limites.





La fécondité d’une clôture


Cette nouvelle problématisation, que ce soit celle de Lévi-Strauss ou celle de Foucault, et de toute la pensée structuraliste, par-delà sa diversité extrême, prend racine sur ce retrait de l’histoire propre à la post-modernité, sur ce pessimisme qui fut non seulement serein mais fécond. Faute de perspective historique, ayant déstabilisé le statut de l’homme, et pris ses distances avec la réalité du réel, le structuralisme fait prévaloir les systèmes clos, lieu du refuge de méthodes à vocation scientifique, lieu inaccessible, refoulé sur l’autre scène, à l’écart de la conscience. La complexification du social et l’incapacité à en saisir la logique unifiante ont favorisé ce repli sur la recherche d’une unité de la face cachée du réel, déplacement du positivisme de l’autre côté du miroir. Le sens dévoilé sombre dans l’insignifiance car il ne fait plus partie du champ clos de cet univers des signes, à l’écart du référent, qui se renvoient entre eux en l’absence de toute causalité matérielle. La vérité du système clos ne sera plus recherchée par une herméneutique partant de la signification révélée, mais elle devra saisir les relations et interrelations entre signes à l’intérieur de la structure délimitée, et du jeu qu’elle définit entre les signes.

De cet entrelacement des relations, la contingence historique comme le libre jeu de l’initiative sont tout autant évacués. Si le modèle d’approche privilégié en est la linguistique structurale, on peut trouver quelques similitudes dans la démarche cybernétique qui décentre la perspective finaliste et anthropocentrique pour privilégier les processus d’autorégulation. La combinatoire d’une physique des relations, les jeux et rejeux du même et de l’autre décentrent l’homme qui n’occupe plus qu’une place illusoire : « Il nous faut à toute force rompre ce réseau d’apparences que nous appelons l’homme [30] . » À l’heure où les sciences humaines semblent fascinées par le modèle cybernétique, la variable humaine, dans ses composantes psychologiques et historiques, devient inconsistante et doit laisser place à une méthode rigoureuse qui se veut au niveau d’efficacité de celle en usage dans les sciences exactes. Le système clos qui s’impose va faire payer au prix fort sa mise à distance du monde réel. Cependant il aura un efficace remarquable par l’ouverture du champ du savoir qu’il va augurer.

Le structuralisme, dans sa quête de l’inconscient de pratiques sociales, va s’ouvrir l’univers des signes du symbolique, des représentations collectives, des rites et coutumes dans leur logique interne, de la strate du non-explicite des traces de l’activité humaine. L’accès à ces nouveaux objets, leur pluralisation vont contribuer à l’éclatement des systèmes de causalité : « La méthode structurale a permis de triompher des causalismes ou des déterminismes simplistes [31] . » La cohérence unifiante de l’histoire sociale s’y est évanouie dans les sables mouvants de la combinatoire structurale, qui revêt le double aspect de l’unité et de sa pluralisation, jeu dialectisé du même et de l’altérité ouvrant l’ère nouvelle d’une post-histoire.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ C. SCHORSKE, Fin de siècle Vienna, Alfred A. Knopf, New York, 1979 ; trad, franç., Le Seuil, 1983.

[2] ↑ F TORRÈS, Déjà vu, Ramsay, 1986, p. 142.

[3] ↑ Voir J.-L. MARION, « Une modernité sans avenir », Le Débat, n° 4, septembre 1980, p. 54-60.

[4] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 221.

[5] ↑ Paul Valadier, entretien avec l’auteur.

[6] ↑ Jean Jamin, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ J.-F. LYOTARD, Le Magazine littéraire, n° 225, décembre 1985, p. 43.

[8] ↑ M. FOUCAULT, entretien avec K. Boesers, « Die Folter, das ist die Vernunft », Literaturmagazin 8, Reibek, Rowohlt, 1977.

[9] ↑ M. FOUCAULT, propos tenus chez Maurice Clavel à Vézelay en 1977, Océaniques, 13 janvier 1988.

[10] ↑ Maurice Godelier, entretien avec l’auteur.

[11] ↑ Daniel Dory, entretien avec l’auteur.

[12] ↑ Marcel Gauchet, entretien avec l’auteur.

[13] ↑ J.-A. de CONDORCET, Esquisse d’un tableau historique de progrès de l’esprit humain, 1793.

[14] ↑ R. DEBRAY, Critique de la raison politique, Gallimard, 1981, p. 290.

[15] ↑ Ibid., p. 299.

[16] ↑ Ibid., p. 52.

[17] ↑ J. CHESNEAUX, De la modernité, Maspero, 1973, p. 50.

[18] ↑ F. FURET, « Les intellectuels français et le structuralisme », Preuves, n° 92, février 1967, repris dans L’Atelier de l’histoire, Flammarion, 1982.

[19] ↑ M. FOUCAULT, Arts, 15 juin 1966.

[20] ↑ G. DELEUZE, Le Nouvel Observateur, 5 avril 1967, repris dans L. SÈVE, Structuralisme et dialectique, Éd. Sociales, 1984.

[21] ↑ P. NORA, Les Lieux de mémoire, La République, Gallimard, 1984, t. 1, p. XVIII.

[22] ↑ G. LIPOVETSKY, L’Ère du vide, Gallimard, 1983, p. 11.

[23] ↑ J.-F. LYOTARD, La Condition post-moderne, Minuit, 1979, p. 11.

[24] ↑ Ibid., p. 65.

[25] ↑ Ibid., p. 77.

[26] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, entretien avec J.-M. Benoist, Le Monde, 21 janvier 1979.

[27] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale deux, op. cit., p. 65.

[28] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, L’Homme nu, op. cit., p. 620.

[29] ↑ M. FOUCAULT, entretien avec B.-H. Lévy, Le Nouvel Observateur, 12 mars 1977, republié le 29 juin 1984.

[30] ↑ P. DAIX, Structuralisme et révolution culturelle, Casterman, 1971, p. 29.

[31] ↑ Paul Valadier, entretien avec l’auteur.





37. Les racines nietzschéo-heideggériennes





Au cœur même du siècle de l’histoire occidentale triomphante, le XIXe siècle, un philosophe ressent avec intensité ses impasses, Nietzsche. La raison à l’œuvre creuse curieusement le lit d’un État despotique. L’unité allemande se réalise, mais au prix de la constitution d’un État prussien militarisé et agressif. Nietzsche écrit alors Considérations inactuelles (1873-1874) sur les dangers de l’histoire dans ses deux acceptions d’historicité (Geschichte) et de connaissance du devenir historique. Nietzsche théorise le suicide de l’histoire occidentale, et la mort de l’Homo historicus. Il oppose à la théodicée, qui mène à la création du plus froid « des monstres froids » (l’État), l’apologie des valeurs plurielles, locales et présentes. Il prône le ressourcement d’une Europe abâtardie par ses mélanges successifs de races et par son message universalisant défiguré par une sortie radicale de l’historicité. En ce XIXe siècle, c’est aussi le moment où Darwin révèle l’origine simiesque de l’espèce humaine. La perspective anthropocentrique, la pensée métaphysique sont mises à l’épreuve par les découvertes scientifiques.

Le discours nihiliste de Nietzsche peut alors s’épanouir et s’opposer à la perspective des Lumières triomphantes. Cette blessure narcissique s’ajoute à la révélation copernico-galiléenne selon laquelle la Terre n’est pas au centre de l’univers, pour renverser la métaphysique occidentale. Le développement de la raison aboutit donc à son envers, à la prise de conscience d’un non-sens, de la relativité, et relativisation de la figure même de l’homme. Nietzsche donne congé à l’histoire comme à la dialectique de la raison.

Plus tard, Heidegger reprend l’héritage nietzschéen dans sa critique radicale de la modernité. Sa pensée s’enracine dans le contexte du Déclin de l’Occident peint par Oswald Spengler, tableau poussé à son paroxysme par Heidegger, marqué par le traumatisme de la Première Guerre mondiale et la débâcle qui en est résultée dans la République de Weimar, dans les années vingt. Il retrace le parcours de l’Oubli de l’Être, d’un constant refoulement derrière la prévalence de l’étant. La révélation de la vérité n’est plus accessible à l’homme dans la mesure où chaque manifestation de celle-ci « est en même temps et en soi dissimulation [1]  ». L’histoire ne devient que le triste déroulement d’une raison mystifiée depuis la fêlure originelle. La thématique de l’éternel retour trouve son écho dans la conception heideggérienne de la philosophie a perennis, véritable remâchage du même à partir de la question de savoir pourquoi y a-t-il de l’Être plutôt que rien ; la réponse étant qu’il n’y a pas de réponse. Philosophie de l’impuissance, elle signifie notre impossibilité de répondre sinon en nous réappropriant les « Écritures et la Sainte Église apostolique et romaine, cela ne voulant d’ailleurs pas dire que Heidegger était croyant [2]  ».

Un pessimisme foncier anime ces deux philosophies qui se veulent fonder la fin de la philosophie : « Il semble que tout retourne au chaos, que l’ancien se perde, que le nouveau ne vaille rien et aille toujours en s’affaiblissant [3] . » Cette raison qui permet de décentrer l’homme nourrit encore pour Nietzsche l’illusion de sa toute-puissance, elle se conforte chaque fois davantage des blessures qu’elle provoque. De même l’Oubli de l’Être s’accentue avec le développement de la modernité, avec la généralisation de la technicité.





Les anti-Lumières


Ces deux pensées s’offrent comme les anti-Lumières, et Nietzsche dénonce le caractère brutal et violent qu’a révélé la philosophie des Lumières avec son aboutissement dans la Révolution française. Tout basculement, toute rupture révolutionnaire ne peut faire surgir que l’image de la barbarie : « Ce n’est pas Voltaire, avec sa nature mesurée […] mais bien Rousseau, ses folies et ses demi-mensonges passionnés, qui ont suscité cet esprit optimiste de la révolution contre lequel je lance l’appel : Écrasez l’infâme [4]  ! » Ici, Nietzsche se fait le défenseur des Lumières modérées, progressives, contre les Lumières radicales, celles qui œuvrent pour l’accomplissement de la révolution. Mais pour l’essentiel, l’œuvre de Nietzsche, comme celle de Heidegger, s’édifie dans une critique radicale des Lumières. Toutes deux s’attaquent en premier lieu à une certaine conception de l’historicité, comme porteuse de progrès. S’il y a un sens de l’histoire, c’est celui qui mène inexorablement au déclin. Pour Nietzsche, la conscience est encombrée d’histoire dont il faut se libérer pour juger du présent : « Il congédie la dialectique de la raison [5] . » Derrière les prétentions à l’universalité des Lumières, Nietzsche perçoit les logiques immanentes et dissimulées de la volonté de puissance. Le devenir est un non-sens ou plutôt l’apprentissage du tragique des choses qui est l’essence même des choses : « L’histoire est chez nous une théologie camouflée [6] . » Évidemment le non-sens conduit l’homme à l’impuissance, au nihilisme, assumé par une élite aristocratique, celle des forts, et elle rend caduque toute illusion de l’action humaine. L’esprit de rationalisation de l’homme est saisi en continuité avec l’esprit religieux. La raison se serait substituée à Dieu dans une illusion similaire. L’effort de maîtrise humaine est donc dérisoire.

Nietzsche fait remonter le déclin de l’humanité aux origines de la pensée grecque, à Socrate qui apparaît dans Ecce Homo comme le symptôme même de la décadence. L’instinct et l’hubris dionysiaque y sont opposés à l’éthique socratique qui sera plus tard relayée par la morale religieuse pour refouler et étouffer les pulsions vitales. Toute l’histoire de la civilisation se déploie donc selon la logique infernale d’une raison castratrice, et d’une morale mystificatrice. Quant à la philosophie, elle se doit de retrouver la pulsion créatrice ensevelie sous le masque de la civilisation. Nietzsche préconise l’oubli pour se déprendre de l’illusoire et de la mystification : « Il est possible de vivre presque sans souvenir et de vivre heureux, comme le démontre l’animal. Mais il est impossible de vivre sans oublier [7] . » Penseur fondamentalement pessimiste, hostile à l’historicité, Nietzsche a une haine viscérale des masses, de la révolution.

Dans sa correspondance avec un officier allemand au moment du siège de Paris en 1870, il lui fait part de ses réflexions. Il considère la guerre comme une utile mise à l’épreuve de la virilité, mais ce qui l’effraie, en revanche c’est la Commune de Paris, la révolte des « esclaves » qui enfreignent les règles, spectacle effrayant. Quant à l’instruction généralisée, elle conduit tout droit à la « barbarie », écrit-il en 1871-1873 dans ses brouillons préparatoires à son essai sur l’avenir des établissements d’enseignement. Les dispensateurs de bonheur terrestre, la mouvance socialiste en cette fin du XIXe siècle, ne peuvent que parachever l’esprit métaphysique à l’œuvre dans toute l’histoire occidentale, et donc la faire basculer dans la décadence, la catastrophe. Cependant le dévoilement de l’ère métaphysique laisse apparaître un individu encore démuni, sans béquilles, en proie à l’éphémère, et qui contraste avec le faux bonheur des âges métaphysiques. D’où la tentation de se porter vers la construction d’un avenir meilleur, mais celui-ci participe toujours d’une illusion réconfortante : « Tout avenir meilleur que l’on souhaite à l’humanité est nécessairement aussi un avenir pire sous plus d’un rapport [8] . »

Le véritable ennemi est alors le socialisme : « Le socialisme est le frère cadet et fantasque du despotisme agonisant [9] . » « Le poison de cette maladie qui contamine maintenant la masse de plus en plus vite sous forme de gale socialiste du cœur [10] . » Puisque l’histoire semble en cette fin du XIXe siècle assurer le succès irrésistible du mouvement socialiste, il faut se débarrasser de l’histoire pour mieux anéantir le danger qui menace l’Occident : l’histoire est assimilée à la fois à une mystification, à la décadence, à une odeur de moisi, à une camisole paralysante. Nietzsche apparaît ainsi en plein siècle historiciste comme le partisan radical d’une dissolution de la catégorie du nouveau, comme le penseur de la fin de l’histoire.

Il est à ce titre précurseur de la post-modernité qui triomphera plus tard, au milieu du XXe siècle. Il dessinait déjà la déconstruction du cadre unitaire, total, du mouvement de l’histoire, pour laisser place à une immobilité, à un présent étale où les histoires connaissent un processus d’atomisation, de pluralisation lorsqu’elles ne se construisent plus qu’à une échelle individuelle : « Nietzsche et Heidegger […] ont jeté les bases nécessaires à la construction d’une image de l’existence répondant aux conditions nouvelles de non-historicité, ou, mieux encore, de post-historicité [11] . »





L’Oubli de l’Être


Heidegger reprend la critique nietzschéenne de la modernité dans ses conférences des années trente, pour la radicaliser encore. Il rétablit la prééminence de la philosophie. Chez lui aussi, l’histoire n’est que le déploiement d’un lent déclin qui s’enracine dès l’âge grec dans l’Oubli constant de l’Être. Dans Le Principe de raison (1957), il critique deux formes de pensée de l’histoire. D’une part, ce qu’il qualifie de métaphysique de l’histoire, à partir de laquelle la liberté serait à l’œuvre dans l’évolution historique. Cette acception relève de la métaphysique dans la mesure où elle présuppose que l’homme est au cœur du procès historique. Une telle croyance participe donc d’une illusion, d’une métaphysique de la subjectivité pour Heidegger. D’autre part, il s’en prend à l’hégélianisme comme téléologie où la raison se révèle peu à peu à elle-même en s’autodéveloppant au cours de l’histoire, autre forme de métaphysique qui soumet l’histoire au principe de raison, variante qui réintroduit tout autant le Sujet à une place centrale, non parce qu’il maîtrise un processus dont il est le plus souvent victime de ses ruses, mais parce qu’il peut accéder à l’intellection du sens du processus. Or, ce sens, il le modèle sur la structure de sa propre raison, celle de l’homme, et non celle de l’Être qui reste confiné dans l’Oubli.

Heidegger substitue à ces approches qu’il qualifie de métaphysiques l’histoire de l’Être, histoire sans histoire, simple déploiement de ce qui se donne au travers de ses images successives, sans sens, sans filiation, sans périodisation. La métaphore qu’il utilise pour penser l’histoire est la floraison d’un rosier au printemps avec un bourgeonnement multiple, sans tronc, sans enracinement, qui traduit bien l’histoire éclatée, en miettes, sans sujet donnant sens au déroulement historique, ni sujet sous-jacent, occulte, dont il faudrait rechercher la trace.

Dès Être et Temps (1927) Heidegger situe la temporalité de l’Être comme celle d’un déclin progressif, menant à l’apocalypse, dont on sait désormais qu’il fut partie prenante. La déchéance est structurelle à l’histoire humaine : « Appartenant à l’être même du Dasein, elle est un existential [12] . » Il n’a de cesse, du discours du rectorat jusqu’à l’entretien au Spiegel de réitérer ses mises en garde de Cassandre contre le déclin (Verfall) où s’enfonce inexorablement l’Occident : « La force spirituelle de l’Occident se dérobe et son édifice chancelle, l’apparence morte de la culture s’écroule [13] . » À cette involution, Heidegger oppose la force de l’enracinement, celles de la tradition et de la patrie : elles doivent être autant de môles de résistance à la technicité du monde moderne qui emporte la totalité de l’étant avec lequel se dissout l’être-là de l’Être. Si l’histoire de la civilisation occidentale est l’histoire d’un Oubli progressif de l’Être, le XXe siècle est le point culminant de cette amnésie.

La critique que Heidegger développe de la modernité, de la technique, de la civilisation de masse, ne revêt pour Jürgen Habermas aucune originalité, car elle se contente de reprendre à son compte le répertoire d’idées reçues des mandarins conservateurs de sa génération. La dérive qui conduit à l’adhésion au national-socialisme dans la théorie heideggérienne, Jürgen Habermas la situe dans l’investissement nouveau des catégories de l’ontologie fondamentale en 1933. Le Dasein désignait jusqu’à cette date l’être-vers-la-mort dans sa singularité. Or, à partir de 1933, il revêt une acception collective : il est celui du peuple réassemblé. Quittant lui aussi le parcours de la raison triomphante, Heidegger emprunte un cheminement sinueux, celui des pérégrinations d’un entre-deux, d’un monde obscur qui « ne mènera nulle part ». Pensée de l’errance pour se rapprocher des voies qui ramènent au pays des origines, du logos. Cette thématique du cheminement qui ne trouvera pas de point d’aboutissement terrestre, ces pèlerinages du « berger de l’Être » qu’est l’homme ne sont pas sans nous évoquer toute une variation autour de la théologie : « Ainsi s’explique le fait que les théologiens furent les premiers à adopter Sein und Zeit [14] . » Heidegger aura radicalement détaché l’Être de la réalité empirique de la même manière qu’il aura accompli l’achèvement de l’histoire.





L’anti-humanisme


Si le structuralisme se nourrit de cet anti-historicisme, il trouve aussi chez Nietzsche et Heidegger une critique radicale de l’humanisme qui permet de faire disparaître la figure de l’homme comme un visage de sable aux limites de la mer. On retrouve, à l’origine, la fracture qu’inaugure Nietzsche avec la mort de Dieu, qui déstabilise l’idée de la maîtrise d’un homme identifiable, définissable, au cœur de l’histoire. Nietzsche dénonce la divinisation de l’homme qui s’est substituée à la religion à l’époque des Lumières et qui se poursuit en ce XIXe siècle.

Si Dieu n’est plus, on ne peut se référer à une nature humaine immuable, comme aeterna veritas, comme mesure de toutes choses. Nietzsche déduit de ce relativisme un nihilisme radical. Le jugement moral n’est plus possible, au nom de quoi prétendrait-il s’ériger en norme ? « Que la vertu dorme, elle se lèvera plus fraîche [15] . » Le jugement éthique présuppose une liberté d’agir, un niveau de responsabilité que l’homme ne possède pas. Il n’y a d’autre critère que ce que l’individu croit bon de faire en telle circonstance spécifique, tout le reste n’est que l’école de l’assujettissement du sujet : « L’irresponsabilité totale de l’homme, tant pour ce qui est de ses actes que de son être, est la goutte la plus amère que doive avaler l’homme de la connaissance [16] . » Nietzsche s’en prend à l’humanisme comme doctrine qui assigne à l’homme le rôle central de sujet comme être plein, siège de l’évidence de la conscience de soi. Nietzsche traduit ici l’impossibilité de s’appuyer, avec la mort de Dieu, sur un quelconque fondement transcendantal.

Cette critique de l’humanisme est reprise et radicalisée par Heidegger. L’homme est ici fondamentalement dépossédé de toute maîtrise, puisque à jamais sa réalité ne lui apparaîtra que comme voilement : « La question : qui est homme ? ne peut être demandée que dans le questionner sur l’Être [17] . » Ce questionnement nous renvoie à l’indétermination et à l’inaccessible, à ceci près que l’homme en est la trace, le recueillement, le témoin. L’efficace de la critique de Heidegger est de souligner le fait que le propre de l’homme est de ne pas avoir de propre, d’où sa capacité à s’arracher aux codes qui l’enferment dans des définitions contingentes, dans des déterminations particulières. L’ek-sistence précède l’essence, c’est ce qui spécifie l’homme dans son néant premier, et sa vocation à l’universalité.

Heidegger représente une rupture majeure par rapport à l’idée de l’homme comme maître et possesseur de la nature. Sartre s’en inspirera plus tard : « L’homme, tel que le conçoit l’existentialisme, s’il n’est pas définissable, c’est qu’il n’est d’abord rien [18] . » À partir de ce postulat, le problème qui est posé et qui va donner lieu à deux interprétations opposées est de savoir si l’existentialisme peut être un humanisme, ce que défend Sartre, ou s’il induit une position anti-humaniste, ce que pense Heidegger.

Il explicite sa thèse dans la mise au point qu’il envoie à Jean Beaufret en 1946, La Lettre sur l’humanisme. Il y pourfend l’interprétation humaniste de sa pensée. Pour Heidegger, l’ek-sistence ne se donne pas à l’homme à la manière du cogito cartésien, qui n’est qu’une hyperbole rationaliste à renverser dans la formule « Je suis, donc je pense ». Mais l’homme est dans une situation d’aliénation indépassable : « Partout l’homme, exilé de la vérité de l’Être, tourne en rond autour de lui-même comme animal rationale [19] . »

L’être-au-monde, au lieu d’assumer sa position de berger de l’Être, s’est perdu dans l’étant, perte qui se traduit au XXe siècle par la technicisation du monde, la généralisation de la modernité, le Ge-Stell, le poser technique. Le sort de l’homme ne dépend pas de lui dans la conception heideggérienne ; il n’a pas de marge d’autonomie dans ses facultés subjectives, il ne peut qu’être attentif à la voix de l’Être et, à ce titre, le philosophe et le poète sont présentés comme ceux qui ont réussi à être au plus proche de cet être-là de l’Être, d’ailleurs le plus souvent présenté comme un « abîme ».

L’Être renvoie à la condition de l’homme comme être-vers-la-mort, racine première qui a vu surgir le monde de la pensée. Il déplace donc le point de vue du cogito cartésien ou du psychologisme. Il ne se situe plus au plan où la conscience se maîtrise elle-même, mais au niveau des conditions d’existence du cogito. D’où le reproche qu’il adresse à Sartre de partir du cogito, alors qu’il tente de retrouver les conditions de celui-ci. Dans cette archéologie du cogito, l’homme se trouve inexorablement décentré, assujetti à une histoire dont il n’est plus le sujet, mais l’objet ou le jouet.





La primauté du langage


Dans cette quête des origines du pensable, Nietzsche comme Heidegger accordent une valeur privilégiée au langage et à l’étude de ses lois de fonctionnement. La langue aurait perdu de sa pureté originelle, dévoyée par la fonctionnalité de l’étant. La quête philosophique ou poétique vise à combler ce manque pour retrouver le sens du logos perdu. L’étant masque les conditions qui président à sa réalité. Heidegger préconise donc de passer par l’interprétation du langage qui constitue le médium privilégié de l’histoire de l’Être : « Heidegger donne à la méthode phénoménologique le sens d’une herméneutique ontologique [20] . »

Dans la perspective heideggérienne, le champ du langage sera donc l’objet d’étude privilégié. L’on retrouve bien évidemment une racine essentielle de ce qui va caractériser le structuralisme, lequel connaîtra son essor en généralisant le modèle linguistique à tout le champ du savoir des sciences humaines. Impulsion féconde, mais qui s’édifie à distance de ce qui relève de l’étant. De plus, cette influence est marquée par l’ignorance de la pragmatique de Charles-Sanders Peirce ainsi que de la philosophie linguistique de Ludwig Wittgenstein ou de John L. Austin.

Pour Heidegger, méconnaissant les avancées de la pragmatique, ce n’est pas l’homme qui parle, mais le langage, l’homme se contente d’être parlé. Il en résulte une approche nominaliste et une fétichisation du niveau discursif puisque l’homme se différencie alors du monde végétal et animal par le langage, celui-ci représente tout à la fois sa distinction et son fardeau.

De la même manière, la critique nietzschéenne de la métaphysique réalise ce décentrement du cogito au langage présenté dans son « naturel » rhétorique. Les procédures métaphoriques ou métonymiques du langage fondent une critique de la vérité, impossible à atteindre, pour lui substituer l’infini labyrinthe des interprétations qui ne valent que dans la relativité de leur lieu d’énonciation : « Le monde, pour nous, est redevenu infini, en ce sens que nous ne pouvons pas lui refuser la possibilité de se prêter à une infinité d’interprétations [21] . » Ce nouveau champ de l’interprétation doit échapper à la métaphysique qui revient à magnifier la quête des origines, de la genèse, pour établir les continuités et causalités autour de l’unité du sujet. Au contraire, Nietzsche préconise une généalogie déconstructrice du sujet pour déchiffrer les conditions des systèmes de croyance à partir de ce qu’ils occultent ou refoulent. Cette déconstruction vise le modèle de l’inscription originaire d’une vérité première, antérieure à sa formulation, elle vise tout absolu qu’est censé porter l’être humain.





La programme généalogique


Là aussi, comme pour Heidegger, Nietzsche privilégie la langue qui doit être libérée de l’assujettissement à l’impératif de vérité : « Avec ses aphorismes, Nietzsche établit le retour en force des éléments censurés, refoulés, leur mise en perspective [22] . » Cette généalogie nietzschéenne doit déployer une autre approche de la temporalité et du rapport à la vérité. Elle se donne comme l’opposition en tout point de l’approche platonicienne, opposant à la réminiscence/reconnaissance l’usage destructeur de la réalité ; à la tradition, l’usage d’irréalisation et dissociatif des identités ; et à l’histoire-connaissance, elle substitue la destruction de la vérité : « La généalogie, c’est l’histoire comme carnaval concerté [23] . » La recherche de vérités est doublement inaccessible. D’une part, les vérités ne sont que nuées de métaphores, métonymies, anthropomorphismes, à tel point qu’on les croit stables, simples valeurs d’échange dont on a oublié la valeur d’usage. Le second terme de l’illusion se trouve dans la fiction du cogito : « Il n’est plus personne d’assez innocent pour poser encore à la manière de Descartes le sujet “Je” comme condition du “pense” [24] . » Le cogito apparaît pour Nietzsche comme le modèle des énoncés métaphysiques, l’hypostase du sujet fictif dont il analyse la polysémie.

La généalogie valorise l’espace du signe qui doit être retracé dans un dévoilement du discours unitaire métaphysique. Le sens s’y trouve derrière l’opacité du texte, toujours dénié. Il faut donc, après avoir déconstruit les masques carnavalesques, reconstruire les chaînes signifiantes ininterrompues des interprétations successives ; ces chaînes ne se donnent pas dans leur continuité, mais au contraire à partir des discontinuités, des symptômes, des manques. La démarche généalogique privilégie l’autre côté du dire, la face cachée des signifiés, elle se définit comme un jeu de déplacement pour désinvestir, désimpliquer les couches stratifiées des signes de leur contenu métaphysique. Ce sont davantage les conditions du discours que le contenu de celui-ci qu’elle veut restituer. Ce déplacement vers le discursif est commun à Heidegger et à Nietzsche.





La reprise du programme nietzschéo-heideggérien


La quête heideggérienne du logos rejoint ici la généalogie nietzschéenne, et toutes deux trouveront dans le structuralisme une riche destinée. La critique de l’ethnocentrisme, de l’européocentrisme, va s’accentuer dans les années cinquante et soixante avec la vogue structuraliste qui va reprendre à son compte le paradigme critique du nietzschéo-heideggérisme. Derrière le déroulement continu de la raison triomphante, on traque alors l’image du fou, du primitif, de l’enfant, comme autant de figures refoulées pour instituer le règne de la raison. Lévi-Strauss réhabilite la pensée sauvage, l’enfance n’est plus perçue par Jean Piaget comme le négatif de l’âge adulte mais saisie comme âge spécifique ; Foucault retrouve la longue dérive de la folie avant son enfermement ; quant à Lacan, il réalise une véritable pulvérisation du Sujet, montrant, a contrario du cogito cartésien, que : « Je pense là où je ne suis pas, donc je suis là où je ne pense pas. »

La structure intellectuelle des sixties a été justement systématisée par Luc Ferry et Alain Renaut [25] , même s’ils se trompent par la corrélation qu’ils établissent entre cette pensée et mai 68. On retrouve les orientations majeures du nietzschéo-heideggérisme avec le thème de la fin de la philosophie, porté notamment par Jacques Derrida qui œuvre pour sortir la pensée de sa captivité. Il préconise l’écriture d’une pure trace, une pensée « qui ne veut rien dire », une pure signifiance libérée du signifié. En deuxième lieu, on retrouve le paradigme de la généalogie, soit la problématisation des conditions extérieures de production des discours, et non plus l’étude du contenu de ceux-ci. En troisième lieu, l’idée de vérité, qui seule pourrait permettre de vérifier l’adéquation du discours à son contenu, perd tout fondement et se dissout dans le même temps que le référent, mis radicalement à l’écart. Enfin, on assiste à l’historicisation des catégories et à la fin de toute référence à l’universel. À cette systématique, mise en lumière par Luc Ferry et Alain Renaut, il faut ajouter la disparition du nom de l’auteur, de la signifiance de son existence : il s’efface derrière les lois du langage dont il n’est qu’un pôle exécutant d’une composition qui ne lui appartient pas. Cette conception qui s’en prend là aussi au sujet, à l’énonciation du discours, aboutit à une nouvelle approche du texte littéraire et du travail du critique qui doit déplacer son regard, de l’auteur au texte comme système clos.

Certes, des déplacements sont à l’œuvre entre le nietzschéo-heideggérisme et le structuralisme. Ainsi, l’anti-humanisme de Heidegger et celui du structuralisme, même s’ils se trouvent dans une position de filiation, ne sont pas vraiment de même nature. Le point de vue structuraliste renvoie l’humanisme à une épistémè du passé, il trouve de ce fait une justification épistémologique forte, alors que l’anti-humanisme heideggérien reste de nature métaphysique : « Il hypostasie l’Être à toutes les dimensions de l’histoire [26] . » Il produit une philosophie qui, plus qu’une pensée de la fin de l’histoire, est une pensée de la méta-histoire centrée autour de l’Être, perspective qui ne sera plus du tout celle du structuralisme dans ses diverses composantes.





Foucault : « Je suis simplement nietzschéen »


La filiation nietzschéenne est évidente et revendiquée comme telle par Foucault : « Je suis simplement nietzschéen [27] . » Foucault écrit à l’intérieur de la pensée de Nietzsche, jusqu’à la métaphore de la figure de l’homme qui s’efface à la fin de Les Mots et les choses. Il opère la même déconstruction du sujet pour lui substituer le projet d’une généalogie : « Tout est déjà interprétation [28] . » Fouilleur de bas-fonds à la manière de Nietzsche, Foucault va exhumer les oubliés de l’histoire, et décrypter derrière le progrès des Lumières les avancées d’une société disciplinaire occultée par la dominance d’un discours juridico-politique libérateur. La folie a été ainsi refoulée par le déploiement même de la raison, d’une culture occidentale qui vacille au cœur du XXe siècle. L’enseignement nietzschéen sera pleinement assumé par Foucault avec la dissolution de la figure de l’homme, saisie comme simple passage fugitif entre deux modes d’être du langage : « Plus que la mort de Dieu, […] ce qu’annonce la pensée de Nietzsche, c’est la fin de son meurtrier, c’est l’éclatement du visage de l’homme [29] . » Il en tire aussi le primat d’une philologie, d’une étude discursive, entreprise annoncée par Nietzsche, et déjà reprise par Mallarmé.

L’herméneutique se transforme en une sémiologie lorsqu’elle devient interprétation des interprétations à l’infini, le signe ayant rompu les amarres avec le signifié originel. L’humanisme s’était édifié sur le faux socle du manque, de l’inexistence, comme forme de consolation. La question centrale devient alors pourquoi, et dans quelles conditions, l’homme pense ce qui lui sera à jamais situé dans une position d’extériorité.

Nietzsche, au regard de Foucault, aura représenté le premier déracinement de l’anthropologie, dont l’effondrement annonce « l’imminence de la mort de l’homme [30]  ». La généalogie nietzschéenne inspire aussi un travail qui s’enracine non dans la recherche impossible des origines, mais dans une actualité, dans le présent historique. Il ne cherche pas à saisir les continuités qui annoncent en énonçant notre monde, mais au contraire il pointe les discontinuités, les basculements des épistémès. Le savoir historique a pour efficace de problématiser, de casser les constances, le jeu consolant des reconnaissances.

Son travail d’archéologue va amener Foucault à une attention particulière à l’archive, au document saisi comme monument pour retracer les lignes de faille, repérer la singularité des événements dégagés de toute finalité téléologique. Le fait que Foucault ait mené un dialogue avec les historiens, le plus souvent lourd d’incompréhension mutuelle, et qu’il ait privilégié l’histoire comme champ d’investigation, jusqu’à travailler avec des historiens (Michelle Perrot, Arlette Farge), enfin conseillé les derniers temps de sa vie par Paul Veyne, tout cela n’est pas fortuit mais correspond à la démarche généalogique de Michel Foucault : « Le généalogiste a besoin de l’histoire pour conjurer la chimère de l’origine [31] . » Mettre en lumière l’hétérogénéité, déconstruire l’histoire, travailler dans le sens d’une événementialisation de la myriade des événements disparus : telles sont les orientations d’un Foucault qui transporte le nietzschéisme sur le terrain de l’historique.

On peut aussi saisir, à un moindre degré, l’influence de Nietzsche dans l’œuvre de Lévi-Strauss. C’est ce que perçoit Jean Duvignaud, notamment dans Tristes Tropiques et dans le « finale » de L’Homme nu, où la vision globale de Lévi-Strauss est empreinte d’une volonté profondément esthétique dont l’origine serait à trouver chez Nietzsche : « L’esthétique émerge toujours dès que l’on élimine l’histoire [32] . » Ainsi, la circularité du structuralisme de Lévi-Strauss, à partir de laquelle des mythes se renvoient les uns aux autres dans une magnifique construction logicienne, renverrait à l’éternel retour nietzschéen.





L’arraisonnement de la raison


La trace de Heidegger est encore plus transparente et étendue sur toutes les composantes du structuralisme. Foucault a déclaré : « Heidegger a toujours été pour moi le philosophe essentiel [33] . » Pourtant, l’œuvre de Foucault ne se réfère explicitement que peu à Heidegger. À la différence de Nietzsche, référence constante, Heidegger influe de manière implicite sur les orientations de Foucault. Il fut pourtant très vite familier de l’œuvre du philosophe allemand. Son ami Maurice Pinguet raconte [34]  sa première rencontre à Ulm avec le jeune Michel Foucault, l’entendant discourir savamment, de sa voix métallique, avec quelques camarades, très passionné, autour des notions de Dasein, d’être-pour-la-mort. Rien que de très banal pour un jeune normalien en 1950, moment où l’heideggérianisme représentait la koïné de tout philosophe. Mais on trouve la marque de Heidegger dans l’œuvre même de Michel Foucault.

Dans Les Mots et les choses, Foucault reprend l’expression, typiquement heideggérienne, à propos de Kant, de « l’analytique de la finitude », selon laquelle l’homme découvre qu’il est « toujours déjà » dans le monde, et donc qu’il est vain de rechercher des origines : « Il est, séparé de toute origine, déjà là [35] . » Le découpage en épistémès discontinues vient aussi de l’héritage heideggérien, en même temps que de la généalogie nietzschéenne. On retrouve Heidegger aussi dans L’Histoire de la folie, où « toute la thématique de la raison qui ne se constitue comme raison que par l’exclusion est typiquement heideggérienne [36]  ». L’Archéologie du savoir est un débat implicite avec La Lettre sur l’humanisme de Heidegger. De la même manière, la façon de voir une société disciplinaire se déployer derrière la société des Lumières dans Surveiller et punir correspond à l’arraisonnement de la raison de Heidegger, et renvoie donc à une vision fondamentalement pessimiste du destin occidental, bien évidemment sans aucune assimilation quant aux enseignements à tirer de ce diagnostic car il y a peu de rapports, au plan de la praxis, entre l’engagement dans le sens de la résistance aux pouvoirs de Foucault et « l’engagement » de Heidegger !

Dans le cas de Lévi-Strauss, l’influence de Heidegger n’est ni directe ni revendiquée, à la différence de Foucault. Elle n’en est pas moins diffuse et présente dans le grand scepticisme de Lévi-Strauss à l’égard de la modernité, dans sa critique de la technicisation du monde, dans la dénonciation de son caractère destructeur, porteur d’ethnocide. La mise en cause de l’homogénéisation planétaire, de la suppression des différences participe d’une même sensibilité.





Lacan et Heidegger


L’influence de Heidegger sur Lacan est aussi décisive. Comme le remarque Élisabeth Roudinesco, il est fasciné par le style de Heidegger, comme toute l’intellitgentsia française dès l’après-guerre. Leur première rencontre date de 1950. Mais il y a surtout le disciple français de la pensée heideggérienne, Jean Beaufret, qui entre en analyse chez Lacan vers 1946. Ce dernier a donc accès à la source même de la diffusion de l’heideggérisme en France, ayant cette source sur son divan, et au-delà, dans la mesure où Jean Beaufret et Jacques Lacan nouent des rapports d’amitié, facilitant l’imprégnation du langage heideggérien chez l’analyste.

La première référence à Heidegger date précisément de cette période : « En septembre 1946, au colloque de Bonneval, où il prononce son exposé “Propos sur la causalité psychique”. L’allusion montre que Lacan a lu Platon et la doctrine de la vérité, publié par Heidegger en 1941-1942 [37] . » Puis Lacan rendra visite à Heidegger à Fribourg [38] . Il traduit peu après l’article Logos, le soumet à Heidegger, et le publie dans le premier numéro de sa revue, en 1953, La Psychanalyse. Lacan rend à cette occasion un vibrant hommage au philosophe : « Quant à la présence ici de monsieur Heidegger, elle est à elle seule, pour tous ceux qui savent où se tient la méditation la plus altière du monde, la garantie qu’à tout le moins, y a-t-il une façon de lire Freud qui ne témoigne pas d’une pensée si bon marché que le répète tel tenant patenté de la phénoménologie [39] . »

Malgré cet enthousiasme, il est significatif qu’il ne traduise le texte qu’au quatre cinquièmes, et ampute la fin où Heidegger perçoit dans l’écriture poétique une issue au drame de l’existence humaine. Pour Lacan, il n’y a pas d’issue possible, pas de salut possible, il ne voit aucune éclaircie de l’Être. Élisabeth Roudinesco raconte le premier voyage de Heidegger en France, qui ne manque pas de pittoresque en ce mois d’août 1955. Il vient participer aux entretiens de Cerisy-la-Salle, organisés par Jean Beaufret et Kostas Axelos. À cette occasion, Lacan organise à Guitrancourt une petite réunion en l’honneur de l’illustre invité : « Heidegger séjourne à la Prévôté, puis va visiter la cathédrale de Chartres. Lacan conduit son automobile à la vitesse de ses séances. Installé à l’avant, Heidegger ne bronche pas, mais son épouse ne cesse de protester. Sylvia transmet à Lacan ses inquiétudes. Rien n’y fait : le maître roule de plus en plus vite. Au retour, Heidegger reste silencieux et les protestations de son épouse s’amplifient, tandis que Lacan appuie sur l’accélérateur. Le voyage prend fin et chacun retourne chez soi [40] . » Comme on peut le mesurer, les rapports auraient pu être plus chaleureux, mais ce qui compte, c’est l’emprunt conceptuel au-delà d’une communication directe rendue difficile par le fait que Heidegger considère qu’il n’y a qu’une langue véritable, l’allemand, que Lacan peut traduire, sans la parler.

Lacan reprend le concept d’ek-sistence, l’idée que l’homme est séparé de toute forme d’essence. Il s’inspire de cette mise à distance de l’Être par rapport à l’étant. Chaque fois qu’il cite Heidegger, c’est pour utiliser le concept d’ek-sistence ainsi que l’être-pour-la-mort. L’idée lacanienne selon laquelle la vie réelle n’est pas une vie réelle, mais une vie symbolique « est une idée que l’on retrouve partout chez Heidegger. Elle est même l’essentiel de sa philosophie [41]  ».

Cette influence se décrypté facilement dans les paradigmes mêmes de Lacan. Non seulement, on y retrouve le pessimisme foncier de Heidegger, le décentrement de l’homme, la déconstruction du sujet qui se trouve clivé, à jamais inaccessible à lui-même, le long cheminement de la perte, de l’Oubli de l’Être à partir du stade structurant du miroir, mais on peut repérer aussi les emprunts au vocabulaire heideggérien. Tout ce qui concerne le rapport à la Vérité, à l’authenticité, la parole du plein et du vide relève d’une approche heideggérienne transposée dans le champ de la psychanalyse. Tout le commentaire de la philosophie grecque, de l’alethéia, leur est commun. Dans le Séminaire sur La Lettre volée, la circularité de la lettre qui renvoie au modèle structuraliste, est en même temps soutenue par toute une thématique heideggérienne d’un lieu de dévoilement de vérité qui est le lieu même de la lettre, lieu où elle manque à sa place. Il y a donc dans ce début des années cinquante une réelle fascination de Lacan pour Heidegger, non partagée d’ailleurs car ce dernier se désintéressera toujours des travaux de Lacan. On ne peut donc dire que « Lacan n’a jamais été heideggérien [42]  », et réduire ses emprunts à une question de vocabulaire, même si effectivement sur le problème de la science, leurs positions sont antinomiques. Sur l’essentiel, à savoir le fait que Heidegger ait proposé une philosophie comme langue commune pour toutes les sciences humaines, il y a une filiation qui dépasse de loin Lacan et le lacanisme.





L’imprégnation heideggérienne de Jacques Derrida


Cette influence est encore plus manifeste avec Jacques Derrida, quoi qu’il en dise depuis l’« affaire Farias ». Il considère que l’épithète d’heideggérien est une ineptie qu’il récuse [43] , en même temps qu’il affirme que Lévi-Strauss, Althusser, Foucault n’ont jamais été influencés par Heidegger ! Et pour étayer sa thèse sur l’absence totale d’imprégnation de l’heideggérisme en France, Jacques Derrida raconte une anecdote qui remonte aux années 1967-1968. Alors qu’il était en voiture avec Foucault, il lui demande pourquoi il ne parle jamais de Heidegger. Foucault lui répond que c’est à la fois trop important et trop difficile, hors de sa portée.

Mais si on se reporte aux textes mêmes de Derrida, l’imprégnation heideggérienne est non seulement transparente, mais revendiquée comme telle : « Rien de ce que je tente n’aurait été possible sans l’ouverture des questions heideggériennes, […] sans l’attention à ce que Heidegger appelle la différence entre l’Être et l’étant, la différence ontique-ontologique telle qu’elle reste d’une certaine manière impensée par la philosophie [44] . » Jacques Derrida ne reprend certes pas servilement la pensée de Heidegger à son compte, sa déconstruction s’en prend aussi aux nœuds mêmes de cette pensée, et vise, comme avec Lacan, à radicaliser ses thèses.

Pour Derrida, l’Ereignis, l’homme comme berger de l’Être sont chez Heidegger une survivance d’un humanisme à déconstruire. Le point de départ de Derrida n’en reste pas moins le privilège accordé par Heidegger au langage comme médium de l’Être, et le passage de la philosophie de la conscience à celle du langage. On retrouve la même fascination pour le commentaire à partir duquel Derrida, tout en participant à l’orientation générale du structuralisme, s’en différenciera en critiquant tour à tour Claude Lévi-Strauss dans La Grammatologie, Michel Foucault dans L’Écriture et la différence et Jacques Lacan dans Le Facteur de la vérité. Ces critiques, sur lesquelles nous reviendrons, nous introduisent à la multiplicité des échos du nietzschéo-heideggérianisme français qui ont pris pour emblème le structuralisme pour déployer des potentialités de recherches particulièrement diverses dans tout le champ du savoir des sciences humaines.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ M. HEIDEGGER, Questions 1, Gallimard, p. 188.

[2] ↑ Pierre Fougeyrollas, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ F. NIETZSCHE, Humain, trop humain 1, Gallimard, 1968 (1878), p. 225.

[4] ↑ Ibid., p. 327.

[5] ↑ J. HABERMAS, Le Discours philosophique de la modernité, Gallimard, 1988, p. 105.

[6] ↑ F. NIETZSCHE, Considérations inactuelles, 2, Aubier (1876), p. 327.

[7] ↑ Ibid., p. 207.

[8] ↑ F. NIETZSCHE, Humain, trop humain, op. cit., p. 219.

[9] ↑ Ibid., p. 335.

[10] ↑ Ibid., t. 2, p. 172.

[11] ↑ G. VATTIMO, La Fin de la modernité, Le Seuil (1985), 1987, p. 11.

[12] ↑ L. FERRY et A. RENAUT, Heidegger et les modernes, Grasset, 1988, p. 82.

[13] ↑ M. HEIDEGGER, « Le discours du rectorat », 27 mai 1933, Le Débat, n° 27, novembre 1983, p. 97.

[14] ↑ G. STEINER, Martin Heidegger, Flammarion, 1981, p. 87.

[15] ↑ F. NIETZSCHE, Humain, trop humain I, op. cit., p. 95.

[16] ↑ Ibid., p. 112.

[17] ↑ M. HEIDEGGER, Introduction à la métaphysique, Gallimard, (1958), 1967, p. 157.

[18] ↑ J.-P. SARTRE, L’existentialisme est un humanisme, Nagel, 1966, p. 22.

[19] ↑ M. HEIDEGGER, Lettre sur l’humanisme, Aubier, (1946), 1983, p. 107.

[20] ↑ J. HABERMAS, Le Discours philosophique de la modernité, Gallimard, 1988, p. 172.

[21] ↑ F. NIETZSCHE, Le Gai Savoir, édition 10/18, p. 374.

[22] ↑ J-M. REY, Histoire de la philosophie, « La philosophie du monde scientifique et industriel », sous la direction de F. CHÂTELET, Hachette, 1973, p. 151-187.

[23] ↑ M. FOUCAULT, Hommage à Hyppolite, PUF, 1971, p. 168.

[24] ↑ F. NIETZSCHE, La Volonté de puissance, Gallimard, t. 1, p. 79 et 141.

[25] ↑ L. FERRY et A. RENAUT, La Pensée 68, Gallimard, 1985, p. 28-36.

[26] ↑ Georges-Elia Sarfati, entretien avec l’auteur.

[27] ↑ M. FOUCAULT, Les Nouvelles littéraires, 28 juin 1984.

[28] ↑ M. FOUCAULT, Actes du Colloque de Royaumont : Nietzsche, Freud, Marx, Minuit (1964) 1967, p. 189.

[29] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 396-397.

[30] ↑ Ibid., p. 353.

[31] ↑ M. FOUCAULT, Hommage à Hyppolite, op. cit., p. 150.

[32] ↑ J. DUVIGNAUD, Le Langage perdu, op. cit., p. 225.

[33] ↑ M. FOUCAULT, Les Nouvelles littéraires, entretien 28 juin 1984.

[34] ↑ M. PINGUET, Le Débat, n° 41, septembre 1986.

[35] ↑ M. FOUCAULT, Les Mots et les choses, op. cit., p. 343.

[36] ↑ Marcel Gauchet, entretien avec l’auteur.

[37] ↑ É. ROUDINESCO, Les Enjeux philosophiques des années cinquante, Éd. du Centre Georges-Pompidou, 1989, p. 93.

[38] ↑ É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse en France, op. cit., t. 2, p. 309.

[39] ↑ J. LACAN, La Psychanalyse I, PUF, 1956, p. 6.

[40] ↑ É. ROUDINESCO, Histoire de la psychanalyse en France, op. cit., p. 309-310, entretien avec Sylvia Lacan.

[41] ↑ Bertrand Ogilvie, entretien avec l’auteur.

[42] ↑ Élisabeth Roudinesco, entretien avec l’auteur.

[43] ↑ J. Derrida, France-Culture, 21 mars 1988.

[44] ↑ J. DERRIDA, Positions, Minuit, 1972, p. 18.





38. La crise de croissance des sciences sociales





Pour comprendre le succès du structuralisme, il ne suffit pas de resituer le contexte historique large du phénomène, ni de pointer quelques filiations d’ordre philosophique, il faut aussi évoquer l’état du champ des sciences sociales lui-même, sa morphologie, sa spécificité. Car il y a bien, contrairement à ce que pensent tous les réductionnismes, une large autonomie de l’histoire de chaque discipline, de chaque science par rapport à l’histoire qui les a produites. On peut parler à ce niveau d’une vie autonome des concepts, comme le dit Gilles Gaston-Granger. Les conditions sociales d’apparition et de transformation d’une théorie comme le structuralisme peuvent être partiellement éclairées par la prise en compte des frottements interdisciplinaires à l’intérieur du champ de la recherche et de l’enseignement, et plus largement du paysage intellectuel.





La socialisation intense des sciences sociales


La période qui voit fleurir l’activité structuraliste est celle d’un développement spectaculaire des sciences sociales, et notamment de toutes nouvelles pousses qui tentent de se faire une place au soleil dans un parterre déjà bien rempli. Or, ces nouvelles sciences sociales sont à la recherche d’une légitimité. Pour la conquérir, elles vont se donner une identité fondée sur la rupture, et chercher à gagner à elles un public intellectuel croissant en ces années cinquante et soixante, afin de contourner les positions établies traditionnelles. La rupture structuraliste qui va ici se donner comme une révolution scientifique, entraînant largement sous sa bannière de nombreux champs disciplinaires, cherche une socialisation intense pour gagner la partie. D’où le caractère insécable des aspects scientifiques et idéologiques en cette période, car cette socialisation intensément recherchée induit l’idéologisation du discours scientifique. Repousser dans l’ombre les composantes idéologiques pour ne retenir que la méthode structurale procède donc d’une démarche vaine, car on peut se demander si « les révolutions scientifiques, ce n’est pas justement cette intense socialisation [1]  ».

Aucune science n’est à cet égard à l’abri de l’idéologisation, de la socialisation. Ainsi, l’observation physique fut pleinement un enjeu idéologique à l’époque de Copernic et de Galilée avec les conflits théologiques qu’elle a provoqués, du fait du passage d’un modèle géocentrique à un modèle héliocentrique. Paul Rivet a vu la nécessité de cette socialisation pour réussir l’institutionnalisation de la jeune ethnologie française. Née sous le conditionnement du colonialisme, l’ethnologie était de plain-pied dans l’idéologique, et Paul Rivet a vu qu’il pouvait se servir de ces conditions pour les retourner, et permettre une mutation radicale dans la perception de l’altérité sociale et culturelle. De conditionnée, l’ethnologie va devenir conditionnante, porteuse d’une éthique, d’une politique antiraciste. Paul Rivet a donc fait délibérément de l’ethnologie une arme idéologique, un élément majeur dans le débat intellectuel des années trente, permettant ainsi son institutionnalisation. L’intense socialisation, l’idéologisation correspondraient donc au mode d’être de sciences nouvellement armées sur le plan conceptuel, mais désarmées sur le plan de la légitimité institutionnelle. C’est incontestablement le cas des sciences du signe dans les années cinquante et soixante, et de manière beaucoup plus spectaculaire que pour l’ethnologie dans les années trente, car elles disposent alors du support des médias qui jouent un rôle croissant dans le champ intellectuel, permettant de démultiplier les capacités de socialisation.

Les médias se sont en effet emparés du débat au cours des années soixante pour présenter les enjeux de celui-ci sur la place publique. On a même pu parler d’affaire Dreyfus à propos du fameux duel Picard/Barthes. Cette médiatisation à outrance est considérée par certains comme la seule réalité tangible du structuralisme. Si on se débarrasse du tintamarre médiatique « le structuralisme n’existe plus [2]  ». De la même manière qu’entre Descartes, Spinoza, Pascal ou Hobbes, ce sont plus les divergences, les contradictions qui importent ; pour les structuralistes aussi, s’il y a des points communs, tenant au fait de penser à la même époque, les oppositions seraient plus pertinentes, et derrière le leurre de leur homogénéité, les conflits et polémiques qui ont agité tous ces chercheurs ont été particulièrement vivaces. Mais ce relais médiatique fut recherché dans un souci de diffusion, de reconnaissance, de quête de légitimité savante.

Autre tentative de dissociation entre la pensée, la science d’un côté et l’idéologie de l’autre, Maurice Godelier [3]  opère un distinguo radical entre la méthode structurale, d’une part, qui est l’analyse pertinente, rigoureuse, scientifique des liens de parentés, des structures des mythes…, et le structuralisme, d’autre part, qui relève de l’idéologique, de déclarations spéculatives générales sur l’humanité, sur la société, sur le progrès de la pensée. La dissociation entre les deux est totale, même si on retrouve la méthode et l’idéologique conjointement combinées chez les mêmes chercheurs : « Je prétends que dans l’analyse structurale des mythes, la méthode de Claude Lévi-Strauss n’implique pas du tout son structuralisme, c’est lui qui arrête sa méthode, non parce que sa méthode est limitée mais parce qu’il veut l’arrêter pour d’autres raisons [4] . » Science, idéologie, socialisation, médiatisation, le structuralisme est à la fois tout cela, écheveau délicat à démêler, si on n’en repère pas les moments, les courants, les enjeux.





Les philosophes relèvent le défi des sciences sociales


Cet engouement pour le structuralisme correspond donc à une intense socialisation des sciences sociales, à un phénomène d’explosion tel qu’il se transforme en véritable politique de développement des sciences humaines dès la fin des années cinquante. C’est en 1958 que, sous l’impulsion de Raymond Aron, la sociologie progresse dans son implantation institutionnelle avec la création d’une licence de sociologie. Plus globalement, les acteurs des sciences sociales en pleine effervescence « ne cherchent pas la reconnaissance des philosophes, dont ils tiennent au contraire à se démarquer avec ostentation [5]  ». On peut saisir à ce niveau le succès du structuralisme comme une réponse des philosophes au défi lancé par des sciences sociales, pour l’essentiel issues de la même demeure philosophique. Les philosophes, ébranlés par la concurrence de disciplines à vocation plus scientifique, plus pragmatique, réalisant une articulation entre les concepts et le terrain, ont réagi en s’appropriant leur programme pour régénérer leur position dans le champ intellectuel.

La philosophie voyait à cette époque deux programmes dont la vitalité tendait à s’épuiser. Le premier, l’existentialisme sartrien, articulé autour d’un sujet constituant dont tout procède, toute espèce de sens, sujet transcendantal, tout-puissant, pleinement abstrait. Cette philosophie est en pleine déconfiture dans les années soixante, confrontée, on l’a vu, aux récifs de l’histoire contre lesquels elle vient s’échouer : « Un des derniers modèles de l’idéalisme de l’Université française [6] . »

Les philosophes qui voudront se démarquer de cet idéalisme du sujet vont trouver dans le structuralisme le moyen de réagir radicalement, par la prévalence de l’immobilité des structures, par le décentrement, sinon l’extinction du sujet… Sartre avait inauguré un nouveau style de la philosophie comme enjeu d’un débat public, ce qui contribua fortement à sa popularité dans les années d’après-guerre et les années cinquante. Mais il va être la première victime de ce nouveau mode de relation à un public qui va lui échapper au profit des structuralistes, lesquels utilisent contre lui les armes mêmes dont il s’était servi pour s’imposer. La conjoncture, la fin de la guerre d’Algérie, le désengagement, les désillusions vont générer un nouveau style d’intellectuel que n’incarne plus Sartre, victime expiatoire de la détente.

Le second pôle de réflexion philosophique dont vont se dissocier les philosophes structuralistes est la phénoménologie. Certes, le structuralisme peut saisir dans la phénoménologie des orientations qu’il reprendra à son compte, le privilège accordé aux structures, la quête du sens, à tel point que Jean Viet, auteur de la première thèse sur le structuralisme, perçoit la phénoménologie comme une tendance spécifique du structuralisme [7] . Cependant, la phénoménologie reste une philosophie de la conscience, et s’attache essentiellement à la description des phénomènes. La phénoménologie reste, pour Jacques Derrida, enfermée dans la « clôture de la représentation » en maintenant le principe du sujet : « Les déconstructions ont pris la place des descriptions [8] . » Le concept de déconstruction, qui va orienter toute la pensée structuraliste, a été d’abord introduit par Jacques Derrida pour traduire la Destruktion de Heidegger, terme qui ne doit être connoté ni dans un sens négatif ni comme positivité : « Le but de la déconstruction est de proposer une théorie du discours philosophique. Un tel programme est manifestement critique [9] . »

Ce structuralisme philosophique, naissant de la contestation de la phénoménologie, porte donc au plus haut niveau le paradigme critique, et va pouvoir l’utiliser comme moyen d’ouverture et de captation par rapport au champ d’investigation des sciences sociales en essor. La plupart des structuralistes viennent de la discipline philosophique : Claude Lévi-Strauss, Pierre Bourdieu, Jacques Lacan, Louis Althusser, Jacques Derrida, Jean-Pierre Vernant, tous sont de formation philosophique. Pourtant, ils ont en commun de rompre avec la philosophie traditionnelle, universitaire. Ils recherchent tout autre chose. C’est une génération philosophique consciente du défi des sciences sociales, et qui rompt avec la rhétorique de l’exercice universitaire. Pour cela, il faut contourner, déborder les vieux appareils légitimes et routiniers de l’institution pour s’adresser directement à l’intelligentsia, en choisissant de nouveaux objets de la philosophie par un éclairage spécifique de l’actualité, en articulant la pensée à des champs sociaux, des institutions, gagnant ainsi une valeur praxéologique.

De plus, le structuralisme, pour ces philosophes, a servi à rénover un discours devenu plus scientifique, qui leur offrait une parade par rapport aux sciences humaines. C’est ce que Pierre Bourdieu appelle « l’effet-logie [10]  », qu’il constate avec le succès de l’archéologie, de la grammatologie, de la sémiologie… Cette désinence évoque l’ambition scientifique d’un structuralisme spéculatif, qui emprunte à la logique mathématique autant qu’à la linguistique pour constituer un pôle savant prenant pleinement place dans l’histoire des sciences. Foucault décrit cette ligne de clivage qu’il accentue et qui transcende toute autre forme d’opposition : « C’est celle qui sépare une philosophie de l’expérience, du sens, du sujet, et une philosophie du savoir, de la rationalité et du concept. D’un côté, une filiation qui est celle de Sartre et de Merleau-Ponty ; et puis une autre, qui est celle de Cavaillès, de Bachelard, de Koyré et de Canguilhem [11] . »

Les sciences sociales s’appropriant toute une série de questions, jusque-là privilège d’une réflexion d’ordre philosophique, l’avant-garde philosophique, sous le drapeau du structuralisme, mène avec succès la contre-offensive. La discipline philosophique, ouverte, rénovée, portée par son public croissant, sort vivifiée de la joute, et bénéficie d’une forte croissance de son personnel enseignant [12]  : le nombre de postes de lycée en philosophie passe de 905 en 1960 à 1 311 en 1965, et 1 673 en 1970. Quant au nombre de postes d’enseignants dans le supérieur, il était de 124 en 1963, il est de 267 en 1967.

Si les gourous du structuralisme ont voulu absorber les sciences sociales, ils n’en ont pas moins ferraillé avec elles, critiquant leur modèle de positivité. Les philosophes structuralistes ont multiplié de virulentes attaques contre les prétentions scientistes des sciences sociales. Lacan contre la psychologie, Althusser contre l’histoire, Foucault contre les méthodes de classement des sciences humaines. On assiste à un véritable tir de barrage contre ce qui est présenté comme une imposture, celle des sciences humaines installées dans leurs certitudes de scientificité. Contre elles, les structuralistes opposent une critique épistémologique nourrie de Gaston Bachelard et de Georges Canguilhem.

Étienne Balibar décrit bien ce retournement réussi qui va conduire les sciences humaines épurées par la critique structuraliste à chercher leur positivité à partir des modèles et concepts élaborés par les philosophes : « Ainsi le texte que j’ai écrit dans Lire Le Capital (1965) a séduit les anthropologues et quelques historiens, car je construisais un concept de mode de production et ils l’ont trouvé opératoire [13] . » Le structuralisme, en privilégiant un discours essentiellement conceptuel, théorique, et en portant le trouble dans le découpage, les frontières, délimitations des diverses jeunes sciences sociales en essor, pouvait ainsi préserver la primauté d’une philosophie rénovée. Celle-ci s’est édifiée sur la base d’une « formule de compromis [14]  » entre d’une part une redéfinition dynamisante, critique de l’humanisme, porteuse d’une rupture radicale, scientifique, et, d’autre part, la préservation de la hauteur statutaire de la discipline philosophique, même si la référence fréquente à la fin de la philosophie semble occulter le phénomène. C’est dans ce souci que, comme le note Louis Pinto [15] , la formule de l’archéologie chez Foucault permet de satisfaire à la double exigence de proposer un discours historique sur les sciences humaines, mais qui soit le moyen de les penser philosophiquement, autrement et mieux qu’elles ne le peuvent par elles-mêmes.

À ce niveau, l’avant-garde philosophique a pleinement relevé le défi des sciences sociales, elle a d’ailleurs favorisé leur essor dans ces années soixante, tout en préservant pour la philosophie la place la plus prestigieuse du dispositif. Elle reste « la discipline de couronnement », avec ses positions maîtresses au sommet du cursus de l’enseignement secondaire, et ses bastions particulièrement représentatifs dans le rôle de reproduction des élites : les khâgnes et les Écoles normales supérieures. À cet égard, la philosophie aura bien résisté à l’offensive, comme en témoigne l’assurance avec laquelle Louis Althusser rejette ces « sciences dites sociales », anathème qui « ne peut s’expliquer sans référence à l’état de faiblesse institutionnelle (et souvent intellectuelle) dans lesquelles elles se trouvaient dans les années cinquante [16]  ». Sur ce plan, la bataille des humanités par rapport aux sciences sociales reproduit la joute qui s’est engagée dans la reproduction des élites entre l’ENS et l’ΕΝΑ, entre l’élite classique et la nouvelle élite technicienne.





L’émancipation face à l’histoire


Si le structuralisme s’est opposé à une philosophie académique, il s’est aussi attaqué à une autre vieille discipline, installée, canonisée, sûre d’elle-même et de ses méthodes : l’histoire. C’est un autre trait dominant du structuralisme que cette déstabilisation non seulement de l’histoire comme discipline universitaire, mais aussi de l’historicité en général. On part alors en guerre contre l’historicisme, le contexte historique, la recherche des origines, la diachronie, la téléologie pour faire prévaloir les permanences, les invariants, la synchronie, le texte clos sur lui-même. L’école des Annales a réagi à ce défi, en deux temps, avec Fernand Braudel en 1958 qui préconise la longue durée et la tripartition temporelle comme langage commun à toutes les sciences sociales sous la baguette de l’historien, et à la fin des années soixante avec la déconstruction de l’histoire, l’histoire éclatée, l’histoire anthropologisée de la troisième génération des Annales [17] . La critique littéraire structuraliste, la sémiologie, commence à se définir en répudiant l’histoire. Certes, il lui fallait se couper d’une histoire littéraire académique, traditionnelle, celle de l’homme et l’œuvre, mais elle a poussé très loin la négation de l’éclairage historique dans un souci de formalisation qui l’a coupée de tout référent psychologique ou historique.

Les historiens ne pouvaient pas, y compris ceux qui étaient le plus ouverts au dialogue avec les autres sciences sociales, ne pas se sentir agressés par le défi structuraliste. Ils y ont donc répondu en privilégiant ce qui participait déjà depuis longtemps de leur propre programme, à savoir l’étude des structures économico-sociales, des cycles et phénomènes répétitifs, sans pouvoir se proclamer structuralistes, car l’antinomie était trop grande. Il y a donc une volonté radicale d’émancipation par rapport à l’histoire, poussée jusqu’à l’absurde négation de tout fondement historique. C’est ainsi que Michelle Perrot, à la pointe du modernisme dans la discipline historique, à Paris-VII, fit à l’époque un séminaire avec les littéraires qui a tourné au dialogue de sourds. Michelle Perrot pensait réaliser là une avancée pluridisciplinaire, et pourtant elle avait, sous le coup des attaques contre toute référence à un quelconque contexte historique, « le sentiment d’être très ringarde ». En effet, pour les tenants de la nouvelle critique littéraire « le mot même de contexte faisait bondir, était honni. Il fallait en rester au texte clos, ce qui a rendu le dialogue très difficile [18]  ».





L’anti-académisme


Cette volonté d’en découdre avec les disciplines canonisées, que ce soit la philosophie traditionnelle, l’histoire, la psychologie, s’inscrit dans un contexte plus large de révolte anti-académique, seul moyen, pour l’avant-garde philosophique ou pour les jeunes sciences du signe, de se faire une place dans l’institution. La plupart des tenants du structuralisme ont en effet un statut précaire.

La novation vient pour l’essentiel d’institutions considérées à l’époque comme marginales, ainsi la VIe section de l’ΕΡΗΕ ou encore le Collège de France, certes considéré comme un sommet de légitimation savante, mais en marge de l’appareil central d’enseignement et de recherche qu’est l’Université.

Les trajectoires des structuralistes sont à cet égard significatives puisqu’elles se sont accomplies pour l’essentiel à l’écart de l’Université. C’est le cas notamment, parmi d’autres, de Lévi-Strauss qui le reconnaît volontiers : « Ce fut donc une carrière universitaire mouvementée dont le trait le plus frappant est sans doute de s’être déroulée toujours en dehors de l’Université proprement dite [19] . » C’est aussi le cas de Barthes, de Greimas, d’Althusser, de Dumézil, de Todorov, de Lacan… Si l’on examine l’organigramme des cours à la Sorbonne en 1967, on constate avec étonnement que les enseignements de linguistique ne sont détenus, à part André Martinet, par aucun des chercheurs que l’on connaît aujourd’hui : « En 1967, il n’y avait même pas de département de linguistique à la Sorbonne, mais un simple Institut de linguistique. […] Quand j’ai fait une thèse de linguistique, étant professeur en lycée, c’était pour être chômeur, cela ne servait à rien [20] . »

Le poids des traditions, le conservatisme de la vieille Sorbonne fermée aux influences nouvelles ont couvert d’une chape de plomb l’Université française et l’ont enfermée dans l’immobilisme. Celui-ci a alimenté la révolte, la nécessaire rupture. Les sciences du signe, pour se faire une place, devaient déborder l’institution, trouver des appuis massifs et efficaces. Le structuralisme qui permettait de réunir les avant-gardes des diverses disciplines pouvait permettre de transformer la révolte qui couvait en révolution.

C’est dans ce contexte que les références à Nietzsche, Marx, Saussure vont être opératoires, véritables armes de la critique anti-académique contre les tenants de l’orthodoxie universitaire et mandarinale. Les structuralistes reprennent en fait un programme plus ancien pour l’actualiser et le rénover. La volonté de faire apparaître dans le champ des sciences de l’homme des domaines qui obéissent à des rationalités spécifiques est une idée que l’on trouve déjà à l’œuvre chez Auguste Comte.

Quant à l’autre paradigme central du structuralisme selon lequel ce qui est déterminant, ce ne sont pas les éléments pris isolément, mais leurs relations objectives sans que la conscience n’interfère dans ces réseaux, l’idée d’un décalage entre comportement et conscience, cette vision des choses est déjà celle de tout le courant durkheimien ou hégélien.

Ce qui est novateur se situe davantage dans l’actualisation des virtualités d’un programme que dans le contenu de celui-ci, ainsi que dans l’accélération de la mise en œuvre de ces programmes, qui obtiennent des résultats scientifiques tangibles.





Un programme commun : la linguistique


L’espoir de rénovation scientifique des sciences sociales a trouvé dans la linguistique structurale la méthode, le langage commun capable d’imposer le changement. La linguistique est apparue alors comme le modèle pour toute une série de sciences en mal de formalisme. Elle s’est diffusée de loin en loin vers l’anthropologie, la critique littéraire, la psychanalyse et a profondément renouvelé le mode de questionnement philosophique. Cependant, un certain nombre de sciences sociales sont restées pour l’essentiel à l’écart de ce bouleversement ou simplement affectées dans les marges ; soutenues par leur positivisme foncier, elles sont passées à côté du débat lui-même. C’est le cas de la psychologie qui a traversé la période en développant ses systèmes de modélisation, ses appareils scientifiques sans problème métaphysique. C’est pour l’essentiel le cas de l’économie.

Les secteurs les plus affectés par la contagion linguistique ont été des disciplines qui se trouvaient dans une situation encore précaire sur le plan institutionnel, ou qui étaient en quête d’une identité, du fait de leurs contradictions internes entre leurs prétentions à la positivité scientifique et leur rapport au politique, comme la sociologie ; et, enfin, celles qui, telles les études littéraires ou la philosophie, étaient pleinement engagées dans une querelle entre anciens et modernes. Cette conjonction a contribué à affaiblir les frontières entre disciplines. Le structuralisme s’est présenté là comme un projet unificateur : « Il parut nécessaire, à la fin des années soixante, d’unifier les diverses tentatives de renouveau des sciences humaines en un seul courant, sinon même en une seule discipline, plus générale que la linguistique [21] . » Cette tentation est le plus clairement exprimée par Roland Barthes ou Umberto Eco, qui s’accordent pour proposer une sémiologie générale capable de regrouper toutes les sciences humaines autour de l’étude du signe.

La modernisation se conjugue alors avec l’interdisciplinarité, car il est nécessaire de violer les sacro-saintes frontières pour laisser pénétrer le modèle linguistique dans tout le champ des sciences humaines. À partir du moment où tout est langagier, où nous sommes tous langagiers, où le monde est langage, « alors tout devient interchangeable, permutable, transformable, convertible, tout [22]  ». Cette interdisciplinarité qui enfreint le modèle humboldtien de l’Université où chaque discipline tient sa place dans des limites strictes, provoque un véritable engouement pour toutes les variantes du formalisme, pour un savoir immanent à lui-même. Le maître mot de la période est celui de communication qui, au-delà de la revue du même nom, évoque cette euphorie pluridisciplinaire.





L’ambition d’une science unitaire


Lévi-Strauss a été le premier à formuler ce programme unificateur des sciences humaines dès l’après-guerre. Bien évidemment la constellation qu’il a élaborée gravitait autour d’une anthropologie sociale dont il était le représentant et qui, seule, pouvait mener à bien cette entreprise totalisante. Ce qui fonde aux yeux de Lévi-Strauss la vocation particulière de l’anthropologie est sa capacité à se trouver à l’intersection des sciences de la nature et des sciences humaines, et à ce titre l’anthropologie « ne se désespère pas de se réveiller parmi les sciences naturelles, à l’heure du jugement dernier [23]  ».

Lévi-Strauss s’inspire donc des sciences naturelles et exactes pour y puiser un certain nombre de modèles logico-mathématiques ou techniques opératoires pour la construction de son anthropologie. Son ambition est d’effacer la frontière entre sciences de la nature et sciences humaines grâce à la rigueur scientifique.

Fort de sa rencontre fructueuse aux États-Unis avec Jakobson pendant la guerre, Lévi-Strauss accorde une place privilégiée au modèle linguistique dans sa démarche anthropologique. Dans sa recherche des invariants, dans ses déconstructions paradigmatiques et syntagmatiques, il reprend à son compte les enseignements de la phonologie de Jakobson : les oppositions binaires, les écarts différentiels… Avec lui, la linguistique aura fécondé un champ du savoir particulièrement riche. Si Lévi-Strauss, grâce au privilège accordé au langage, au décryptage des signes, oriente l’anthropologie dans une direction culturelle, il n’en délaisse pas pour autant son ambition à l’unité. Sa quête des enceintes mentales vise aussi le terrain du biologique. Le statut accordé au biologique dans son anthropologie structurale est tout à fait primordial, même si ce domaine n’est pas vraiment prospecté. L’analyse structurale trouve déjà « son modèle dans le corps. J’ai déjà signalé des recherches très poussées sur le mécanisme de la perception visuelle chez divers animaux [24]  ». « Les données immédiates de la conscience se situent à mi-chemin, déjà codées par les organes sensibles et par le cerveau, à la façon d’un texte [25] . »

La totalité à laquelle aspire Lévi-Strauss, reprenant ainsi à son compte l’ambition de construction du « fait social total » de Marcel Mauss, vise donc à embrasser tout le champ scientifique et finalement à faire de l’anthropologie structurale la science de l’homme, fédératrice de sciences devenues auxiliaires, forte de modèles logico-mathématiques, forte de l’apport de la phonologie, forte d’un terrain d’investigation sans rivages qui englobe dans un même regard les sociétés sans histoire, sans écriture, aux dimensions de la planète.

L’anthropologue peut alors avoir accès à l’inconscient des pratiques sociales, il peut restituer les combinatoires complexes des règles en vigueur dans toutes les sociétés humaines. On comprend qu’une telle ambition ait représenté un défi majeur pour toutes les sciences qui avaient l’homme pour objet, et qu’elle ait suscité des réactions pour concurrencer un tel programme à partir d’autres lieux du savoir, ou au contraire pour s’appuyer sur cette dynamique conquérante afin de gagner en légitimité. L’ambition ainsi définie est à la mesure de la difficulté que connaît l’anthropologie à ses débuts pour se positionner institutionnellement : « C’est le sort des jeunes sciences de s’inscrire difficilement dans les cadres établis. […] [L’anthropologie] a, si l’on peut dire, les pieds sur les sciences naturelles ; elle est adossée aux sciences humaines ; elle regarde vers les sciences sociales [26] . » Si l’anthropologie à elle seule n’a pas réussi a désenclaver les sciences de l’homme, le structuralisme qui a pris le relais a été en effet le paradigme commun, à défaut d’être une école commune à toute une série de disciplines œuvrant dans le même sens de la construction d’une science totale unifiée.





Un phénomène franco-français


La flambée structuraliste fut un phénomène pour l’essentiel hexagonal qui a eu un rayonnement international. Les œuvres multiples qui ont illustré le moment structuraliste ont été regroupées dans le monde anglo-saxon sous la rubrique French Criticism.

En quoi la France offrait-elle un terrain plus propice qu’ailleurs à l’éclosion et à l’épanouissement de l’activité structuraliste ? On peut, à cet égard, émettre quelques hypothèses. Il y a d’abord le poids en France des humanités, qui ont joué un rôle de blocage pour l’implantation des social sciences, triomphantes à l’inverse dans les universités américaines. En France, la réaction de l’avant-garde philosophique à l’essor des sciences sociales, en s’accaparant le programme structuraliste, a permis de faire prévaloir des humanités rénovées dans une querelle des anciens contre les modernes.

Par ailleurs, la joute entre les tenants de la tradition et ceux du modernisme est aussi une caractéristique bien française, et ne fait que rejouer les débats du début du siècle entre la « nouvelle » et « l’ancienne » Sorbonne. Le poids des humanités permet par ailleurs à l’intellectuel français de parler au nom de l’humanité, de s’engager, d’être en situation de porte-parole au-delà de sa compétence spécifique.

Il y a là aussi une tradition qui remonte pour l’essentiel au XVIIIe siècle, mais qui a été amplifiée au XIXe siècle avec l’affaire Dreyfus, et incarnée au XXe siècle par Jean-Paul Sartre. Même si le structuralisme prend ses distances avec cette figure de l’intellectuel engagé, il n’en reste pas moins que ce courant va amplement se servir de cette pratique qui consiste à déborder les appareils pour s’adresser directement au lectorat, au public pour imposer ses thèses, court-circuiter ses pairs. Aux États-Unis au contraire, le professeur d’Université est évalué en dollars et il « n’a aucun droit particulier à parler au nom de l’humanité [27]  ». En Allemagne comme aux États-Unis, peu d’universitaires s’impliquent dans un circuit médiatique où l’on peut éventuellement réaliser une percée. Ce fut le cas pour le Canadien MacLuhan, mais l’institution universitaire le lui fit payer très cher.

En France, on constate au contraire un affaiblissement de l’autonomie du champ universitaire, concurrencé par d’autres instances de consécration. Les enjeux de pouvoir sous-jacents au débat théorique du structuralisme sont représentés par l’ambition nouvelle des jeunes sciences sociales face à la situation de monopole des humanités traditionnelles. Là encore, nous retrouvons la spécificité française d’une Université particulièrement centralisée, routinière, vieil héritage napoléonien, inchangée dans les années cinquante et soixante. Le poids des humanités est encore révélé par la position centrale qu’a occupée, dans l’élaboration du paradigme structuraliste, une institution comme l’École normale supérieure de la rue d’Ulm, lieu de création et d’élaboration de revues majeures de la période, les Cahiers pour l’analyse et les Cahiers marxistes-léninistes. C’est à Ulm que l’on retrouve Althusser, Derrida, Lacan…

Autre donnée de la période qui excède le champ universitaire, c’est le rapport qu’entretiennent les intellectuels français, avec l’histoire de leur pays. Ils prennent soudain conscience, dans une France décolonisée et pacifiée, qu’ils n’habitent plus dans ce qui se donnait comme le phare de l’humanité depuis 1789. La France n’est plus alors une grande puissance, mais une simple composante modeste d’une Europe plurielle. D’où, comme le perçoit bien François Furet, l’intellectuel français, « malgré la rhétorique gaulliste, n’a plus le sentiment de faire l’histoire humaine : cette France, expulsée de l’histoire, accepte d’autant mieux d’expulser l’histoire [28]  ». Ce que confirme Jean Duvignaud, qui perçoit la spécificité française du succès du structuralisme comme « une fuite devant l’histoire [29]  ». Le ramassement sur l’Hexagone, le tête-à-tête des Français avec eux-mêmes a suscité chez les intellectuels le besoin d’armaturer une idéologie capable de créer une cohésion rassurante, une ambition nouvelle : « Il y a là la recherche d’un ordre, presque au sens chevaleresque, initiatique du terme [30] . »

À cet aspect nouveau qui va contribuer à la déstabilisation radicale de l’histoire, et donc au succès du structuralisme sur terre française, il faut ajouter un élément qui relève au contraire de la prééminence d’une tradition spiritualiste antimoderne parmi les intellectuels français. Cette tradition se trouve renforcée par la domination d’une philosophie construite, sinon contre la science, tout au moins à l’écart de celle-ci, en la subordonnant, « ce qui aboutit à ce truc incroyable où l’on voit Althusser faisant des cours de scientificité à des scientifiques [31]  ». Marcel Gauchet retrouve dans l’expression de cet antimodernisme de la communauté intellectuelle la vieille opposition entre l’esprit et l’industrie, l’art et les « horreurs » de la civilisation de masse, vieux thème récurrent de l’histoire intellectuelle française.

L’autre hypothèse qui permet de comprendre pourquoi la France a été la terre d’élection du structuralisme nous est proposée par Thomas Pavel, qui privilégie comme facteur explicatif la logique interne du développement de l’épistémologie en France. L’engouement pour le structuralisme viendrait du retard accumulé en France par rapport à ses voisins européens. La France est restée à l’écart des débats du début du siècle autour de la problématique du langage. Ainsi, l’école de Vienne (Rudolf Carnap, Otto Neurath, Herbert Feigl, Karl Popper…) a été ignorée des Français dans les années trente, si bien qu’au moment de l’exil de cette école avec l’avènement du nazisme, la diaspora trouva refuge dans les pays anglo-saxons, essentiellement les États-Unis, signifiant ainsi l’écart épistémologique de la France, et l’accentuant de fait en l’ignorant comme possible terre d’asile : « Les travaux de Claude Lévi-Strauss, du premier Barthes, de Lacan en partie, ont représenté en France l’explosion différée – et d’autant plus visible – du débat occulté sur le langage et l’épistémologie du savoir [32] . » Après Lévi-Strauss qui a assimilé la linguistique comme modèle pour l’édification d’une anthropologie structurale, les philosophes d’avant-garde, coupés du courant analytique, se sont un peu plus tard précipités eux aussi pour s’emparer du modèle linguistique, mais sans précaution épistémologique, et en s’appropriant une linguistique saussurienne déjà dépassée par les avancées de la philosophie du langage.

L’intensité de la vie parisienne qui a permis de court-circuiter les filières universitaires traditionnelles de reconnaissance a fait le reste pour assurer une prompte diffusion du paradigme structuraliste sur le marché culturel français, transformant ses tenants en étoiles médiatiques, nouveaux gourous d’un public élargi par la progression spectaculaire du nombre des étudiants en facultés de lettres et sciences humaines dans les années soixante. C’est donc sous le drapeau tricolore de la France, et de la France seule, que le structuralisme va s’épanouir jusqu’à fasciner les autres pays, mais comme un produit spécifique du terroir français que l’on goûte par besoin d’exotisme.





* * *





Notes du chapitre


[1] ↑ Jean Jamin, entretien avec l’auteur.

[2] ↑ Bertrand Ogilvie, entretien avec l’auteur.

[3] ↑ Maurice Godelier, entretien avec l’auteur.

[4] ↑ Ibid.

[5] ↑ J.-L. FABIANI, Les Enjeux philosophiques des années cinquante, op. cit., p. 125.

[6] ↑ Paul Valadier, entretien avec l’auteur.

[7] ↑ J. VIET, Les Méthodes structuralistes, Mouton, 1965, p. 11.

[8] ↑ V. DESCOMBES, Le Même et l’autre, op. cit., p. 96.

[9] ↑ Ibid., p. 98.

[10] ↑ P. BOURDIEU, Choses dites, Minuit, 1987, p. 16.

[11] ↑ M. FOUCAULT, (1977), Revue de métaphysique et de morale, n° 1, janvier-mars 1985, p. 4.

[12] ↑ L. PINTO, Les Philosophes entre le lycée et l’avant-garde, L’Harmattan, 1987, p. 68.

[13] ↑ Étienne Balibar, entretien avec l’auteur.

[14] ↑ L. PINTO, Les Philosophes entre le lycée et l’avant-garde, op. cit., p. 78.

[15] ↑ Ibid., p. 96.

[16] ↑ J.-L. FABIANI, Les Enjeux philosophiques des années cinquante, op. cit., p. 116.

[17] ↑ F. DOSSE, L’Histoire en miettes, op. cit.

[18] ↑ Michelle Perrot, entretien avec l’auteur.

[19] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, entretien, Libération, 2 juin 1983.

[20] ↑ Louis-Jean Calvet, entretien avec l’auteur.

[21] ↑ Th. PAVEL, Le Mirage linguistique, op. cit., p. 61.

[22] ↑ Georges Balandier, entretien avec l’auteur.

[23] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, « Leçon inaugurale au Collège de France », le 5 janvier 1960, dans Anthropologie structurale deux, op. cit., p. 27.

[24] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, L’Homme nu, op. cit., p. 619.

[25] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Le Regard éloigné, op. cit., p. 164.

[26] ↑ Cl. LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale, op. cit., p. 395.

[27] ↑ Maurice Godelier, entretien avec l’auteur.

[28] ↑ F. FURET, « Les intellectuels français et le structuralisme », Preuves, février 1967, p. 6 ; repris dans L’Atelier de l’histoire, op. cit., p. 42.

[29] ↑ Jean Duvignaud, entretien avec l’auteur.

[30] ↑ Ibid.

[31] ↑ Marcel Gauchet, entretien avec l’auteur.

[32] ↑ Th. PAVEL, Le Mirage linguistique, op. cit., p. 188.





Annexe. Liste des entretiens réalisés





Marc ABÉLÈS, anthropologue, chercheur au laboratoire d’anthropologie sociale, EHESS.

Alfred ADLER, anthropologue, chercheur au laboratoire d’anthropologie sociale, EHESS.

Michel AGLIETTA, économiste, professeur d’économie à l’université Paris-X.

Jean ALLOUCH, psychanalyste, directeur de la revue Littoral

Pierre ANSART, sociologue, professeur à l’université Paris-VII.

Michel ARRIVÉ, linguiste, professeur à l’université Paris-X.

Marc AUGÉ, anthropologue, directeur d’études à l’EHESS, président de l’EHESS.

Sylvain AUROUX, philosophe et linguiste, directeur de recherche au CNRS.

Kostas AXELOS, philosophe, ancien rédacteur en chef de la revue Arguments, enseigne à la Sorbonne.

Georges BALANDIER, anthropologue, professeur à la Sorbonne, directeur d’études à l’EHESS.

Étienne BALIBAR, philosophe, maître de conférences à l’université Paris-I.

Henri BARTOLI, économiste, professeur à l’université Paris-I.

Michel BEAUD, économiste, professeur à l’université Paris-VIII.

Daniel BECQUEMONT, angliciste et anthropologue, professeur à l’université de Lille.

Jean-Marie BENOIST, philosophe, sous-directeur de la chaire d’histoire de la civilisation moderne au Collège de France, décédé en 1990.

Alain BOISSINOT, littéraire, professeur de lettres en classe préparatoire au lycée Louis-le-Grand.

Raymond BOUDON, sociologue, professeur à l’université Paris-IV, directeur du groupe d’études des méthodes de l’analyse socio-logique (GEMAS).

Jacques BOUVERESSE, philosophe, professeur à l’université Paris-I.

Claude BRÉMOND, linguiste, directeur d’études à l’EHESS.

Hubert BROCHIER, économiste, professeur à l’université Paris-I.

Louis-Jean CALVET, linguiste, professeur à la Sorbonne.

Jean-Claude CHEVALIER, linguiste, professeur à l’université Paris-VII, secrétaire général de la revue Langue française.

Jean CLAVREUL, psychanalyste.

Claude CONTÉ, psychanalyste, ancien chef de clinique à la faculté de médecine de Paris.

Jean-Claude COQUET, linguiste, professeur à l’université Paris-VIII.

Maria DARAKI, historienne, professeur à l’université Paris-VIII.

Jean-Toussaint DESANTI, philosophe, a enseigné à l’université Paris-I et à l’ENS de Saint-Cloud.

Philippe DESCOLA, anthropologue, directeur adjoint du laboratoire d’anthropologie sociale.

Vincent DESCOMBES, philosophe, professeur à la John Hopkins University.

Jean-Marie DOMENACH, philosophe, ancien directeur de la revue Esprit, créateur du CREA.

Joël DOR, psychanalyste, directeur de la revue Esquisses psychanalytiques, professeur à l’université Paris-VII.

Daniel DORY, géographe, chercheur au CNRS, à Paris-I.

Roger-Pol DROIT, philosophe, éditorialiste au Monde.

Jean DUBOIS, linguiste, professeur à l’université Paris-X, revue Langages.

Georges DUBY, historien, professeur au Collège de France.

Oswald DUCROT, linguiste, directeur d’études à l’EHESS.

Claude DUMÉZIL, psychanalyste.

Jean DUVIGNAUD, sociologue, professeur à l’université Paris-VII.

Roger ESTABLET, sociologue, membre du CERCOM (EHESS), maître de conférences à l’université d’Aix-Marseille.

François EWALD, philosophe, président de l’association pour le centre Michel-Foucault.

Arlette FARGE, historienne, directeur de recherches à l’EHESS.

Jean-Pierre FAYE, philosophe, linguiste, professeur à l’Université philosophique européenne.

Pierre FOUGEYROLLAS, sociologue, professeur à l’université Paris-VII.

Françoise GADET, linguiste, professeur à l’université Paris-X.

Gilles GASTON-GRANGER, philosophe, professeur au Collège de France.

Marcel GAUCHET, historien, responsable de la rédaction à la revue Le Débat.

Gérard GENETTE, linguiste, sémiologue, directeur d’études à l’EHESS.

Jean-Christophe GODDARD, philosophe, professeur en classe préparatoire HEC.

Maurice GODELIER, anthropologue, directeur scientifique au CNRS, directeur d’études à l’EHESS.

Wladimir GRANOFF, psychanalyste, médecin-chef du centre médico-psychologique de Nanterre.

André GREEN, psychanalyste, ancien directeur de l’Institut de psychanalyse de Paris.

Algirdas-Julien GREIMAS, linguiste, directeur d’études honoraire à l’EHESS.

Marc GUILLAUME, économiste, professeur à l’université de Paris-Dauphine, maître de conférences à l’École polytechnique, directeur de l’IRIS.

Claude HAGÈGE, linguiste, professeur au Collège de France.

Philippe HAMON, linguiste, professeur à l’université Paris-III.

André-Georges HAUDRICOURT, anthropologue et linguiste.

Louis HAY, littéraire, fondateur de l’ITEM.

Paul HENRY, linguiste, chercheur au CNRS.

Françoise HÉRITIER-AUGÉ, anthropologue, professeur au Collège de France, directrice du laboratoire d’anthropologie sociale.

Jacques HOARAU, philosophe, professeur au centre de formation des professeurs de Monlignon.

Michel IZARD, anthropologue, directeur de recherches au CNRS, codirecteur de la revue Gradhiva.

Jean-Luc JAMARD, anthropologue, chercheur au CNRS.

Jean JAMIN, anthropologue, chercheur au laboratoire d’ethnologie du musée de l’Homme, codirecteur de la revue Gradhiva.

Julia KRISTEVA, linguiste, professeur à l’université Paris-VII.

Bernard LAKS, linguiste, chercheur au CNRS.

Jérôme LALLEMENT, économiste, maître de conférences à l’université Paris-I.

Jean LAPLANCHE, psychanalyste, professeur à l’université Paris-VII, directeur de la revue Psychanalyse à l’Université.

Francine LE BRET, philosophe, professeur au lycée Jacques-Prévert de Boulogne-Billancourt.

Serge LECLAIRE, psychanalyste.

Dominique LECOURT, philosophe, professeur à l’université Paris-VII.

Henri LEFEBVRE, philosophe, ancien professeur aux universités de Strasbourg, Nanterre, Paris-VIII, Californie.

Pierre LEGENDRE, philosophe, professeur à l’université Paris-I.

Gennie LEMOINE, psychanalyste.

Claude LÉVI-STRAUSS, anthropologue, professeur au Collège de France.

Jacques LÉVY, géographe, chercheur au CNRS, coanimateur de la revue Espaces-Temps.

Alain LIPIETZ, économiste, chargé de recherche au CNRS et au CEPREMAP.

René LOURAU, sociologue, professeur à l’université Paris-VIII.

Pierre MACHEREY, philosophe, maître de conférences à Paris-I.

René MAJOR, psychanalyste, enseigne au Collège international de philosophie, directeur des Cahiers Confrontations.

Serge MARTIN, philosophe, professeur au lycée de Pontoise.

André MARTINET, linguiste, professeur émérite à l’universite René-Descartes, et à la IVe section de l’ΕΡΗΕ.

Claude MEILLASSOUX, anthropologue, directeur de recherche au CNRS.

Charles MELMAN, psychanalyste, directeur de la revue Discours psychanalytique.

Gérard MENDEL, psychanalyste, ancien interne de l’hôpital psychiatrique de la Seine.

Henri MITTERAND, linguiste, professeur à la Sorbonne nouvelle.

Juan-David NASIO, psychanalyste, anime le séminaire de psychanalyse de Paris.

André NICOLAÏ, économiste, professeur à l’université Paris-X.

Pierre NORA, historien, directeur d’études à l’EHESS, directeur de la revue Le Débat, éditeur chez Gallimard.

Claudine NORMAND, linguiste, professeur à l’université Paris-X.

Bertrand OGILVIE, philosophe, professeur à l’école normale de Cergy-Pontoise.

Michelle PERROT, historienne, professeur à l’université Paris-VII.

Marcelin PLEYNET, écrivain, ancien secrétaire de la revue Tel Quel.

Jean POUILLON, philosophe et anthropologue, chercheur au laboratoire d’anthropologie sociale, EHESS.

Joëlle PROUST, philosophe, groupe de recherche sur la cognition, CREA, CNRS.

Jacques RANCIÈRE, philosophe, enseignant à l’université Paris-VIII.

Alain RENAUT, philosophe, professeur à l’université de Caen, fondateur du Collège de philosophie.

Olivier REVAULT D’ALLONNES, philosophe, professeur à l’université Paris-I.

Élisabeth ROUDINESCO, écrivain et psychanalyste.

Nicolas RUWET, linguiste, professeur à l’université Paris-VIII.

Moustafa SAFOUAN, psychanalyste.

Georges-Elia SARFATI, linguiste, enseignant à l’université Paris-III.

Bernard SICHÈRE, philosophe, professeur à l’université de Caen, ancien membre de l’équipe Tel Quel.

Dan SPERBER, anthropologue, chercheur au CNRS.

Joseph SUMPF, sociologue et linguiste, professeur à l’université Paris-VIII.

Emmanuel TERRAY, anthropologue, directeur d’études à l’EHESS.

Tzvetan TODOROV, linguiste, sémiologue, chercheur au CNRS.

Alain TOURAINE, sociologue directeur de recherche à l’EHESS.

Paul VALADIER, philosophe, ancien rédacteur en chef de la revue Études, professeur au Centre Sèvres à Paris.

Jean-Pierre VERNANT, helléniste, professeur honoraire au Collège de France.

Marc VERNET, sémiologue du cinéma, professeur à l’université Paris-III.

Serge VIDERMAN, psychanalyste, docteur en médecine.

Pierre VILAR, historien, professeur honoraire à la Sorbonne.

François WAHL, philosophe, éditeur au Seuil.

Marina YAGUELLO, linguiste, professeur à l’université Paris-VII.





Index





ABÉLÈS, Mare



7, 103, 455





ADLER, Alfred



7, 59, 195, 196, 455





ADORNO, Theodor



268, 410





AGLIETTA, Michel



7, 201, 455





AGULHON, Maurice



179, 218





AIMÉE (cas)



118





ALAIN (philosophe)



110





ALEMBERT, Jean LE ROND D’



113





ALLOUCH, Jean



7, 119, 147, 285, 455





ALQUIÉ, Ferdinand



152





ALTHUSSER, Hélène



11





ALTHUSSER, Louis



11, 13, 110, 179, 180, 229, 261, 284, 329, 330, 332, 333, 334-367, 380, 387, 397, 400, 402, 437, 443, 444, 445, 446, 451, 452





ANSART, Pierre



7, 273, 392, 455





ANTOINE, Gérald



82





ANTONOV



75





ANZIEU, Didier



8, 148





APOLLINAIRE, Guillaume



231





APTER, D



315





ARAGON, Louis



328, 331





ARCHIMÈDE



165





ARIÈS, Philippe



186, 187, 418





ARISTOTE



339, 376





ARON, Jean-Paul



175





ARON, Raymond



11, 163, 210, 232, 273, 371, 441





ARRIVÉ, Michel



7, 59, 82, 133, 285, 455





ARTAUD, Antonin



248





AUBRY, Jenny



148





AUDRY, Colette



197





AUGÉ, Marc



7, 34, 314, 317, 364, 455





AUGUSTIN (saint)



290





AUROUX, Sylvain



7, 66, 69, 233, 260, 335, 336, 337, 455





AUSTIN, John L



429





AVILA, Thérèse D’



345





AXELOS, Kostas



7, 197, 378, 435, 455





BACHELARD, Gaston



109, 110, 115, 167, 232, 239, 343, 351, 352, 443





BADIOU, Alain



8, 35, 360, 361, 364, 403





BAKHTINE, Michaël



400





BALANDIER, Georges



7, 25, 192, 273, 312-321, 448, 455





BALFET, Hélène



171





BALIBAR, Étienne



7, 339, 342, 346, 349, 357, 365, 397, 443, 455





BALLY, Charles



63, 293





BARBUT, Marc



376





BARTHES, Roland



10, 10, 13, 21, 64, 65, 83, 84, 90, 91, 94-101, 117, 187, 188, 197, 231, 232, 235, 237, 240, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 250, 264-270, 277, 323, 324, 325, 328, 369, 373, 378, 382, 398, 400, 401, 440, 446, 448, 452





BARTOLI, Henri



7, 203, 205, 206, 455





BASTIDE, François-Régis



163





BASTIDE, Roger



168, 170, 203, 204, 208, 209, 312





BATAILLE, Georges



44, 59, 118, 164, 176, 180, 248





BATAILLE, Sylvia



118





BAUDELAIRE, Charles



238





BAUDELOT, Christian



8, 339





BAUDRILLARD, Jean



8





BAYET, Albert



34





BEATTIE, J



315





BEAUCHAMP (docteur)



178





BEAUD, Michel



7, 455





BEAUFRET, Jean



179, 341, 427, 435





BEAUVOIR, Simone DE



41





BECKETT, Samuel



180





BECQUEMONT, Daniel



7, 8, 198, 351, 455





BECQUEMONT, Trudi



8





BÉDARIDA, François



177





BELLEFROID, Jacques



186





BELLOUR, Raymond



142, 258, 302, 304, 386





BENOIST, Jean-Marie



7, 27, 37, 59, 97, 291, 299, 309, 357, 388, 389, 390, 418, 455





BENVENISTE, Émile



34, 52, 92, 209, 219, 223, 237, 254, 322, 323, 368, 371, 381





BERGER, Gaston



82, 83





BERNOT



12





BERQUE, Jacques



10, 329





BERRYER, Jean-Claude



164





BERTEN, André



177





BERTHERAT, Yves



378





BERTUCELLI, Jean-Louis



320





BESANÇON, Alain



218





BESSE, Guy



345, 349





BETTELHEIM, Charles



365





BIARDEAU, Madeleine



170





BLANCHOT, Maurice



176, 180, 188





BLOCH, Jules



52





BLOCH, Marc



27, 87, 217, 315





BOAS, Franz



32, 73





BOCCARA, Paul



347





BOESERS, K,



410





BOISROUVRAY



325





BOISSINOT, Alain



7, 8, 227, 455





BONAPARTE, Marie



139





BONAPARTE, Napoléon



25





BONNAFÉ, Lucien



129





BONNAFÉ, Pierre



317





BOOLE, George



150





BOPP, Franz



51, 66





BORGES, Jorge Luis



331





BOUDON, Raymond



7, 29, 41, 455





BOUGLÉ, Célestin



27





BOULEZ, Pierre



246





BOURBAKI



40, 107, 259, 260, 335





BOURDET, Claude



319





BOURDIEU, Pierre



8, 13, 112, 371, 376, 377, 443





BOUVERESSE, Jacques



7, 337, 349, 455





BOUVET, Maurice



127





BOYER, Robert



202





BRAUDEL, Fernand



169, 194, 200, 202, 217, 244, 284, 372, 377, 445





BRECHT, Bertolt



100





BRÉHIER, Louis



27





BRÉMOND, Claude



7, 242, 243, 252, 255, 325, 328, 373, 374, 375, 456





BRETON, André



19, 28, 118





BROCHIER, Hubert



7, 456





BRONDAL, Viggo



77, 92, 95





BRUNEAU, Charles



89





BRUNOFF, Suzanne DE



365





BRUNSCHVICG, Léon



27, 108





BUCI-GLUCKSMANN, Christine



331





BÜLHER, K



77





BURGELIN, Pierre



378





BURKE, Edmund



418





BUTOR, Michel



246





CAILLOIS, Roger



44, 157, 159





CALAME-GRIAULE, Geneviève



371





CALVET, Louis-Jean



7, 68, 70, 90, 98, 99, 245, 268, 447, 456





CAMUS, Albert



19, 20, 94





CANETTI, Élias



371





CANGUILHEM, Georges



8, 20, 110-115, 167, 174, 178, 182, 186, 232, 332, 333, 340, 361, 371, 387, 401, 443





CARNAP, Rudolf



92, 108, 452





CARNOT, Lazare



111





CARPENTIER, Alejo



167





CARTRY, Michel



168, 195, 196, 321





CASTEL, Robert



112, 188





CASTEX, Gérard



231





CASTORIADIS, Cornélius



8, 152, 194, 196





CAVAILLÈS, Jean



108, 109, 112, 114, 335, 443





CAZENEUVE Jean



163





CERTEAU, Michel DE



291





CÉSAR, Jules



343





CHAPSAL, Madeleine



163, 386





CHAR, René



180





CHARBONNIER, Georges



223, 247, 259





CHATEAUBRIAND, François, René DE



163





CHÂTELET, François



386, 415, 429





CHESNEAUX, Jean



414





CHEVALIER, Jean-Claude



7, 79, 81, 82, 83, 84, 85, 229, 236, 237, 324, 456





CHKLOVSKI, Victor



74





CHOMSKY, Noam



236, 260





CIXOUS, Hélène



8, 304





CLASTRES, Pierre



195, 196, 304





CLAUDEL, Paul



238





CLAVEL, Maurice



193, 410





CLAVREUL, Jean



7, 124, 288, 294, 456





CLÉMENS, René



204





CLÉMENT, Catherine BACKÈS-



304, 306, 331





CLÉRAMBAULT, Gaëtan Gatian DE



118





COHEN, Marcel



81, 87, 236, 249





COHEN-SOLAL, Annie



20, 24





COLOMBEL, Jeannette



331





COMTE Auguste



29, 30, 157, 203, 407, 447





CONDORCET, J, A, DE



113, 157, 456





CONTÉ, Claude



7, 124, 146, 149, 456





COOPER, David



189





COPERNIC, Nicolas



388, 440





COQUET, Jean-Claude



7, 66, 92, 250, 254, 456





CORNEILLE, Pierre



238





CORNILH, Jean



378





COTTET, Serge



8





COUDOL, Jacques



325





COURNOT, Antoine Augustin



233





CREVEL, René



118





CUISENIER, Jean



279, 378





CULIOLI, Antoine



8, 82, 83, 231, 236, 249, 261





CURIEN, Raoul



181





CUVIER, Georges



395





DAIX, Pierre



328, 420





DALI, Salvador



118





DANTON, Georges



25





DARAKI, Maria



7, 456





DARBEL, Alain



371





DARWIN, Charles



243, 388, 421





DAVY, Georges



34, 273





DAYAN, Sonia



274





DEBRAY, Régis



20, 314, 339, 413





DÉDÉYAN, Charles



231





DEFERT, Daniel



176





DEHOVE, Mario



202





DELAY, Jean



186





DELEUZE, Gilles



8, 386, 415





DELOFFRE, Frédéric



231





DELTHEIL, Robert



111





DERRIDA, Jacques



8, 13, 288, 289, 328, 349, 368, 382, 431, 437, 442, 451





DESANTI, Jean-Toussaint



7, 179, 260, 334, 336, 456





DESCARTES, René



103, 105, 106, 184, 339, 430, 440





DESCOLA, Philippe



7, 31, 214, 456





DESCOMBES, Vincent



7, 46, 47, 56, 57, 58, 62, 108, 114, 121, 144, 184, 343, 345, 443, 456





DESTUTT DE TRACY, Antoine Louis



43





DETIENNE, Marcel



54, 304





DEYON, Pierre



218





DIATKINE, René



150





DIDEROT, Denis



113





DIETERLIN, Germaine



321





DOLTO, Françoise



124, 291





DOMENACH, Jean-Marie



7, 280, 310, 378, 456





DONATO, Eugenio



382





DOR, Joël



7, 120, 123, 134, 135, 145, 262, 289, 456





DORT, Bernard



100





DORY, Daniel



7, 411, 456





DOSSE, François



217, 445





DREYFUS, Alfred



19, 24, 193, 369, 440, 451





DREYFUS, François



218





DREYFUS, Hubert L



396





DROIT, Roger-Pol



7, 233, 252, 456





DROUET, Minou



99





DUBOIS, Claude



240





DUBOIS, Jean



7, 81, 83, 84, 235, 237, 240, 241, 249, 268, 323, 324, 369, 400, 456





DUBY, Georges



7, 54, 329, 456





DUCROT, Oswald



7, 68, 71, 237, 249, 250, 261, 324, 456





DUFRENNE, Mikel



167, 378





DUMAYET, Pierre



384





DUMÉZIL, Claude



7, 126, 295, 456





DUMÉZIL, Georges



7, 25, 28, 50-54, 112, 126, 181, 186, 219, 246, 371, 384, 446





DUMONT, Louis



8, 169, 170





DUMONT, René



170





DUMUR, Guy



100





DURAFFOUR



89





DURKHEIM, Émile



12, 22, 29, 30, 205, 271, 272, 305, 408





DUROUX, Yves



339





DURRY, Mane-Jeanne



231





DUVIGNAUD, Jean



7, 100, 197, 198, 215, 273, 274, 307, 312, 320, 433, 452, 456





ECO, Umberto



325, 373, 375, 448





EHRMANN, J



376





EIKHENBAUM, Bons Mikhaïlovitch



74





EINSTEIN, Albert



409





ÉLIADE, Mircéa



381





ENCREVÉ, Pierre



81, 82, 83, 236, 237, 324, 369





ENGELS, Friedrich



31





ÉRASME



184





ÉRIBON, Didier



25, 31, 51, 57, 175, 178, 180, 181, 182, 186, 188, 387





ERNOUT, Alfred



52





ESCARRA, Jean



34





ESPINAS, Alfred



58





ESTABLET, Roger



7, 272, 339, 349, 456





ÉTIEMBLE, René



20, 164, 165





EVANS-PRITCHARD, Edward



315





EWALD, François



7, 232, 387, 456





EY, Henri



125, 126, 150, 151





FABIANI, Jean-Louis



102, 441, 445





FARAL, Edmond



52





FARGE, Arlette



7, 433, 456





FARIAS, Victor



437





FAYE, Jean-Pierre



7, 75, 194, 326, 328, 456





FEBVRE, Lucien



52, 102, 163, 217, 265





FEIGL, Herbert



452





FEJTÖ, François



197





FERRY, Luc



189, 425, 431





FEUERBACH, Ludwig



338, 352





FICHTE, Johann Gottlieb



103, 105, 106, 352





FLAUBERT, Gustave



24, 98





FLEMING, Jan



375





FLEURY, M



70





FLORENNE, Yves



277





FONTANA, M



183





FONTENELLE, Bernard LE BOUVIER DE



12





FORTES, Meyer



315





FORTINI, Franco



197





FOUCAULT, Anne



175





FOUCAULT, Michel



5, 11, 13, 45, 60, 61, 66, 67, 104, 105, 106, 110, 112, 113, 173-190, 193, 229, 241, 242, 246, 281, 330, 333, 339, 351, 354, 368, 370, 371, 379, 384-397, 402, 409, 410, 415, 419, 430, 431, 432-434, 437, 443, 444





FOUCHÉ, Pierre



82





FOUGEYROLLAS, Pierre



7, 110, 111, 150, 194, 197, 198, 422, 456





FOUQUE, Antoinette



401





FOURNIÉ, Georges



97





FRANCASTEL, Pierre



329





FRANK, Manfred



308





FREGE, Gottlob



262, 289





FREUD, Sigmund



24, 31, 62, 113, 117, 119, 121-126, 129, 130, 134, 136, 138, 139, 140, 142, 143, 147, 149, 178, 180, 262, 281, 288-294, 305, 329, 340, 342, 362, 366, 367, 368, 370, 380, 382, 388, 389, 401, 402, 408, 432, 435





FREUND, Julien



8





FREYRE, Gilberto



164





FRIEDMANN, Georges



325





FROMM, Erich



129





FURET, François



177, 414, 452





GADET, Françoise



7, 63, 64, 77, 231, 362, 456





GALILÉE



363, 440





GANDILLAC, Maurice DE



167, 182, 208, 211





GARAUDY, Roger



330, 339, 340, 346, 347, 348





GARBO, Greta



99





GARDIN, Jean-Claude



246





GARRONE (cardinal)



344





GASTON-GRANGER, Gilles



103, 203, 207, 246, 271, 272, 361, 372, 439, 457





GAUCHET, Marcel



7, 189, 192, 412, 434, 452, 456





GAULLE, Charles DE



192, 318, 398





GELLY, René



8





GENETTE, Gérard



7, 13, 85, 180, 194, 230, 231, 233, 250, 325, 328, 370, 373, 376, 400, 401, 456





GENTILHOMME, Yves



250





GEOFFROY SAINT-HILAIRE, Étienne



66





GEORGE, François



150, 232





GEORGIN, R



141





GERNET, Louis



219





GÈZE, François



8





GIDE, André



175





GILSON, Étienne



102





GODDARD, Jean-Christophe



7, 104, 105, 106, 457





GÖDEL, Kurt



262





GODELIER, Maurice



7, 214, 304, 321, 377, 402, 403, 411, 441, 451, 457





GOETHE, Johann Wolfgang VON



66, 290





GOLDMANN, Lucien



24, 208, 210, 268, 273, 382, 398





GOLDMANN, Pierre



10





GOLDSCHMIDT, Victor



103





GOLDSTEIN, Kurt



125





GOMBROWICZ, Witold



331





GOMULKA, Wladyslaw



194





GORKI Maxime



75





GOUBERT, Pierre



372





GOUGENHEIM, Georges



81, 83





GOUHIER, Henri



182





GOUROU, Pierre



223, 323





GRACQ, Julien



165





GRAMMONT, Maurice



80





GRANAI, Georges



165





GRANET, Marcel



51





GRANOFF, Wladimir



7, 122, 123, 124, 127, 293, 457





GREEN, André



7, 100, 125, 143, 150, 282, 289, 290, 292, 293, 294, 457





GREIMAS, Algirdas-Julien



7, 13, 43, 44, 59, 64, 83, 84, 89, 90, 91, 92, 94, 95, 97, 234, 235, 236, 237, 240, 244, 249-256, 258, 263, 268, 323, 324, 325, 345, 369, 373, 374, 377, 446, 457





GRIAULE, Marcel



34, 59, 166, 170, 321





GRITTI, Jules



325, 373





GROSRICHARD, Alain



333





GROSS, Maurice



236, 249, 324





GRUSON, Claude



202





GUATTARI, Pierre



168





GUÉRIN, Daniel



319





GUÉROULT, Martial



102-106, 109, 178, 337, 361





GUILBERT, Louis



87, 237, 240





GUILLAUME, Gustave



80, 81





GUILLAUME, Marc



7, 457





GUIRAUD, Pierre



84





GUITTON, Jean



11, 344, 345





GURVITCH, Georges



43, 48, 205, 270-274, 312





HABERMAS, Jürgen



423, 426, 428





HAGÈGE, Claude



7, 54, 71, 457





HALLIER, Jean-Edern



326, 327





HAMON, Hervé



331





HAMON, Philippe



7, 84, 231, 234, 238, 369, 372, 457





HARRIS, Zellig



241





HAUDRICOURT, André-Georges



7, 87, 165, 223, 236, 457





HAY, Louis



7, 235, 254, 457





HAZARD, Paul



386





HÉCAEN, Henry



324





HEGEL, Georg Wilhelm Friedrich



12, 111, 113, 118, 121, 129, 154, 157, 178, 180, 195, 210, 346, 352, 353, 378





HEIDEGGER, Martin



129, 130, 179, 180, 286, 322, 341, 421, 422, 424-432, 433, 434, 435, 436, 437, 442





HELLER, Clémens



169





HENRY, Paul



7, 362, 363, 457





HERBERT, Thomas (Michel PÊCHEUX)



362, 363





HÉRITIER-AUGÉ, Françoise



7, 169, 321, 457





HERRENSCHMIDT, Olivier



168, 169, 170





HERTZ, Robert



44





HÉSIODE



211, 220, 221





HEUSCH, Luc DE



166





HITLER, Adolf



110, 165





HJELMSLEV, Louis



12, 77, 83, 85, 90-93, 98, 99, 235, 244, 245, 251, 254, 257, 259, 260, 368, 377





HOARAU, Jacques



7, 253, 260, 457





HOBBES, Thomas



440





HOUPHOUËT-BOIGNY, Félix



313





HUGO, Victor



25





HUGUENIN, René



325





HUSSERL, Edmund



55, 74, 76, 109, 113, 334, 341





HUSTON, John



24





HYPPOLITE, Jean



20, 121, 150, 167, 177, 178, 179, 182, 195, 314, 326, 430, 433





HYPPOLITE, Mme



178





IPOLA, E, R, DE



142





IRIGARAY, Luce



8





ISAMBERT, Liliane



241





IZARD, Françoise (voir Françoise HÉRITIER-AUGÉ)



304





IZARD, Michel



7, 23, 24, 59, 144, 167, 168, 170, 170, 171, 195, 319, 321, 457





JACQUART, Jean



218





JAKOBSON, Mme



375





JAKOBSON, Roman



12, 28, 32, 38-41, 47, 48, 63, 70, 72-79, 85, 87, 95, 132, 133, 137, 149, 198, 209, 237, 238, 245, 257, 266, 269, 329, 368, 370, 449





JAMARD, Jean-Luc



7, 457





JAMBET, Christian



8, 348





JAMIN, Jean



7, 33, 44, 59, 409, 440, 457





JANKÉLÉVITCH, Vladimir



167, 344





JAULIN, Robert



23





JEAN (saint)



290





JEAN-PAUL II



344





JEANNE D’ARC



118





JEANNENEY, Jean-Noël



314





JESPERSEN, Otto



85, 92





JÉSUS



344





JODELET, François



230





JOHNSON, Lyndon



380





JOYCE, James



385





JULLIARD, Jacques



370





JURANVILLE, Alain



287, 290





JUSSIEU, Antoine Laurent DE



394





KANAPA, Jean



329





KANT, Emmanuel



105, 110, 352, 397, 434





KANTERS, Robert



277, 386





KARADY, Victor



8





KARCEVSKI, Serge



63, 76, 209





KERBRAT-ORECCHIONI, Catherine



8





KHLEBNIKOV, Vélimir



74





KHROUCHTCHEV, Nikita



191





KLEIN, Mélanie



288





KLOSSOWSKI, Pierre



176





KOJÈVE, Alexandre



117, 118, 178





KOLM, Serge-Christophe



8





KOYRÉ, Alexandre



102, 443





KRIEGEL, Annie



218





KRISTEVA, Julia



7, 70, 229, 250, 258, 327, 328, 398, 400, 402, 457





LABICHE, Eugène



143





LABROUSSE, Ernest



217, 218, 219





LACAN, Jacques



11-13, 46, 59, 60, 64, 68, 79, 94, 100, 107, 117-141, 144-154, 175, 180, 187, 195, 232, 244, 252, 258, 260, 261, 263, 264, 269, 283-295, 296, 301, 308, 322, 328, 329, 333, 342, 345, 350, 351, 356, 359, 362, 366, 367, 370, 372, 373, 380-383, 386, 387, 396, 401, 402, 409, 431, 435-438, 443, 444, 446, 449, 450, 451, 452





LACAN, Marc-François



129





LACAN, Sylvia



436





LACROIX, Jean



163, 179, 277, 385





LADRIÈRE, Jean



378





LAGACHE, Daniel



126, 128, 138, 179, 180, 182, 205, 209





LAGARDE, André



15





LAING, Ronald



189





LAKS, Bernard



7, 457





LALANDE, André



12





LALLEMENT, Jérôme



7, 457





LAMARCK, Jean Baptiste DE MONET, chevalier DE



389, 394





LAPASSADE, Georges



378





LAPLANCHE, Jean



7, 123, 150, 151, 152, 153, 178, 283, 284, 289, 292, 294, 457





LAPORTE, Jean



27





LAPOUGE, Gilles



368





LARDREAU, Guy



348





LAWRENCE, D, H



267





LÉBOVICI, Serge



150





LE BRET, Francine



7, 29, 457





LECLAIRE, Serge



7, 124, 148, 151, 152, 287, 288, 292, 294, 457





LECOURT, Dominique



7, 332, 333, 349, 352, 457





LEFEBVRE, Henri



150, 209, 273, 414, 457





LEFORT, Claude



8, 20, 22, 42, 48, 49, 152, 167, 194, 195, 274





LEFRANC, Georges



26





LEGENDRE, Pierre



7, 457





LE GOFF, Jacques



54, 316, 329





LEIBNIZ, Gottfried Wilhelm



114





LEIRIS, Michel



41, 44, 58, 59, 312, 313





LEJEUNE, Michel



82





LEJEUNE, Philippe



8





LEMAIRE, Anika



120, 137, 153





LEMOINE, Gennie



7, 122, 262, 288, 401, 457





LÉNINE



331, 345, 365





LEROI-GOURHAN, André



170, 171, 223, 329





LE ROY LADURIE, Emmanuel



218, 371





LÉVINAS, Emmanuel



8





LÉVI-STRAUSS, Claude



7, 11, 13, 21-25, 26-53, 57, 58, 59, 64, 72, 73, 74, 95, 106, 107, 112, 117, 120, 129-131, 137-147, 149, 150, 152, 155-172, 174, 186, 187, 194, 200, 203, 206, 209, 211-217, 219, 221-224, 235, 238, 243, 244, 246, 247, 250, 251, 252, 263, 269-282, 284, 296-311, 312, 313, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 323, 332, 339, 340, 345, 356, 357, 359, 362, 371, 373, 374, 377, 378, 380, 382, 384-387, 389, 391, 395, 396, 398, 402, 403, 409, 411, 418, 419, 431, 433, 434, 437, 441, 443, 446, 452, 453, 458





LÉVI-STRAUSS, Monique



146





LÉVY, Bernard-Henri



97, 419





LÉVY, Jacques



7, 458





LÉVY BRUHL, Lucien



58, 275, 411





LHOMME, Jean



202





LINDENBERG, Daniel



347





LINGAT, Robert



170





LINHART, Robert



331, 332, 365





LINNÉ, Carl VON



243





LIPIETZ, Alain



7, 458





LIPOVETSKY, Gilles



416





LOEWENSTEIN, Rudolph



152





LONGCHAMBON, Henri



314





LOURAU, René



7, 193, 458





LOWIE, Robert H



28, 32





LULIN, Monique



8





LUTHER, Martin



102





LYOTARD, Jean-François



8, 194, 410, 417





MACHEREY, Pierre



7, 113, 182, 339, 342, 347, 349, 360, 371, 376, 400, 401, 403, 458





MACLUHAN, Marshall



451





MAÏAKOWSKI, Vladimir



74, 75





MAJOR, René



7, 131, 458





MAKAROVSKY, J



76





MALDIDIER, Denise



241, 362





MALÉVITCH, Kazimir S



74





MALINOWSKI, Bronislaw



31, 32, 212, 276, 296





MALLARMÉ, Stéphane



73, 399, 432





MANDELA, Nelson



317





MANDELSTAM, Ossip



368





MANDROU, Robert



188





MANNONI, Octave



148





MAO TSÉ-TOUNG



342





MARCELLESI, Jean-Baptiste



241





MARCHAI, André



204, 205, 210





MARCHAL (frères)



202





MARCHAND, Jean-José



74, 77, 160





MARCUSE, Herbert



416





MARION, Jean-Luc



408





MARKSEY, Richard



382





MARTIN, Serge



7, 93, 156, 458





MARTINET, André



7, 66, 67, 81, 82, 83, 85-86, 87, 92, 93, 169, 228-229, 230, 231, 241, 250, 256, 323, 447, 458





MARX, Karl



12, 26, 27, 31, 34, 59, 62, 110, 157, 171, 179, 180, 203, 210, 251, 261, 272, 305, 328, 330, 331, 332, 335, 338, 340, 342, 346, 347, 354-356, 357, 358, 360, 361, 363-367, 377, 380, 396, 400, 402, 403, 407, 415, 432, 447





MASCOLO, Dionys



197





MASSIGNON, Louis



52





MATHESIUS, Vilèm



76





MATIGNON, Renaud



326, 369





MATONTI, Frédérique



329, 330





MATORÉ, Georges



89, 234





MAURIAC, Claude



277





MAURON, Charles



268





MAUSI, Robert



177





MAUSS, Marcel



30, 43-49, 51, 52, 57, 58, 87, 138, 141, 221, 449





MAZON, André



52





MCCARTHY, Joseph



159





MEAD, Margaret



47





MEILLASSOUX, Claude



7, 241, 318, 319, 364, 458





MEILLET, Antoine



52, 74, 80, 81, 87, 209





MELMAN, Charles



7, 131, 146, 458





MENDEL, Gérard



7, 128, 144, 291, 458





MENDÈS FRANCE, Pierre



175, 314





MERLEAU-PONTY, Maurice



20, 55-59, 64, 116, 125, 139, 150, 151, 203, 205, 334, 444





MESCHONNIC, Henri



83, 237





MESLIAND, Claude



218





MÉTRAUX, Alfred



28, 59, 164





METZ, Christian



237, 250, 325, 373





MEYERSON, Ignace



219





MEYRIAT, J,



163





MICHAUD, René



344





MICHELET, Jules



90





MIDDLETON, John



315





MILHAU, Jacques



330





MILLER, Gérard



8





MILLER, Jacques-Alain



8, 100, 149, 232, 261, 287, 289, 331, 333, 334, 339, 342, 372





MILNER, Jean-Claude



8, 66, 100, 333, 339





MITTERAND, Henri



7, 83, 234-237, 458





MITTERRAND, François



10





MOÏSE



291





MOLIÈRE



62





MOLINO, Jean



180





MONDRIAN, Piet



246





MONNET, Georges



27





MONTAIGNE



157





MONTESQUIEU



339





MONTHERLANT, Henry DE



157





MONTUCLARD, Maurice



344





MORENO, Jacob-Lévy



209





MORGAN, Lewis Henry



12, 35





MORIN, Edgar



8, 182, 197, 198, 325





MORIN, Violette



325, 373





MORVAN-LEBESQUE



100





MOSCOVICI, Serge



362





MOUNIN, Georges



101, 136, 216, 323, 330





MURDOCK, George Peter



209, 270





MURY, Gilbert



347





NACHT, Sacha



128





NADEAU, Maurice



96, 97, 98





NADEL, Siegfried Frederick



315





NAÏR, K



355





NAPOLÉON III



326





NASIO, Juan-David



7, 286, 458





NAVILLE, Pierre



241, 319





NEEDHAM, Rodney



44, 318





NEURATH, Otto



452





NEWTON, Isaac



41, 70, 353





NICOLAÏ, André



7, 200, 202, 205, 458





NIETZSCHE, Friedrich



175, 180, 181, 192, 326, 421-424, 426, 427, 428-433, 447





NKRUMAH, Kwame



313





NORA, Pierre



7, 8, 173, 222, 370, 371, 384, 416, 458





NORMAND, Claudine



7, 65, 241, 362, 458





OGILVIE, Bertrand



8, 119, 120, 157, 436, 440, 458





ORTIGUES, Edmond



277





ORY, Pascal



19, 193





OZOUF, Jacques



218





PAGÈS, Robert



209, 361





PAPIN, Christine et Léa (sœurs PAPIN)



118





PAQUOT, Thierry



8





PARAIN, Brice



186





PARIENTE, Jean-Claude



178





PARISOT, Thérèse



8





PASCAL, Blaise



184, 210, 290, 345, 440





PASSERON, Jean-Claude



8, 112, 180





PAVEL, Thomas



91, 252, 308, 448, 453





PÊCHEUX, Michel



339, 340, 348, 361, 362, 363





PEIRCE, Charles Sanders



72, 429





PERRIAUX, Anne-Sophie



370





PERRIER, François



150





PERROT, Jean



82





PERROT, Michelle



8, 218, 433, 446, 458





PERROUX, François



202, 203, 204, 210





PHILIPPE II



217





PIAGET, Jean



107, 205, 208, 211, 241, 261, 387, 431





PLATTER, Jacqueline



268





PICARD, Raymond



264, 267, 268, 269, 369, 400, 440





PICHON, Édouard



81, 136





PICON, Gaëtan



238





PIGANIOL, André



52





PINGAUD, Bernard



379





PINGUET, Maurice



180, 181, 434





PINTO, Louis



444





PIOT, Colette



241





PIOT, Marc



319





PIVIDAL, Rafaël



274





PLATON



62, 272, 339, 376, 435





PLEYNET, Marcelin



8, 326, 327, 458





PLON, Michel



346, 362





POE, Edgar



134





POINCARÉ, Henri



108





POINCARÉ (institut)



249, 250





POLIVANOV, Evgeni



74





POMMIER, Jean



52





POMMIER, René



270





PONTALIS, Jean-Bertrand



8, 96, 150, 292





POPPER, Karl



253, 452





POTITER, Bernard



82, 234, 235, 238, 240, 241, 249, 250, 323





POUCHKINE, A, S



73





POUILLON, Jean



8, 21-24, 40, 41, 42, 303, 321, 369, 376, 458





POUJADE, Pierre



165





POULANTZAS, Nicos



10





POULET, Georges



239, 382





PROPP, Vladimir



92, 238, 249, 246, 252, 253, 296, 369, 374, 375, 389





PROUST, Jacques



178





PROUST, Joëlle



8, 104, 361, 458





PROUST, Marcel



95, 309





QUÉMADA, Bernard



81, 83, 89, 234, 240, 323





RABELAIS, François



102





RABINOW, Paul



396





RACINE, Jean



210, 264, 265, 266, 267, 268





RADCLIFFE-BROWN, A, R



32





RANCIÈRE, Jacques



8, 174, 339, 340, 341, 349, 458





RASTIER, François



254





RAULET, Georges



60





RAYMOND, Pierre



260





RÉBEYROL, Philippe



268





REDONDI, Pietro



102





RÉGNAULT, François



333, 339





RÉMOND, Pierre



260





RENAUD, P, A,



163





RENAUT, Alain



8, 189, 192, 425, 431, 458





REVAULT D’ALLONNES, Olivier



8, 34, 179, 194, 268, 458





REVEL, Jean-François



258, 381





REY, Jean-Michel



429





RICARDO, David



350, 368, 389, 394





RICARDOU, Jean



327





RICHARD, Jean-Pierre



239, 246





RICœUR, Paul



8, 150, 280, 281, 284, 378, 379





RIFFATERRE, Michael



237





RIMBAUD, Arthur



248, 368





RIVAUD, Albert



27





RIVET, Paul



32, 58, 155, 440





RIVIÈRE, Georges-Henri



223





ROBBE-GRILLET, Alain



379





ROBIN, Régine



362





ROCHE, Anne



118





ROCHE, Denis



327





ROCKEFELLER (fondation)



28





RODINSON, Maxime



165





ROMILLY, Jacqueline DE



8





ROSSI, Tino



89





ROTMAN, Patrick



331





ROUDINESCO, Élisabeth



8, 118, 124, 127, 129, 151, 153, 232, 262, 284, 331, 339, 342, 382, 402, 435, 436, 458





ROUSSEAU, Jean-Jacques



161, 162, 215, 305, 422





ROUSSEL, Raymond



180





ROUSSET, David



19





ROUSSET, Jean



238, 372





ROUSTANG, François



8, 144, 145, 291, 294





ROY, Claude



163, 193, 215, 277





ROYER-COLLARD, Pierre Paul



279





RUSSELL, Bertrand



108





RUWET, Nicolas



8, 249, 279, 304, 323, 324, 382, 458





SAFOUAN, Moustafa



8, 121, 148, 458





SAINT-SERNIN, Bertrand



111





SAINT-SIMON, Claude Henri, comte DE



407





SALGAS, Jean-Pierre



371





SAN ANTONIO



260





SAPIR, J, David



73





SARFATI, Georges-Elia



8, 101, 431, 458





SARTRE, Jean-Paul



11, 19-25, 97, 163, 193, 232, 274, 278, 279, 281, 310, 313, 360, 376, 379, 380, 381, 384, 387, 427, 442, 444, 451





SAUSSURE, Ferdinand DE



12, 39, 51, 52, 56, 59, 62-71, 72, 73, 77, 78, 80, 82, 84, 86, 87, 90, 91, 98, 101, 103, 117, 120, 121, 129, 131-133, 135, 137, 198, 209, 222, 241, 251, 252, 285, 293, 299, 305, 340, 368, 374, 379, 382, 447





SAUVY, Alfred



202





SCHAFF, Adam



330





SCHLEGEL, August Wilhelm VON



51, 65





SCHLEGEL, Friedrich VON



51, 65





SCHLEICHER, Auguste



51





SCHUCK, Moritz



107





SCHORSKE, C



407





SEBAG, Lucien



195, 196, 249, 378





SÉCHEHAYE, Albert



63





SEGHERS, Anna



28





SEMPRUN, Jorge



346, 347





SENGHOR, Léopold Sédar



159, 313





SERGE, Victor



28





SERRES, Michel



8, 13, 114, 115, 116, 178, 188





SÈVE, Lucien



330, 347, 415





SICHÈRE, Bernard



8, 131, 175, 291, 459





SILVA, Christine



8





SIMIAND, François



30, 211, 217





SIMONIS, Yvan



39





SINGEVIN, Charles



90





SIRINELLI, Jean-François



19, 110, 193





SMITH, Adam



350, 389, 394





SMITH, Michael Garfield



315





SMITH, Mlle



70





SOCRATE



423





SOLLERS, Philippe



291, 325, 327, 328, 376, 399, 400





SOPHOCLE



143





SOUSTELLE, Jacques



28, 58, 168





SOUVARINE, Boris



118





SPENCER, Herbert



12, 407





SPENGLER, Oswald



407, 421





SPERBER, Dan



8, 36, 318, 459





SPINOZA, Baruch



103, 106, 109, 284, 358, 440





SPITZER, Léo



84, 238





STALINE, Joseph



179, 181, 191, 193, 206





STAROBINSKI, Jean



70





STEIN, Conrad



150, 151





STEINER, George



426





STENDHAL



368





STOCKING, George W



58





STRAKA, Georges



83, 234





SULLIVAN, Harry STACK



129





SUMPF, Joseph



8, 241, 459





SWAIN, Gladys



189





TARDE, Gabriel



205, 271, 459





TARDITZ, Claude



321





TAYLOR, Frederick Winslow



365





TERRAY, Emmanuel



8, 35, 314, 319, 321, 364, 403, 459





TEXIER, Jean



347





THÉRÈSE D’AVILA



345





THIBAUDEAU, Jean



327, 376





THIERS (fondation)



179





THOMAS, Louis-Vincent



8





THOMAS (saint)



292





THOREZ, Maurice



348





THORNER, Daniel



170





TODOROV, Tzvetan



8, 13, 65, 68, 73, 75, 230, 242, 243, 249, 250, 324, 325, 328, 370, 373, 376, 382, 398, 446, 459





TOGEBY, Knud



83, 235





TORRÈS, Félix



408





TORT, Michel



339





TOURAINE, Alain



8, 459





TOURÉ, Sékou



313





TRACY, Destutt DE



43





TRISTANI



274





TROTSKI, Léon



75





TROUBETZKOY, Nicolaï



12, 39, 47, 63, 74, 76, 78, 85, 89, 93, 209, 245, 246





TUDESQ, André



218





URI, Pierre



202





VACHEK, J,



76





VAILLAND, Roger



193





VALADIER, Paul



8, 354, 409, 420, 442, 459





VALÉRY, Paul



238, 277





VATTIMO, Gianni



425





VAUGELAS, Claude Favre de



12





VEILLE, Jacques



97





VENDRYÈS, Joseph



80, 85





VERDÈS-LEROUX, Jeannine



274, 347, 348, 350





VERLAINE, Paul



73





VERNANT, Jean-Pierre



8, 13, 54, 211, 219, 220, 221, 304, 382, 443, 459





VERNET, Marc



8, 253, 459





VERRET, Michel



347





VERSTRAETEN, Pierre



279





VEYNE, Paul



180, 433





VICO, Giambattista



157





VIDAL-NAQUET, Pierre



54, 316





VIDERMAN, Serge



8, 293, 459





VIET, Jean



442





VILAR, Jean



100





VILAR, Pierre



8, 210, 218, 330, 354, 459





VINCENT, Jean-Marie



356





VINOGRADOV



236





VIRILIO, Paul



417





VOLTAIRE



422





WAGEMANN, Ernst



204





WAGNER, Richard



304, 305, 310





WAGNER, Robert-Léon



81, 83, 237, 240





WAHL, François



8, 284, 325, 369, 459





WAHL, Jean



114, 167, 178, 179





WALLON, Henri



119





WANTERS, Arthur



26





WEIL, André



40, 107





WEIL, Simone



40





WEILLER, Jean



202





WESTERMARCK, Edvard



35





WINNICOTT, Donald W



288, 289





WITTGENSTEIN, Ludwig



92, 108, 429





WOLFF, Étienne



209





WORMSER, André



177





YAGUELLO, Marina



8, 75, 231, 459





YAKOUBINSKI



75





ZOLA, Émile



114





ZONABEND, Françoise



304





