



Introduction 1


Louis Pinto et Gisèle Sapiro

Pierre Bourdieu s’inscrivait clairement dans la tradition européenne de la sociologie. À la suite d’Émile Durkheim, il concevait la sociologie comme la science des contraintes qui pèsent sur les individus. C'est ce que rappelait Robert Castel : «Parce que c'est quelqu’un qui a compris la dureté du monde social et qui a essayé de la penser sans concessions, dans toutes ses implications, et qui s’est interrogé sur ce que l’on pouvait faire lorsqu’on savait cela, que le monde social, c’est essentiellement la contrainte sociale, mais qu’on ne se résigne pas à célébrer cet ordre du monde2». Et si, à la façon de Marx, il voyait dans les rapports sociaux des rapports de forces, il a aussi placé au cœur de son interrogation sociologique la question wébérienne des formes de légitimité. Tout en souscrivant au principe durkheimien selon lequel il faut expliquer ce que font les agents sociaux par ce qu’ils sont et non pas par ce qu’ils disent qu’ils font, il a réintroduit, à la suite de Max Weber, le point de vue des agents comme faisant partie de la réalité sociale observée.

Ses propres contributions empiriques sont indissociables de la dimension théorique du «métier de sociologue». La «construction d’objet» qui atteste l’autonomie de la pratique scientifique se caractérise par la mise à l’écart des prénotions, des idoles verbales, des classements profanes, journalistiques ou bureaucratiques, des tentations prophétiques, mais aussi par l’objectivation des hiérarchies intellectuelles inculquées et reproduites par l’orthodoxie académique contre laquelle la liberté intellectuelle du sociologue doit se conquérir. Il n'y a pas de territoire du sociologue (d'«empire»), il y a une posture intellectuelle qui, à travers la diversité des domaines empiriques, explore des récurrences, des homologies et aussi des spécificités3. Le métier est moins un ensemble de recettes, de techniques et de méthodes que l’effort de suspendre le cela-va-de-soi en s’obligeant à interroger les présupposés attachés à l’utilisation d’un instrument, à l’emploi d’un mot, au découpage d’un objet. Pierre Bourdieu n’a cessé de répéter que la modestie et l’ambition n’étaient pas des vertus nécessairement exclusives : le métier est cette aptitude à tenir ensemble un contrôle rigoureux des actes de la recherche et une appréhension de leurs conséquences théoriques.

Le métier fonde aussi la posture intellectuelle de Pierre Bourdieu, en rupture tant avec le prophétisme de l’intellectuel révolutionnaire professionnel qu’avec le repli du savant dans sa tour d’ivoire. En effet, s’il a toujours récusé la figure sartrienne de l’«intellectuel total», il en a retenu l'intérêt pour les sujets « brûlants », qu’il aborde avec les instruments de la connaissance objective, des travaux sur l’Algérie à La Misère du monde (1993). Ses premières recherches empiriques sur la société algérienne, menées en pleine guerre de décolonisation, portent sur le passage d’une société traditionnelle à l’économie capitaliste sous l’effet de la colonisation (Travail et travailleurs en Algérie, 1963 ; Le Déracinement, 1964; Esquisse d'une théorie de la pratique, 1972). Il entreprend ou dirige ensuite une série d’enquêtes sur les inégalités sociales des étudiants face à la culture au moment de la «démocratisation» de l’université (Les Héritiers, 1964), et sur de nouvelles pratiques culturelles telles que la photographie (Un art moyen, 1965) ou encore la fréquentation des musées (L'Amour de l'art, 1966), au moment de la mise en place d’une politique culturelle destinée à favoriser l’accès à la culture pour tous.Ainsi, contre la conception marxiste qui fonde les différences de classe sur la seule possession des moyens matériels de production, il développe une théorie de la violence symbolique exercée à travers la détention et l’imposition du «capital culturel» (Le Partage des bénéfices, 1966). Condition du succès scolaire, le capital culturel hérité contribue largement à la «reproduction» des classes dominantes (voir le titre de l’ouvrage qu’il consacre en 1970, avec Jean-Claude Passeron, au système d’enseignement). En 1979, La Distinction reprend et systématise la théorie des différentes espèces de capitaux à travers une étude empirique sur les styles de vie : à revenu égal, le style de vie peut varier selon qu’on dispose ou non de capital culturel. En 1984, dans une perspective réflexive, il consacre un livre au monde universitaire, Homo academicus (il y revient aussi sur les causes structurelles de Mai 1968), tout en poursuivant son étude du système d’enseignement à travers une recherche sur les grandes écoles, qui produisent la nouvelle «noblesse d’État» (1989). Parallèlement, il développe sa théorie de la pratique (Le Sens pratique, 1980) visant à dépasser l’opposition entre un objectivisme qui réduit les agents à n’être que les supports des structures, et l’illusion intellectualiste de la liberté absolue du sujet (thème sur lequel il reviendra dans les Méditations pascaliennes, 1997). L'émancipation des déterminismes passe, selon lui, par la connaissance des mécanismes de domination intériorisés par les dominés eux-mêmes, ainsi qu’il l’a développé à propos de «la domination masculine» (1998), dans un ouvrage qui parachève sa théorie de la violence symbolique. Enfin, il n’a cessé également de réfléchir aux conditions de la production artistique, élaborant, à travers des travaux consacrés à Manet ou à Flaubert (Les Règles de l’art, 1992), une sociologie des œuvres opposée, là encore, tant à la théorie du reflet marxiste qu’à la liberté créatrice absolue telle que la concevait Sartre, et fondée sur une conception de l’autonomie relative des champs de production culturelle. Il a lui-même jalousement défendu l’autonomie du champ scientifique, qui sous-tend sa conception de l’engagement de l’intellectuel.

Par ses engagements scientifiques et politiques, Bourdieu s’inscrit dans la tradition de l’intellectuel critique à la française, qu’il a contribué à redéfinir à la suite de Foucault. Alors que ce dernier a limité le domaine d’intervention de l'« intellectuel spécifique» en fonction de ses compétences, le sociologue s’est efforcé d’incarner la figure de l'«intellectuel collectif», qui renvoie au mode de fonctionnement du champ scientifique fondé sur le travail en équipe et l’accumulation des connaissances, et de mettre en place un nouveau mode d’intervention politique collectif sur la base de travaux scientifiques, à l’opposé de l’individualisme caractéristique du monde des lettres où règne le paradigme de la singularité.

Sa conception d’un travail scientifique collectif et cumulatif s’est concrétisée dans les nombreuses entreprises qu’il a conçues et réalisées, souvent en collaboration. La collection «le sens commun», qu’il a dirigée aux Éditions de Minuit de 1964 (année de son élection comme directeur d’études à l’École pratique des hautes études) à 1992, a accueilli ses enquêtes et celles de son équipe, des recueils de textes sociologiques classiques (Émile Durkheim, Marcel Mauss, Maurice Halbwachs) et des ouvrages contemporains dans les différents domaines des sciences humaines et sociales, qui sont devenus des classiques à leur tour : Émile Benveniste, Louis Marin, Erving Goffman, Jack Goody, John Gumperz, William Labov, Richard Hoggart, Erwin Panofsky, Ernst Cassirer. C'est ce travail qu’il a poursuivi avec la création en 1975 de la revue Actes de la recherche en sciences sociales, aux dimensions pluridisciplinaire et internationale, puis, à partir de 1996, avec la collection «Liber» aux Éditions du Seuil. Professeur et pédagogue, il a fait école. Ayant toujours inclus dans son activité scientifique une réflexion sur les conditions de la transmission et de l’apprentissage, il était soucieux de la formation des jeunes chercheurs, qu’il concevait comme relevant davantage de l’entraînement sportif que de l’accumulation des savoirs. Consacrés à des thèmes aussi différents que le corps, le droit, l’État, l’art et la science, ses cours au Collège de France, où il avait été élu en 1981, attiraient un très large public d’enseignants, de chercheurs et d’étudiants, français comme étrangers.



Savant respecté et admiré en France et bien au-delà des frontières, intellectuel célèbre, Pierre Bourdieu était paradoxalement un auteur méconnu. Si le catalogue des péchés théoriques et des défaillances empiriques qui lui ont été attribués présente des allures aussi monotones, c’est sans doute parce que son œuvre aura permis de réunir en un même front tous ceux qui y ont perçu une menace pour la conception qu’ils se font du travail intellectuel et pour la position qu’ils entendent occuper. Dans une époque où, les médias de référence jouant les arbitres, il vaut mieux mettre en avant le singulier plutôt que le collectif, l’individu plutôt que le groupe, le sujet plutôt que les lois, la personne plutôt que les mécanismes, la liberté plutôt que les déterminations, l’initiative plutôt que les contraintes, les différences plutôt que les inégalités, le particulier plutôt que l'universel, le mondial plutôt que le régional, le changement plutôt que la reproduction, un auteur comme Bourdieu était prédisposé à être pris pour cible par des demi-savants et des demi-habiles qui, sachant à coup sûr de quel côté il faut être, s’empressent de renvoyer du mauvais côté celui qu’il faut dépasser afin d’accéder au statut de penseur victorieux des mauvais penchants incarnés par l’auteur à dépasser. Il fallait donc que Bourdieu fût dur comme du granit pour accorder à tant de prétendants les bénéfices de l’originalité, de l'imagination, de l’audace, de la souplesse.

Entre les critiques, il faudrait distinguer celles qui relèvent d’options philosophiques, pour ne pas dire métaphysiques, et celles qui paraissent, au moins de prime abord, justiciables de l’argumentation scientifique. Sait-on bien ce que l’on dit quand on reproche à un sociologue des convictions «déterministes» ? Il est presque gênant d’avoir à rappeler que le déterminisme n’implique en lui-même aucune prise de position quant à la nature des hypothèses pouvant être mobilisées dans le travail de recherche. Comme le souligne Jacques Bouveresse 4, sous ce terme qui n’est que la simple expression du principe de raison, on a affaire à un parti pris de méthode que le chercheur est bien obligé d’adopter pour continuer à travailler, ce qu’il ne peut faire qu’à condition que les phénomènes soient réputés intelligibles, et soumis à des régularités, et que leur apparition comme leurs caractéristiques soient fondées sur des causes analysables et déterminables. On peut reprocher à Bourdieu bien des choses, de ne pas faire rêver peut-être, mais son déterminisme n’est pas ce qui le distingue d’autres représentants des disciplines scientifiques, et il serait bon de faire la part de ce qui lui est imputable et de ce qui revient aux sciences sociales.

Ainsi, la notion d’habitus, associée si souvent à une causalité rigide, est la forme que prend chez Bourdieu la tentative de rendre raison de la régularité des pratiques observées chez un même agent, dans un groupe d’agents, etc. Pour lui, c’est une solution plus satisfaisante que d’autres, «objectivistes» ou «subjectivistes», mais le fait qu’il y ait un principe générateur des pratiques n’implique ni que, chez tous les agents, il soit simple, uniforme, homogène, ni que les produits de l’habitus soient simples, homogènes, uniformes. Une lecture même sommaire montre que Bourdieu n’ignorait ni les tensions internes d’un agent ni les différents «marchés» sur lesquels un même agent peut avoir à agir et à exister. Paradoxalement, rien ne révèle mieux un système de dispositions que les situations qui, sortant de l’ordinaire, incitent les agents à une «improvisation réglée», c’est-à-dire à une recherche de réponses appropriées malgré l’absence de modèle et de précédent : c’est même en de tels cas que se manifeste le mieux la maîtrise d’une pratique. Le virtuose (dans la religion, l’art, les bienséances…) est celui qui paraît se détourner des règles tout en imposant de nouvelles possibilités. Rien n’est plus libre en apparence qu’une pratique inspirée par le seul habitus lorsqu’il suffit de s’en remettre à ce que l’on sent obscurément et presque inexorablement. C'est pourquoi les questions de goût évoquées dans son livre La Distinction revêtent, pour Bourdieu, une aussi grande importance. Le goût est cet aspect de l’habitus où s’exprime le mieux le double effet des déterminations extérieures et de leur dissimulation sous la forme de choix spontanés échappant au calcul, voire au principe de réalité. L'attirance ou la répulsion pour des objets (œuvres culturelles, consommations alimentaires, mobilier, amis…) symbolisent une manière singulière d’être dans le monde social qui condense une somme d’expériences, d’émois, d’affects, d’habitudes motrices ou sensitives enfouies hors de la conscience, dans le corps, la sensation, le sentiment. Peu de sociologues se sont autant risqués à objectiver ce qui est à ce point intime et à faire de cette objectivation une dimension essentielle de la connaissance sociologique. On se prend à se demander ce qu’il aurait fallu que Bourdieu fasse pour échapper aux stigmates de l’objectivisme et du sociologisme. Mais peut-être était-ce tout simplement là ce qu’on lui reprochait : non pas d’ignorer les «sujets», mais de montrer, à travers une infinité d’analyses précises et nuancées, jusqu’où le pouvoir d’une approche proprement sociologique peut aller.

Bourdieu était-il un sociologue de la seule «reproduction», aveugle au changement, qu’il soit collectif ou individuel? Le malentendu est ici du même type que celui qui concerne le déterminisme.Trois questions se trouvent souvent confondues. La première est celle de l’intelligibilité du changement : le sociologue peut postuler la possibilité de rendre raison du passage d’un état du monde à un autre, sans recourir à des métaphores vitalistes ou cosmologiques ni céder à la mythologie du surgissement pur. Dérisoire est la solution consistant à distinguer des changements mineurs concédés à la sociologie ordinaire, et un grand changement planétaire appelant des ressources à la mesure de l’événement. La deuxième question est celle des hypothèses utilisées pour expliquer une transformation : on trouve dans l’œuvre de Bourdieu une multitude d’études empiriques mettant en jeu divers instruments, mais il est sûr qu’il n’a jamais tenu la description des tendances reproductives pour incompatible avec la recherche de tendances contraires, comme le montre sa théorie des champs qui est une théorie des transformations d’un univers social foncièrement clivé – un «champ de luttes» (certains vont d’ailleurs jusqu’à lui reprocher de voir de la «lutte» partout). Soit l’exemple du système scolaire associé si souvent à l’idée mécanique que l’on se fait de la reproduction chez Bourdieu : il se caractérise par une instabilité structurale puisque l’accès aux positions supérieures pour les enfants des classes supérieures est d’ordre statistique (et non pas «mécanique») et que la correspondance entre les titres scolaires et les positions sociales n’est pas déterminée une bonne fois pour toutes, ce qui a, entre autres, pour effet de susciter des positions floues, des luttes de classement, des «réformes» de l'École, etc.La troisième question est celle de la préférence que la sociologie de Bourdieu aurait manifestée envers la «reproduction», laissant le domaine de la «production» à d’autres plus sensibles à la nouveauté, à la mutation, au futur. Sur ce point, le malentendu reflète le plus souvent une représentation médiatique de ce qui change (les classes, les familles, les jeunes, les entreprises, les besoins… ne sont plus comme avant). Gardant son sang froid, un sociologue s’emploie en principe à décrire ce qui est, sans chercher à se porter aux avant-postes de la modernité, à déchiffrer des signes inédits et à décréter que nos instruments intellectuels sont devenus caducs. Quant à l’évaluation de la part respective de ce qui change et de ce qui ne change pas, ce n’est pas une affaire de préférence individuelle mais d’investigation empirique : on peut juger, d’après des données statistiques ou des entretiens, le degré de permanence des caractéristiques de tel univers social, sans oublier que, parfois, le changement apparent peut recouvrir des modes de conservation visant à préserver le capital (social, culturel) d’un groupe en lui offrant de nouvelles opportunités sur des terrains jusqu’alors non occupés5.

Aucune entreprise scientifique n’est infaillible, et l’on pourra bien, ici ou là, repérer des oublis, des silences. Mais à côté de cela, combien de réalisations effectives, combien de chantiers, de programmes et d’esquisses ! Si la sociologie de Bourdieu est une entreprise ouverte, ouverte à des disciplines, à des compétences très diverses, c’est parce qu’elle enferme moins des «théories» qu’une façon de travailler qui pourrait devenir le bien de tous en sciences sociales.

Ni témoignage, ni panorama des textes et des thèses, ni exercice de glose savante, le présent ouvrage propose des études sur la genèse de l’œuvre et l’usage de certains concepts (habitus, champ, classes sociales, illusio, réflexivité, etc.), sur leur contribution au renouvellement des problématiques dans les différents domaines explorés (éducation, droit, littérature, philosophie, sociolinguistique, sciences), sur les engagements scientifiques et politiques du sociologue et leur réception dans les milieux intellectuels, journalistiques et politiques.

1 Ce volume est issu en partie du colloque «Sciences sociales et réflexivité» organisé, en hommage à Pierre Bourdieu, par le Centre de sociologie européenne à l’Université Paris VII/Denis-Diderot en janvier 2003. D’autres contributions ont été recueillies dans le volume dirigé par Johan Heilbron, Remi Lenoir et Gisèle Sapiro, Pour une histoire des sciences sociales (Fayard, 2004). Les textes ont été sélectionnés et relus par un comité éditorial composé de : Patrick Champagne, Johan Heilbron, Remi Lenoir, Pascale Pargamin, Louis Pinto et Gisèle Sapiro. Marie-Christine Rivière a assuré la coordination et la préparation du manuscrit. Qu’elle trouve ici l’expression de notre reconnaissance.

2 Robert Castel, «Pierre Bourdieu et la dureté du monde», in Pierre Encrevé et Rose-Marie Lagrave (dir.), Travailler avec Bourdieu, Paris, Flammarion, 2003, p. 347 (c’est Robert Castel qui souligne).

3 Rogers Brubaker, « Social Theory as Habitus», in Craig Calhoun, Edward LiPuma et Moishe Postone (dir.),Bourdieu. Critical Perspectives, Cambridge, Polity Press,p.212-234.

4 Jacques Bouveresse, Bourdieu, savant et politique, Marseille, Agone, coll. «Banc d'essai», 2003, p. 37-40.

5 Sur l’analyse du changement, voir les réflexions de Robert Boyer, «L'anthropologie économique de Pierre Bourdieu», Actes de la recherche en sciences sociales, 150, décembre 2003, p. 65-73.





Genèses





Volontés de savoir. Bourdieu, Derrida, Foucault


Louis Pinto

Certains auteurs contemporains ont été réunis sous la bannière d’une «pensée du soupçon», bien commun présumé d’intellectuels ayant accédé à la notoriété dans les années 1960 sous les emblèmes de Marx, de Nietzsche et de Freud. Ce terme, pas plus que d’autres, comme «postmodernisme» ou «holisme», n'aura été revendiqué par la plupart de ceux auxquels il a été attribué : imposé à la façon d’un slogan surtout par des adversaires universitaires, spiritualistes ou humanistes, soucieux de garantir la transparence du sens et de la conscience, il détourne de la compréhension des enjeux intellectuels effectifs opposant des agents dotés de ressources différentes.

Pour échapper aux artefacts et aux artifices d’une histoire des idées aussi imaginaire qu’arbitraire, il n’est d’autre moyen que de tenter de reconstruire l’état du champ intellectuel et théorique de cette époque et, par là même, l’horizon de problèmes, de programmes, mais aussi d’humeurs, de réticences et de refus que les contemporains partageaient jusqu’à un certain point. Plutôt que d’attribuer aux membres de toute une génération une aigreur quelque peu atrabilaire envers la tradition, l’homme et le sujet – conformément au thème ancien de l’intellectuel critiquant toutes choses, même les plus sacrées –, il faut rappeler plus prosaïquement que, pendant les années d’apprentissage, ils ont eu à se confronter aux occupants des positions établies qui leur offraient pour toute perspective, soit de faire une thèse d’histoire de la philosophie, soit de perpétuer pour quelques années la culture hérétique en voie de consécration, marquée par une combinaison rhétorique de Hegel et de Husserl1. Ce double refus est évoqué rétrospectivement par Michel Foucault : «C'est dans ce panorama intellectuel qu’ont mûri mes choix : d’une part, ne pas être un historien de la philosophie comme mes professeurs et, d’autre part, chercher quelque chose de totalement différent de l’existentialisme2. » La question, autant intellectuelle que professionnelle, qui se posait aux aspirants philosophes dans les années 1950 était de savoir dans quelle mesure ils pouvaient se reconnaître dans les professeurs directeurs de thèse éminents, tels que Ferdinand Alquié, Maurice de Gandillac,Jean Hyppolite, Paul Ricœur,Jean Wahl, qui concentraient entre leurs mains les chances de réussite dans l’université. Ce n’est pas le «soupçon» qui les inspirait, mais plutôt une incrédulité face aux exercices scolaires, aux résultats d’avance connus (le triomphe de la conscience), dont les maîtres mots étaient l’expérience, la réflexion, la dialectique, l'homme, et toutes sortes de notions clairement délimitées attendant d’être conciliées dans une synthèse prévisible (la conscience et le corps, le moi et autrui, la violence dans l'histoire3...).Désir aussi d’ouvrir la porte, de se dépayser, de s’aventurer dans une philosophie qui voyage, de s’instruire. Or la révolte contre les dominants, non cantonnée à une simple contestation du conformisme et des routines, a pris pour cible, de façon plus radicale, les principes mêmes de la définition institutionnelle de la pratique philosophique, revêtant chez quelques-uns des entrants dans le champ la forme intellectuelle d’une déconstruction des présupposés des productions savantes ou, plutôt, de l’autorité savante comme forme d’autorité sociale.

Si la comparaison d’auteurs à la fois proches et bien différents comme Pierre Bourdieu, Jacques Derrida et Michel Foucault a quelque intérêt, autre que scolaire, c’est de montrer que chacun incarne une manière de sortir des voies de l’orthodoxie universitaire. Leurs trajectoires atypiques demandent à être pensées au sein d’une combinatoire où il s’agit de faire varier, en relation avec la pente de la trajectoire, le rapport à la culture et le rapport à la philosophie, discipline d’origine, porteuse à la fois d’autorité et de censure intellectuelles. Dans la mesure où les individus considérés ne peuvent pas être unis ou opposés sous l’ensemble des rapports, on peut les situer non pas sur un seul axe mais, comme on le verra, dans un triangle où le point d’un sommet a en commun avec chacun des deux autres une part de ses propriétés. Foucault et Derrida ont en commun au moins l’appartenance disciplinaire, Bourdieu et Derrida une origine sociale modeste, Foucault et Bourdieu un intérêt pour l’enquête empirique, pour l’histoire culturelle et l’histoire des sciences… L'entrée dans le champ intellectuel, si elle est un moment déterminant de la trajectoire, ne peut toutefois révéler complètement ce qui s’y trouve enveloppé, les pulsions sociales et les pulsions intellectuelles socialement conditionnées, que dans la longue durée biographique, en particulier quand une phase tardive favorise l’expression de ce qui ne pouvait être dit plus tôt.

Les difficultés de ce type d’analyses tiennent d’abord aux limites des informations disponibles concernant des points tels que le rapport entretenu au milieu d’origine et les moments importants dans les premières phases de la trajectoire sociale et intellectuelle. On peut dire que les données les plus pauvres concernent Michel Foucault et les plus riches Pierre Bourdieu, celles relatives à Jacques Derrida ayant une position intermédiaire. En effet, Michel Foucault apparaît certainement comme le plus discret sur ce qui permettrait de comprendre la formation de son habitus : les rares informations fournies ont été transmises à l’occasion d’entretiens, genre de moindre dignité, traitant à la fois de questions intellectuelles et de questions biographiques. Jacques Derrida combine deux types de moyens d’expression très distincts : d’une part, des entretiens où il offre les quelques informations parfois anecdotiques que peut livrer une personnalité connue, et d’autre part, des textes où le discours sur soi est intégré à une méditation de style philosophique, et où il s’efforce de suggérer les signes distinctifs qui, dans sa biographie, prennent sens grâce à son œuvre et n’ont de valeur que par elle. Quant à Pierre Bourdieu, après des années de silence, interrompues çà et là par quelques confidences dans des entretiens ou des conférences, il a assumé le choix de parler de lui-même sur le mode relativement systématique d’un exercice de «socioanalyse». N'ayant cessé de poser, notamment à propos du champ intellectuel, la question des relations d’affinité entre des dispositions socialement conditionnées et une position dans le champ, il se voyait, en quelque sorte, interpellé, pris par la logique même de l’œuvre scientifique. L'ensemble des textes biographiques publiés, plusieurs fois repris, corrigés, élargis, a répondu chez lui à trois exigences principales. La première est d’ordre éthique : il s’agit de ne pas s’excepter d’un mode de traitement qui concerne les agents sociaux en général. La deuxième, d’ordre scientifique, consiste à tester la pertinence des instruments d’analyse sur soi-même, individu situé des deux côtés de la barrière, et donc bien placé pour ressentir si l’objectivation visée colle ou non à l’expérience ressentie de l’intérieur. La troisième, d’ordre proprement socioanalytique, consiste à comprendre ce que ses propres prises de position doivent à des pulsions sociales. Cette démarche assez insolite illustre une ligne intellectuelle, ou de politique intellectuelle, qui, par la vertu de l’exemple, tend à inciter les autres, notamment les spécialistes des discours sur soi, à échapper au narcissisme courant, et à porter les exigences de lucidité collective à un niveau supérieur.

Aux difficultés liées au matériel, il faudrait ajouter toutes celles qui tiennent à la nature de l’objet, à la relation circulaire entre le registre des dispositions et celui des œuvres, des prises de position (choix de sujets, de méthode, etc.), et qui exposent aux risques symétriques d’intellectualisation et de psychologisation consistant à partir soit de l’œuvre, soit de la personne. Enfin, comment ne pas évoquer la tentation qu’on pourrait appeler hagiographique, dont je suis bien conscient? Il est évident que le présent essai est plutôt en affinité avec le type de socioanalyse pratiqué par Pierre Bourdieu, et qu’il suppose nombre de développements de sa sociologie des intellectuels 4. Dès lors que le principe d’une objectivation offerte à tous est tenu pour légitime, il ne me reste plus, conscient de ne pas avoir dit le dernier mot, qu’à inviter ceux que mes analyses n’auraient pas convaincus à poursuivre la démarche à travers des corrections, des révisions, ou même des réfutations.





Le triangle des possibles


Les conditions d’entrée dans le champ permettent de saisir le rapport à l’espace des disciplines, et à la philosophie en particulier. Il faut rappeler d’abord tout ce qui rapproche les auteurs. Appartenant à peu près à la même génération (Foucault est né en 1926, Bourdieu et Derrida en 1930), dotés de titres scolaires identiques (ENS, agrégation de philosophie), et d’une compétence sur des philosophes éminents (Foucault a fait un mémoire sur Hegel, Bourdieu sur Leibniz, Derrida sur Husserl), ils ont suivi un cursus scolaire très similaire. Ayant fait connaissance à l’ENS, où l’un d’eux, Foucault, a donné des cours (suivis par les deux autres), ils ont conservé plus ou moins durablement des liens.

Dans l’espace des possibles universitaires, chacun devait s’efforcer de trouver une voie d’après certains repères qui la balisaient : fallait-il faire une thèse? et, si oui, dans quel domaine, sur quel sujet? avec qui? Fallait-il aller voir Jean Hyppolite, spécialiste de Hegel et de philosophie allemande, directeur de l’ENS, ou bien plutôt Georges Canguilhem, professeur à la Sorbonne, spécialiste d’histoire des sciences? Foucault avait pensé soit à des sujets de psychologie soit à des sujets à la frontière de la philosophie et de la psychologie5. Derrida avait d’abord songé, en accord avec Jean Hyppolite, à un thème phénoménologique, «l'idéalité de l’objet littéraire», tandis que Bourdieu avait envisagé de se consacrer, sous la direction de Georges Canguilhem, aux «structures temporelles de la vie affective».

La culture philosophique les a familiarisés avec l’horizon problématique du milieu des années 1950, fortement marqué par la phénoménologie, le courant dominant à l’époque (à côté du pôle hégéliano-marxiste)6. Ils ont vécu l’essoufflement d’un programme phénoménologique ayant pour orientation principale la description de l’expérience naïve et marquée par une lacune importante, l'incapacité de la conscience à fonder l’histoire des savoirs. Foucault évoque ce point de la façon suivante : «Pour moi, le problème s’est un peu posé dans des termes analogues […] : est-ce qu’un sujet de type phénoménologique, transhistorique est capable de rendre compte de l’historicité de la raison7?» Le témoignage de Derrida va dans le même sens : «Le souci que je partageais avec pas mal de gens à l’époque, c’était celui de substituer à une phénoménologie à la française (Merleau-Ponty, Sartre), peu soucieuse de scientificité et d’épistémologie, une phénoménologie plus tournée vers les sciences8.» La phénoménologie paraissait démunie dans un champ philosophique où le marxisme et l’épistémologie de type bachelardien entendaient, à des titres divers, se situer sur le terrain de la genèse, du devenir et des transformations. Or l’enjeu de la question de l’« historicité de la raison» n’était pas simplement technique puisqu’elle concernait la possibilité de se confronter non seulement à des questions de psychologie mais aussi à la diversité des objets envisagés par les disciplines scientifiques.

Si les trois jeunes intellectuels avaient en commun un refus de l’orthodoxie académique, leurs projets se sont révélés d’emblée sensiblement différents. Un seul, Bourdieu, est sorti de la discipline philosophique, non sans des résistances intimes9. Acceptant de se soumettre aux exigences de la précision, comme en témoigne une écriture dépourvue des signes de la distinction littéraire cultivée par tant de ses contemporains, il s’est porté vers la connaissance empirique d’agents sociaux, au nombre desquels figurent les intellectuels et les savants. Dans Les Héritiers (1964), ceux-ci ont été envisagés à partir de l’étude de l’institution scolaire, ce qui n’avait rien pour attirer les sympathies ou l’intérêt des premiers concernés. Après son retour d’Algérie, Bourdieu a enseigné la sociologie à l’université (Paris, Lille), puis à l’EPHE. Demeurés philosophes, Foucault et Derrida ont tous deux, malgré leurs différences, privilégié les textes à la fois comme objets et comme instruments de travail. Reconnus par les philosophes et rendus visibles par les principales revues intellectuelles (Critique, Tel Quel), ils possédaient un sens des valeurs légitimes qui se voit à mille signes – le goût noble des grands auteurs et des grands problèmes, une façon très sûre de s’orienter dans le champ philosophique dont témoigne la déférence envers un professeur comme Jean Hyppolite, spécialiste de «philosophie allemande» qui incarnait, au moins aux yeux de Bourdieu, l’académisme d’avant-garde 10, la condescendance envers les sciences de l’homme et, en particulier, la sociologie, dont le nom est quasi absent de leurs textes (cette discipline était méprisée par les jeunes de cette génération, y compris Bourdieu 11. Enfin, ils ont été portés à utiliser la littérature comme arme de subversion légitime, contribuant à la consécration philosophique de Blanchot et de Bataille et à l’invention d’un genre hybride, la littérature à ambitions théoriques. Outre les profits de la légitimité culturelle, ces philosophes pouvaient trouver, dans l’accès au champ littéraire, le charme d’une forme d’éloquence et d’un amour des mots plus ou moins dissimulé derrière des «concepts» impressionnants et indécis (la limite, l’impossible, la mort…). Par comparaison, il est remarquable que Pierre Bourdieu n’ait jamais succombé à la tentation de mêler la création et le commentaire, l’amour du texte et l’exploration de questions essentielles et fondamentales. Lorsqu’il a voulu se consacrer à la littérature, c’est d’abord à partir d’un programme de travail qui entendait se situer dans les limites de la raison scientifique, comme en témoigne son article «Champ intellectuel et projet créateur», paru en 1966 dans Les Temps modernes.

Tout en demeurant au sein de la discipline, Foucault et Derrida ont inventé deux façons d’explorer les limites du champ philosophique. Le premier s’est porté vers des objets «exotiques», étranges ou inhabituels – la folie, la maladie… – en s’appuyant plus sur les ressources de l’investigation historique que sur celles de l’analyse conceptuelle : marqué, comme Bourdieu, par l’enseignement et l’œuvre de Canguilhem, il s’est confronté à des savoirs positifs (psychiatrie, psychologie). Il a aussi connu initialement une période d’exil loin de Paris et de la Sorbonne :après deux années à la fondation Thiers, il a accepté un poste d’attaché culturel à Uppsala, puis à Varsovie, avant d’enseigner à Clermont-Ferrand et à Tunis. Par contraste, le jeune Derrida apparaît comme celui qui s’est porté plutôt vers des valeurs relativement sûres de la tradition philosophique (Husserl, Hegel, Platon, Rousseau, Heidegger… Nietzsche plus tard), au point d’occuper une position un peu en porte-à-faux et isolée dans une conjoncture marquée par l’essor des sciences de l'homme. Évoquant son rapport au structuralisme, il souligne toute la distance qui le séparait de ses contemporains : «Je ressentais à la fois beaucoup de sympathie et d’intérêt pour ce qui s’y passait et en même temps j’avais l’impression que le concept d’écriture qui m’intéressait restait ignoré, méconnu ou tenu en respect par ces grands discours 12.» Alors que les perspectives d’avenir étaient indécises, son horizon dans les années 1960 continuait à être dominé par la phénoménologie et Heidegger, auquel il avait l’intention de consacrer un livre. Quoiqu’il se soit illustré dans un genre de lecture original subvertissant l’état de l’art, il semble ne pas avoir rencontré de difficulté à s’imposer comme un commentateur minutieux à travers la reconnaissance d’illustres patrons universitaires tels que Hyppolite, Gandillac,Wahl, Ricœur... ainsi que Foucault. Les postes qu’il a occupés, après un séjour en Algérie, attestaient que le titulaire répondait aux attentes des gardiens de l’institution scolaire – hypokhâgne au Mans, Sorbonne, CNRS13, et enfin ENS, où il a bénéficié de la caution d’Hyppolite et d’Althusser. Détenteur d’un poste de maître-assistant au sein de cette dernière institution, Derrida ne la quittera qu’en 1984, pour devenir directeur d’études à l'EHESS.Toutefois, Foucault est celui qui, au moins extérieurement, semble s’être conformé le mieux aux exigences académiques : il est le seul à avoir soutenu une thèse d'État, à l’âge de trente-cinq ans.

Quoique bien différentes à plusieurs égards, les dispositions intellectuelles des trois philosophes hétérodoxes semblent se caractériser par un rapport malheureux et, jusqu’à un certain point, réflexif à la culture, qui les détournait de devenir des Homo academicus. Ayant mené des carrières universitaires dans diverses institutions marginales quoique prestigieuses (telles que ENS, EPHE, Collège de France), ils ont été tenus éloignés de ce que Bourdieu appelait le pôle temporel du champ universitaire (jurys de concours, commissions, direction d’un grand nombre de thèses, présence dans les revues académiques…).





Modalités de l’ambivalence


Une fois indiquées, de façon sommaire, les caractéristiques des positions occupées dans le champ philosophique, on peut tenter de décrire la forme de libido sciendi, de volonté de savoir, qui définit les dispositions intellectuelles de chacun des auteurs considérés, étant entendu que c’est par la comparaison qu’elles peuvent être le mieux comprises et soustraites à la logique académique du commentaire.

Fils de grand médecin appartenant à la bourgeoisie de province, où la religion catholique était très présente, Michel Foucault était doté de l’origine sociale la plus élevée. Il possédait, dès l’École normale, les traits distinctifs de l’héritier légitime promis à un brillant avenir intellectuel – l’assurance, l’aisance verbale, la distance au rôle manifestée à travers une attitude parfois railleuse. Maurice Pinguet, entré à l’École quelques années après lui, évoque un «jeune homme rieur, aux gestes vifs», prenant «visiblement plaisir à parler, à s’expliquer de cette voix un peu métallique, au débit très clair» et qui «était déjà célèbre […] pour sa puissance de travail, pour la vivacité de ses répliques, pour l’expression toujours très franche, à l’occasion tranchante, de ses opinions14». Michel Foucault semblait détenir les dispositions ajustées à une position dominante, comme le suggère la modalité impérieuse de ses prises de positions : «Les nuances et les subtilités pouvaient le séduire, mais ni les concessions ni les compromis. Il aimait les formules brillantes, les jeux de mots […] je ne l’ai jamais vu blasé, ni même indifférent. Mais il était impatient15...» Tous ces traits ont, sans aucun doute, marqué durablement Michel Foucault, comme on aura pu en juger plus tard d’après sa façon de s’exprimer, avec une élocution nette et élégante, un sourire calme et un peu distant, des mouvements amples des bras et des mains.

Toutefois, ce jeune homme apparaît comme un dominant contrarié. Dans les rares témoignages sur son enfance, on peut trouver l’expression d’un malaise envers la cérémonie, la représentation, les bienséances : «J'ai passé mon enfance dans un milieu petit-bourgeois, celui de la France provinciale, et l’obligation de parler, de faire la conversation aux visiteurs était, pour moi, quelque chose à la fois de très étrange et de très ennuyeux. Je me suis souvent demandé pourquoi les gens ressentaient l’obligation de parler16.» Face à l'«obligation de parler», dans un milieu qui était loin d’être seulement «petit-bourgeois», Foucault revendique la prérogative de se taire, de taire certaines choses intimes, prérogative que l’on peut difficilement ne pas mettre en rapport avec l’homosexualité (ou une façon de la vivre). Il ressent un contraste insupportable entre le bavardage imposé par les autres et le droit au silence. Cet héritier déçu refuse d’être médecin, mais aussi d’être un professeur de philosophie selon les modèles académiques.

La contradiction entre l’officiel et l'officieux, vécue avec souffrance dans les années d’apprentissage (à l’ENS en particulier), est au principe de l’ambivalence de Foucault envers le monde de la culture, qui s’exprime par l’oscillation entre respect et révolte. D’un côté, il est porté à retirer de l’École les gratifications de ceux qui se sentent en harmonie avec ses valeurs et ses classements : «Lorsque j’avais seize ou dix-sept ans, je ne savais qu’une chose : la vie à l’école était un environnement protégé des menaces extérieures, protégé de la politique. Et l’idée de vivre dans un environnement studieux, dans un milieu intellectuel m’a toujours fasciné.» Comme d’autres élus, Foucault a trouvé dans l’école le moyen de se mettre à distance des pressions de la vie sociale : «Le savoir, pour moi, est ce qui doit fonctionner comme ce qui protège l’existence individuelle et ce qui permet de comprendre le monde extérieur 17.» Dans le Foucault érudit, lecteur assidu à la Bibliothèque nationale, il y avait quelque chose d’un rêve réalisé. D’un autre côté, il n’a pas été un normalien heureux et accompli malgré tous ses atouts : son expérience de l’époque a été marquée par la dépression, l'alcool, une tentative de suicide, la proximité de la folie. La croyance dans les modèles offerts par l’institution n’était pas assez intense ou exclusive pour le conduire à accepter les renoncements qu’elle impose : «même si je répugne à le dire, c’est vrai que je ne suis pas ce qu’on appelle un bon universitaire. Pour moi le travail intellectuel est lié à ce que vous définiriez comme une forme d’esthétisme – par cela, j’entends la transformation de soi18». Rejetant le modèle académique de l’oblat, le jeune Foucault tend à explorer une voie proche du modèle de l’artiste, selon lequel l’œuvre est conçue comme indissociable de ce qu’il appellera plus tard le «souci de soi». Plusieurs choix de jeunesse, d’ordre politique, intellectuel et littéraire, s’inscrivent dans cette posture anticonformiste – le marxisme, les penseurs des limites et des expériences limites, la prédilection pour des auteurs marginaux ou maudits (Sade, Nietzsche, Bataille), sans parler d’une certaine propension au dandysme.

Il en résulte un plaisir spécifique lié à la distance au rôle. L'effort pour échapper aux positions les plus probables, celles de l’espace social (le bourgeois, le professeur) comme celles du champ intellectuel (le commentateur, l'historien, le philosophe, l'artiste), s'exprime notamment à travers une façon de défier les classements, les identités assignables, l'objectivation, et de cultiver le secret, la dissimulation, le masque19... Manière subtile de fuir les déterminations, la recherche de l’impersonnalité porte à se faire, ou à se dire volontiers, impassible, grave, raide, «ennuyeux» : «Je ne sais pas m’accorder, ni accorder aux autres ces plaisirs intermédiaires qui font la vie de tous les jours […]. C'est la raison pour laquelle je ne suis ni un être social ni un être culturel; c'est ce qui fait de moi quelqu’un de si ennuyeux dans la vie quotidienne.Vivre avec moi, quel ennui! […] ma vie personnelle ne présente aucun intérêt20». Seules les crispations de la mauvaise humeur où se trahit le mécontentement d’être enfermé dans une identité déterminée et prévisible pouvaient parfois contrecarrer le désir, si intense à certains moments, d’user du charme et du mystère.

Du fait de ces inclinations sociales et intellectuelles contradictoires, le savoir a pu apparaître soit du côté du silence, de l’étude, de la solitude, du «soi», soit du côté du bavardage, de l'indiscrétion, de l'effraction, du «cas» (médical, psychologique...). Cette ambivalence est au principe du rapport de Foucault à la philosophie : d'une part, il ne croit plus vraiment à cette discipline dont il se détourne quelque peu pour se consacrer à la psychologie, à la lecture de Dumézil, à l’investigation historique, mais, d’autre part, il ne peut échapper à ce qui, malgré tout, la distingue entre toutes, son charme ou son prestige. La voie intellectuelle progressivement inventée avait un statut ambigu, à mi-chemin du savoir positif et du questionnement philosophique. Comme le dit Maurice Pinguet, «il se voulait philosophe sans croire à la philosophie21». Le mélange intime de proximité et d’éloignement envers la discipline lui permet de jouer sur deux manières opposées d’user du charme ou du charisme. La première, dans la tradition des auteurs les plus prestigieux, est l’envoûtement par le grand style, par le répertoire de l’énigme, du mystère (dont témoigne l’usage fréquent du mot « étrange »), par un usage quasi ludique de l'érudition. La seconde, fidèle au rôle critique de l’intellectuel, est le désenvoûtement (en partie envoûtant) par le savoir historico-philosophique sur le fou, le vivant, le criminel… qui, derrière les mots grandioses des visions paternelles, officielles, philosophiques, nous montre les petits dispositifs, les «stratagèmes», les «ruses» dont l’histoire est faite. Une même figure, comme celle de Nietzsche, a pu réunir ces deux côtés, étant associée par Foucault tantôt à une exploration grandiose des limites tantôt à une connaissance libératrice22.

La curiosité, vertu si importante pour Foucault, est une forme très particulière de libido sciendi. En mettant en question l’adhésion aux apparences et aux paroles officielles, publiques, et en soumettant celles-ci à des interrogations radicales (pourquoi du discours, de la discipline, du savoir, plutôt que rien?), elle permet de sublimer par la science le besoin intensément ressenti d’échapper à l’ordre symbolique et aux identités closes, et d’apaiser le conflit entre une série d’oppositions, le personnel et l'impersonnel, la connaissance et la création, la volonté de savoir et le refus d’être objet de savoir, la volubilité de l’érudition et le goût du silence. À la fois proche et distante du sujet qui énonce, elle ne se confond pas avec les passions investies dans la connaissance objective : «Un livre systématique qui mettrait en œuvre une méthode généralisable ou qui donnerait la démonstration d’une théorie porterait des enseignements. Mes livres n’ont pas exactement cette valeur-là. Ce sont plutôt des invitations, des gestes faits en public23.» Bref, la curiosité, alliance très subtile de savoir et de quête du dépaysement, est cette passion qui a permis à Foucault de susciter des ruptures, de prendre les figures du savant, du philosophe, de l’écrivain, et de ne se perdre dans aucune d’elles.



Par contraste avec cet intellectuel doté d’un héritage culturel élevé, Bourdieu et Derrida avaient en commun, comme provinciaux d’origine relativement modeste, d’être des dominés : le premier, venu du Béarn, est le fils d’un petit fonctionnaire des Postes d’origine paysanne; le second, juif d’Algérie, venu assez tard à Paris, est le fils d’un représentant de commerce d’une entreprise de vins et spiritueux. Chez ces individus sursélectionnés, la dépendance envers l’École se trahit par une certaine honte culturelle dont l’expérience paradigmatique est constituée par le rejet d’un accent jugé laid et vulgaire. La réussite scolaire a accru la tension entre le milieu d’origine et le milieu de destination. Exclus du monde des héritiers et refusant le sort des oblats d’institution, ils ont eu à se définir peu à peu à travers un jeu très complexe d’évitements, de refus, et d’innovations, et contre une série d’alternatives issues de l’opposition entre un pôle dominant et un pôle dominé. À la différence des prétendants d’origine bourgeoise qui, dans leur jeunesse, éprouvaient la tentation de recourir aux formes radicales de l’engagement politique alors associées au PCF, les plus propres à entretenir l’illusion de l’indétermination sociale, ils n’ont pas cherché, durant les années à l'ENS, à se marquer du bon côté, refusant sans doute d’avoir à faire leurs preuves en ce domaine ou, comme les enfants de bourgeois, à racheter leur origine par des reniements éclatants.

Derrida, qui parle de son «idiosyncrasie un peu craintive», apparaît dans l’univers scolaire comme un intrus intimidé sinon terrorisé : «je peux dire que l’école a été un enfer pour moi. C'était vraiment traumatisant. J’ai pleuré à toutes les rentrées scolaires jusqu’à l’âge de 13 ou 14 ans...» Évoquant des lacunes en mathématiques, en histoire, en latin, en grec, il se présente comme un élève presque laborieux (sauf en français), ayant dû supporter toutes sortes d’anxiétés scolaires et culturelles : «Au lycée, j’étais “moyen dans l'ensemble” ;ça allait bien en français, à partir d’un certain moment, mais avec beaucoup d’inquiétudes et de fragilités ailleurs […] Au lycée, c’était très inégal, je me sentais toujours en faute.» Le sentiment d’insécurité a pu être renforcé par des échecs (dont l’un au baccalauréat). Dépourvu d’aisance, cet élève était voué à compenser par son travail les limites de ses aptitudes scolaires : «Il a fallu que je travaille très dur pour retrouver un niveau moyen en version ou en thème latin 24.» Les langues anciennes ont vraisemblablement incarné pour lui la forme culminante de la violence symbolique. Terrorisé par l'école, cet intrus se montrait par ailleurs fasciné par la culture à laquelle elle permettait d’accéder, et lecteur insatiable, il se projetait dans les exemples d’accomplissement que lui offraient de grands écrivains.

Mais il n’était pas totalement docile ou passif. La domination n’étant ni absolue ni homogène, elle autorise, selon les situations, des renversements qui reposent, en grande partie, sur une manipulation des classements à la faveur de laquelle les dominés réussissent à arracher quelques victoires. Ainsi, s’il est vrai que les dominants ont pour attributs la distinction, la correction, l’assurance, ils peuvent, en vertu d’une simple inversion de ces mêmes attributs, sembler vulnérables par d’autres traits, tels que la naïveté d’une vision du monde normative, livresque, réglementaire.Aux dominés reviennent, certes, la gêne, la honte, la maladresse, mais aussi des armes subversives comme l’astuce, la débrouille, l'ironie et, ce que ne dit pas Derrida25, le baratin, le bluff, la « tchatche ». La « tchatche », façon un peu dévoyée de parler avec autorité, de simuler l’autorité, d’épater les timorés, marque l’effort de prendre les dominants à contre-pied, de leur ôter l’initiative des échanges verbaux en les noyant sous des mots, des sourires, des provocations mineures qui les laissent désarçonnés, sinon admiratifs face à des talents qu’ils n’ont pas.

Loin d’être abandonné à la docilité qui caractérise les miraculés de l'institution, il se sentait partagé en lui-même, pris entre des forces contraires portant dans des directions opposées, la terreur et l’attirance, le respect et l’ironie envers les modèles légitimes. D’un côté : « On avait un rapport, un peu comme des colonisés, à la fois intimidé et un peu ironique aussi, c’est-à-dire que dans la mentalité pied-noir classique, ce qui venait de la métropole était à la fois marqué de la maîtrise – les maîtres sont là-bas – et de la naïveté – les maîtres sont des naïfs, des étrangers naïfs. Il y avait donc une espèce d’ironie à l’égard de cette culture qu’on nous enseignait, qu’on nous inculquait avec toutes les valeurs associées… Il fallait apprendre la distinction sociale qui était celle de la métropole, c’était une question d’accent, de rhétorique, de correction. La distinction était métropolitaine26.» D’un autre côté : «Le Français […] en même temps c’est celui qui n’a pas encore vraiment ouvert les yeux, qui est crédule, qui ne me la fera pas27.» Cette relation ambivalente aux dominants permet la coexistence des sentiments opposés de respect et de dérision. Parlant, bien plus tard, de la figure si prestigieuse de Heidegger, Derrida distingue « deux images de Heidegger : il y a l’image de Heidegger grand penseur et l’image d’un gros, pesant, un peu vulgaire, inculte à certains égards – du point de vue de la littérature, des arts28». La conciliation de la déférence et de la révolte n’est possible qu’au prix d’une formule très spécifique d’autocontrôle qui porte certains dominés à la fois à mimer et à miner les dominants, à combiner, au moyen d’une contestation douce et souterraine, conduites dociles et conduites «voyoues» (dont le modèle est ici fourni par la pratique jugée presque déviante du football jadis pratiqué dans une bande).

Tout un ensemble de pratiques, de goûts, de dégoûts semble avoir pour principe l’hypercorrection, travail sur soi, cohérent, méthodique quoique partiellement inconscient, visant à contrecarrer les tendances spontanées inscrites dans l’habitus au risque d’en faire trop et de rendre apparentes les traces de l’effort accompli. Dans la plupart des situations exposées au jugement social et scolaire, il a fallu se contrôler, ne pas se laisser aller. C'est pourquoi le corps et le langage apparaissaient comme des attributs de la personne qui, soumis plus que d’autres à la perception d’autrui, ont requis une surveillance redoublée : «Je n’ai cessé d’apprendre, surtout en enseignant, à parler bas, ce qui fut difficile pour un “pied-noir” et surtout dans ma famille, mais à faire que ce parler bas laissât paraître la retenue de ce qui est retenu, à peine, à grand peine retenu par l’écluse précaire et qui laisse annoncer une catastrophe [...].J'ai été le premier à avoir peur de ma voix, comme si elle n’était pas la mienne, et à la contester, voire à la détester29.» Le dominé, voué à se trahir par l’effort pour ne pas se trahir, est guetté par des allures d’emprunt, reconnaissables dans des formes opposées, retenue, raideur, d’un côté, affectation, préciosité, de l’autre.

Le professeur Derrida confie qu’il «n’aime pas beaucoup improviser, sauf dans des conditions très favorables» (ce qui pourra surprendre nombre de ses auditeurs). Et l’on ne peut que mettre en rapport ce trait avec certaines propriétés de la posture rhétorique progressivement élaborée, comme le sens des précautions, des préliminaires, des méta-discours, l’étude interminable de mots, et l’emphase mise, sous les emblèmes du fondamental, de l’inédit et de notions ultimes, à souligner la difficulté extrême des questions traitées, insoupçonnée par les esprits superficiels30. Cette même réticence à se laisser aller est, sans doute pour une part, au principe de l’aversion pour le style relâché, le ton bohème en philosophie ou en politique (le vitalisme nietzschéen, ou le nietzschéisme de la plèbe, le gauchisme politique vincennois à la façon de Lyotard, Deleuze…) : «[en 1968] «j’étais réservé, inquiet même devant une certaine euphorie spontanéiste, fusionniste, antisyndicaliste, devant l’enthousiasme de la parole enfin “libérée”, de la transparence restaurée, etc. Je ne crois jamais à ces choses… […] Je n’étais pas contre mais j’ai toujours du mal à vibrer à l'unisson31».

Si l’hypercorrection se manifeste négativement par l’auto-contrainte, elle prend également la forme positive, plus volontiers revendiquée, d’un « goût hyperbolique pour la pureté de la langue» qui est une forme subtile et suprême du rapport aux valeurs légitimes : «[...] Cet hyperbolisme (plus français que le français, plus purement français que ne l’exigeait la pureté des puristes […], cet extrémisme intempérant et compulsif, je l’ai sans doute contracté à l'école32». Façon de mimer les dominants, cet hyperbolisme de la langue est marqué par la fascination, inextriquablement sacralisante et désacralisante, pour les mots, les textes, la tradition. Il a été aussi au principe de l’attrait pour la littérature, les études littéraires, les questions littéraires, et l’écriture qui a trouvé le moyen de s’assouvir dans une conjoncture favorable du champ philosophique, propice à l’atténuation des frontières : «mon intérêt le plus constant, je dirai avant même l’intérêt philosophique, si c’est possible, allait vers la littérature, vers l’écriture dite littéraire33».

La tentation de résister aux valeurs dominantes ayant été contrecarrée par la peur d’être confondu avec les dominés ordinaires, il ne restait d’autre issue que la rébellion souterraine, corrigée, policée, stratégie consistant à miner, saper ce que l’on ne veut pas détruire ou contester ouvertement. Rien n’apparaît plus révélateur qu’une façon sophistiquée, interminablement poursuivie, d’échapper à la tyrannie des opposés. Inévitablement, tend à se constituer une hiérarchie des modes de subversion dans laquelle les autres options d’avant-garde vont apparaître quelque peu sommaires ou brutales : «Le geste typique de Foucault consiste à durcir en opposition un jeu de différences plus compliqué et qui s’étale sur un temps plus long. Pour schématiser, je dirais que Foucault instaure en ruptures et en oppositions binaires un éventail de différences plus complexe34» (ce reproche pouvait a fortiori être adressé à bien d’autres). Cette ligne intelligente, très «travaillée» qui, en un sens, continue la politique par d’autres moyens, se définit par une double distance : à la fois envers les dépassements intellectuels dominants, suspects d’être désinvoltes et hâtifs, comme ceux de Foucault, et envers les contestations dominées du répertoire politique progressiste, qu’il ne s’agit ni de redoubler ni de récuser. De cette façon, Derrida pourra un jour parler même à propos de Marx. Indiscutablement doté, à l’état pratique, d’un sens sociologique des hiérarchies intellectuelles, il s’emploie à dévoiler les relations de domination entre concepts, et à défaire les prétentions des termes dominants du logos philosophique (présence, sens...) tout en demeurant à l’intérieur de ce logos, et tout en prenant ses distances envers les révoltes communes, l'apologie des opprimés, l’appel à la résistance ou à l’insurrection. Pour éviter des méprises redoutées, il était essentiel de marquer des distinctions entre des opérations apparemment semblables : «La déconstruction… disons-le une fois de plus, n’est pas la démolition ou le destruction [...]. La déconstruction n’est pas simplement la décomposition d’une structure architecturale, c’est aussi une question sur le fondement, sur le rapport fondement/fondé35.» La déconstruction demandait à être soustraite à un registre négatif, réactif, contestataire, et à être pensée, au contraire, sur le mode affirmatif et généreux d’un plaisir sans réserve et sans mesure : «c'est comme une extase du concept, on en jouit jusqu’au débordement36». De même, des notions comme l’écriture ou la différence ne doivent pas être prises pour des termes bas, bassement plébéiens, liés au conflit, à la subversion : «mon travail s’est déployé en une longue remise en question de toutes les différences tenues pour de simples oppositions. J’y insiste, la différance n’est pas une opposition, pas même une opposition dialectique37». La dialectique, notion hégéliano-marxiste étroitement liée au contexte philosophique des années 1950, était le modèle contre lequel précisément la différence avait dû progressivement se constituer, non sans quelques hésitations initiales 38.

L'hypercorrection subversive, voie originale inventée par Derrida, reflète le rapport à l’autorité, à la tradition lettrée : elle permet de n’être ni dedans comme un gardien de l'ordre, ni dehors comme un barbare ou un béotien. D’où la prédilection pour les thèmes à statut équivoque, «indécidable» (différence), formations de compromis entre révolte et conformité, et pour les jeux de mots et les néologismes, qui peuvent être considérés comme autant de moyens de célébrer la langue, jusqu’à travers la taquinerie et la facétie. Les audaces d’avant-garde, loin d’être une simple transgression, réalisent une Aufhebung des premières amours de jeunesse : «Mon désir ressemble à celui d’un amoureux de la tradition qui voudrait s’affranchir du conservatisme [...]. Dans les textes “déconstructeurs” apparemment acharnés que j’ai écrits […] il y a toujours un moment où je déclare, le plus sincèrement du monde, l’admiration, la dette, la reconnaissance – et la nécessité d’être fidèle à l’héritage afin de le réinterpréter et de le réaffirmer sans fin39.» Cette pulsion est, peut-être, le comble de la libido scolastica qui, à la faveur d’écarts et de dévoiements, gagne en fantaisie et en liberté. La consécration de Derrida, vedette internationalement connue et représentant éminent de la «philosophie continentale», a favorisé cette relation apaisée à l’héritage qui réactive des émotions anciennes, brouillées ou réprimées durant les années d’apprentissage et de lutte, au point que même une reconnaissance officielle d’État comme la Légion d’honneur ne lui a pas paru dérisoire. L'héritier improbable, inquiet et fasciné, aura dû différer et temporiser, pour reprendre quelques uns de ses termes, car telle était, sans doute, la condition pour être reconnu comme un héritier légitime.



Chez Pierre Bourdieu, on peut découvrir une autre modalité de formation et de gestion d’un « habitus clivé» dont découle, en partie, la nature des informations délivrées par lui. «D’un côté une disposition rétive, notamment à l’égard du système scolaire, alma mater à deux visages contrastés qui, sans doute parce qu’elle a été l’objet d’un attachement excessif d’oblat, fait l’objet d’une violente et constante révolte fondée sur la dette et la déception. De l’autre, la hauteur, l’assurance, voire l’arrogance du “sursélectionné”, porté à se vivre comme un miraculé fils de ses œuvres, capable de relever tous les défis40.» C'est ainsi que viennent à coexister la tentation d’une suridentification aux modèles d’excellence et celle d’une autoaffirmation paradoxale, à la fois fidèle et déviante : l’assurance procurée par l’école alterne avec la révolte contre elle et la contamine, dans une certaine mesure.

La réussite scolaire n’a pu effacer chez ce bon élève le sentiment de demeurer un étranger dans l’univers de la culture tel qu’il le voit, peuplé d’indigènes pleins d’assurance et d’héritiers heureux. Et lorsqu’il déclare, à la façon de Rousseau, ne pas aimer «en moi l'intellectuel41», l’expression de ce malaise vise ce qu’il ressent comme l’autre en lui-même, l'autorité, le fait de parler avec autorité. La leçon inaugurale au Collège de France a illustré le dilemme de celui qui, discourant sur l'autorité, ne peut s’en remettre simplement et sereinement aux «grandeurs d’établissement », aux institutions, aux grands ancêtres. Pour parler de l’autorité avec autorité, il aurait fallu pouvoir oublier le père, devenu si présent dans un tel moment.

Cette épreuve de la consécration paradoxale, dont on pourra dire qu’elle est relativement tardive dans la trajectoire de Bourdieu, a été préparée par une multitude d’expériences précoces dont l’accumulation a fini par engendrer un habitus scolaire et intellectuel marqué par le défi et la défiance envers les valeurs officielles des institutions. La posture d’affrontement est visible à plusieurs traits de jeunesse, en particulier une façon de résister «en forte tête» à l’autorité, au lycée, à l’internat, plus tard à l’armée : l’indocilité fonctionne comme un point d’honneur face aux gardiens de l'ordre. Quelques exemples de cette posture sont donnés dans les textes autobiographiques. Qui ne reconnaîtra dans l’autoportrait de Bourdieu jeune des traits distinctifs de l’homme mûr? Et d’abord une façon, parfois excessive ou démesurée, de payer de sa personne (plutôt que de «se payer de mots») dans des tâches professionnelles comme le travail de terrain, et dans la communication orale où, sensible à l’identité singulière des partenaires, il s’engageait sur un ton de conviction si rare dans le monde savant, où alternaient effort sur soi, écoute amicale et rire détendu ou iconoclaste. On n’aurait pas de peine à reconnaître au cœur de la théorie une façon de résister à l’autorité. Et c’est ce qui aura obligé cet intellectuel pour qui les justifications d’exister n’allaient pas de soi, à trouver des raisons intellectuelles de se justifier d’exister comme intellectuel, et surtout, comme intellectuel qui n’aime pas l’intellectuel en lui-même. Bref, à être condamné à une réflexivité sans repos et sans terme, seul moyen rationnel de surmonter le sentiment de l’imposture intellectuelle.

Ayant eu, comme Derrida, à faire l’expérience d’une coupure entre le moi d’origine et le moi d’école, Bourdieu n’était disposé ni à se contenter du sort modeste auquel il paraissait destiné, ni à payer l’accès au statut d’intellectuel par le prix de l'oubli, du reniement, du refoulement des attributs socialement indignes. L'alternative héritier/oblat pourrait bien avoir fonctionné comme le modèle originaire des alternatives illusoires que Bourdieu a tenté de déjouer et de démentir dans ses recherches : en récusant les variantes scolaires de l’excellence, le «brillant» comme le «sérieux», et en déjouant les classements à travers une combinaison inédite de traits comme la «modestie» et l'«ambition», jugées indissociables dans son travail de sociologue (la Critique de la faculté de juger de Kant mobilisée dans une étude sur les musées). Si, en choisissant la sociologie plutôt que la philosophie, il a encouru le risque de dérogeance ou de déchéance, il a su en faire un choix positif «en important dans cette discipline inférieure les ambitions associées à la hauteur de la discipline d’origine en même temps que les vertus scientifiques capables de les accomplir42». Le «fait d’investir de grandes ambitions théoriques dans des objets empiriques souvent très triviaux43» était un défi, au double sens de refus frondeur et de prouesse recherchée. L'aversion pour les positions symétriques qui dominent la scène intellectuelle a eu pour corrélat le plaisir quasi aristocratique d’échapper à la perception, au regard, à l'opinion, à la prise : cet aristocratisme dominé, «de refus», à la fois discret et orgueilleux comme celui de Canguilhem, distinct aussi bien de l’ascétisme aristocratique des professeurs (sur le modèle d’Alain ou de Heidegger) que du sens bourgeois des hiérarchies, porte une sorte de raffinement qui se défie des jeux trop séduisants de la distinction intellectuelle, et tout simplement à refuser de «faire plaisir» quand ce serait si facile.





Héritages sous inventaire


À l’opposé de Derrida, Bourdieu insiste peu sur les émotions culturelles de jeunesse, préférant mettre en avant ce qui l’inclinait à résister. Une telle différence reflète, d’une certaine façon, le rapport à l’héritage culturel qu’il est difficile de ne pas mettre en relation avec le rapport au père. À partir des données disponibles, on peut esquisser quelques hypothèses. Dans les deux cas, les pères sont des dominés : celui de Derrida est décrit comme un bon serviteur, un peu trop docile, empressé et tourmenté44; celui de Bourdieu occupe, dans un monde encore très marqué par la prééminence des valeurs rurales, un statut subalterne d’employé perçu par le fils à travers le regard condescendant des camarades d’école le classant comme «lou emplegat». L'une des différences entre ces relations père/fils découle de la position du père dans une série d’espaces sociaux concentriques. Dans le premier cas, le père, rejeté et anxieux, avait intériorisé le jugement d’un groupe qui, par la médiation des évaluations féminines, vouait au mépris les hommes incapables de «réussir», et il n’avait, semble-t-il, rien d’autre, rien de plus secret à partager avec le fils que la plainte d’être incompris. Dans le second cas, le père parvenait, au prix de compromis avec la fraction dominante demeurée paysanne de la famille, à conserver une sorte de fierté discrète au cœur d’une condition modeste, ressource morale qui a pu servir au fils pour résister aux verdicts biaisés des dominants. Si celui-ci ne pouvait s’abandonner sans réserve aux joies et aux illusions de la consécration scolaire, c’est qu’il lui fallait compter avec une force obscure et silencieuse, le refus paternel du reniement de soi, qui interdisait de chercher à faire le «monsieur», le «malin», l'«intellectuel»... Pour Derrida, une telle résistance à la domination symbolique était impossible ou impensable, comme il le suggère incidemment à propos de la langue. Si le français était perçu, dans la mémoire familiale, comme une langue d’emprunt, son altérité foncière ne se définissait pas pour autant en fonction d’une référence qu’auraient pu être l’arabe ou le judéo-espagnol, puisque ceux-ci, n’étant pas parlés, pratiqués, étaient présents seulement comme des possibles abolis, imprécis, vides, des traces : «Mais quand […] j’écris tout le temps au sujet de choses qui sont allemandes, grecques, françaises, même alors il est vrai que j’ai le sentiment de le faire depuis un autre lieu que je ne connais pas. Une extériorité depuis un lieu que je n’habite pas, d’une certaine manière45.» La réussite scolaire, en dépit ou en raison de ses incertitudes, lui a procuré des réassurances inespérées sur l’identité sociale en l’autorisant à la fois à se rattacher à une lignée noble, héritier qui aime d’autant plus l’héritage qu’il n’allait pas de soi, et à se vivre comme un miraculé, un élu venu d’un «autre lieu», de nulle part, échappant à toute pesanteur, et toujours rêvant d’ascendances mystérieuses, d’héritages flatteurs à capter ou à fabriquer par la parole.

Il faudrait ajouter que les figures paternelles46 condensaient, par ailleurs, les contradictions d’une histoire qui n’était pas que familiale : dans un cas, l’expérience douloureuse d’un groupe paysan partagé entre la perte de son intégration collective et la dénégation de la perte, d’un groupe dont les fils rejetés vers la ville devaient pourtant savoir ne pas se montrer ingrats, fiers, fascinés par les autres; dans le second, la tension, très aiguë dans la petite bourgeoisie juive, entre les perspectives radieuses de la mobilité sociale (la «France») et les marquages de ces origines dont personne ne se souvient plus très bien, si ce n’est à travers les expériences de rites conformistes et celles, plus vives, du stigmate47. Chacun à sa façon, Bourdieu et Derrida peuvent apparaître, en somme, comme de bons fils.

Leur parole demande à être référée à la logique de la trajectoire. Quand le sociologue parle de lui-même, il a toutes sortes de raisons, «personnelles» et professionnelles, de chercher à saisir les attributs pertinents permettant de distinguer et d’expliquer sa position. Le philosophe «déconstructeur» est, quant à lui, fort éloigné de ces préoccupations. Comme on l’a vu, il assume le fait de s’inscrire dans une histoire où entrent fascination, séduction, amour : certainement, la consécration aura favorisé l’aveu à un moment où, philosophe reconnu, il n’avait rien à perdre – au contraire – à exprimer l’hommage envers cette tradition dont il apparaît publiquement et avec éclat comme le «déconstructeur». Révolté? Fidèle? On ne peut que se perdre dans la question de savoir ce qu’est la vraie identité d’un penseur qui s’est ingénié à occuper une position «indécidable» fondée sur la contamination des opposés, nouvelle version, peut-être, du mythe de l’« intellectuel sans attaches48». Le sociologue tel qu’il le perçoit est voué à n’apporter qu’une confirmation supplémentaire des présupposés «métaphysiques» inhérents à sa discipline : la netteté des choix et des refus intellectuels et politiques semblerait refléter surtout une prédilection pour la présence, le présent, le propre, le déterminé.

Or Bourdieu, même s’il n’a pas cultivé l’indécidable et la différence, peut difficilement être considéré seulement comme un penseur de l’opposition et du classement. Il a toujours manifesté la plus grande réserve envers les proclamations ostentatoires de radicalité, dont il ressentait trop bien le caractère illusoire et superficiel, et surtout la complicité profonde qui les lie aux modèles qu’elles prétendent renverser. Face aux «adversaires complices» accordés sur la délimitation des positions, il refusait d’être défini par des choix qu’il récusait, et il se voyait conduit à montrer concrètement tout ce que l’alternative imposée représente de perte et de renoncement. S'il a pu parler de «double vérité», objective et subjective, à propos de la pratique du don ou bien du travail ouvrier49, c’est parce qu’il refusait de choisir entre l’une ou l’autre vision de la réalité, le flou ne tenant pas aux seules limites du regard mais aux caractéristiques de la réalité considérée, qui demeure indécise aussi longtemps que la conjoncture n’impose pas de trancher dans un sens (l’intérêt) ou dans l’autre (le désintéressement). De même, le refus, adolescent, intellectuel ou bourgeois, des déterminations, est une illusion objectivement fondée et digne d’être prise pour objet pour autant qu’elle produit des effets dans le monde social et sur les agents concernés. Il ne s’agit jamais chez Bourdieu d’un parti pris esthétique en faveur de l’équivocité, mais seulement de la reconnaissance du fait qu’elle appartient à la réalité.

L’alma mater n’avait pas seulement une face «nocturne». La révolte pouvait aussi consister à chercher la vigueur derrière les formules «scolaires», la précision derrière la rhétorique, la nuance derrière les classements, l’affect derrière l'impersonnalité, le «spécifique» derrière le générique (comme en témoigne le soin minutieux de nombre de descriptions). Tel était l'«hyperbolisme» propre à Bourdieu : cette façon de prendre au sérieux la culture scolaire ou scolastique, de la prendre au sérieux au point de la «détourner» (autre mot de prédilection) pour d’autres usages, d’autres enjeux, d’autres objets. Selon lui, les révolutions symboliques, loin d’être purement négatrices ou destructrices, ont été accomplies par des révolutionnaires disposant de ce qu’il appelait du capital : leur défi est dirigé non pas tant contre les dominants que contre les limites, les clivages, les alternatives, les priorités, les choix qu’impose leur domination. Mais, sous peine de pharisaïsme, cet hyperbolisme ne pouvait être que pudique, tacite, «en acte », visible seulement pour ceux qui veulent voir.

De même, le style de Bourdieu ne saurait être renvoyé à la sécheresse positiviste. La science, que la tradition scolaire oppose si radicalement aux vertus littéraires50, peut parfaitement laisser du jeu pour l’ambiguïté et l’ambivalence. Après des années d’École normale, exposé à ses débuts aux tentations d’une écriture conforme au rang occupé et/ou convoité (il parle d’un texte de jeunesse «normaliennement boursouflé et plein de chevilles rhétoriques51»), il a eu à faire l’apprentissage de la sobriété tout en s’autorisant un certain plaisir littéraire, cultivé non pour lui-même mais plutôt comme une sorte de mesure attestant la convenance du discours aux choses décrites et analysées. Dans son enseignement, il soulignait à quel point les considérations d'«écriture» faisaient partie du travail sociologique. Et dans ses propres textes, il utilisait une pluralité considérable de répertoires, de tons, d’humeurs puisque, à côté de l’expression polémique ou, du moins, combative et défiante, et tour à tour agacée, moqueuse, ou provocatrice, ou de l’expression quasi axiomatique, il laissait place à bien d’autres tonalités qu’il n’aurait jamais eu l’idée de souligner, même si elles sont devenues l’une des marques distinctives de son style : par exemple, l’évocation précise et nuancée de figures telles que celles de chômeurs désœuvrés, de petits-bourgeois enchaînés à l’achat d’un pavillon ou de jeunes beurs sans avenir, enfermait une vue mélancolique du cours du monde, fait de misère, d’injustice et de vanité. Si certaines phrases de Bourdieu étaient aussi longues, parfois ardues pour le lecteur, c’est dans la mesure où il entendait y inscrire la complexité du tout, la solidarité d’éléments objectifs et subjectifs, eux-mêmes hiérarchisés – «facteurs», «homologies structurales»... –, tout en anticipant des manières de comprendre trop pressées et faciles qu’il s’agissait de démentir, de suspendre, de rectifier. Le souci de la rigueur se combinait à la hantise de comprendre et d’être compris trop vite, et pour de mauvaises raisons.

Entre les différentes figures de Bourdieu, on s’abstiendra de choisir celle qui serait la plus «vraie». Et d’abord parce que les propriétés dites pertinentes ne fonctionnent jamais que dans et par rapport à des espaces déterminés qui tendent à les favoriser ou à les neutraliser. Les tensions de l’habitus social et intellectuel n’ont cessé d’être confirmées et entretenues par les tensions internes de l’activité scientifique qui, selon les situations, portaient soit à insister sur une «vérité objective» inscrite dans des statistiques, dans des pratiques ou des discours, soit à consacrer des trésors de patience à l’analyse de nuances imperceptibles de l’expérience indigène, à l’analyse méthodique mais interminable de «modalités», ces différences spécifiques qui donnent toute leur singularité, toute leur «nécessité» à telle ou telle façon de parler, de se tenir, de juger. Selon les cas, le plus urgent et le plus difficile était de surmonter des résistances sociales et intellectuelles en dévoilant des régularités objectives, ou bien, plutôt, de décrire, de comprendre en montrant des différences.

À vouloir saisir les divergences entre Bourdieu et Derrida à travers les «thèses» contenues dans leurs écrits, comme le feraient, non sans quelques bonnes raisons, la plupart des commentateurs, on risquerait fort de manquer le modus operandi des activités intellectuelles, et par conséquent, de s’enfermer dans un jeu irréel de confrontations dont les critères de pertinence sont indéfinis. On réussira toujours à montrer certaines ressemblances (par exemple : déconstruction du logocentrisme/critique de la raison scolastique) ou différences (le rapport aux sciences de l’homme) : elles resteront suspendues dans l’insignifiance des comparaisons doctes tant qu’elles n’auront pas été rapportées aux modalités très différentes d’habitus clivé qui les fondent. Accepter la coupure du clivage, l’exacerber, la suspendre, la contourner ou la conjurer : à travers une infinité de petites orientations qui rendent pensables et désirables des objets, des problèmes, des manières d’écrire, de parler, c’est tout le cours d’une trajectoire qui se précise et s’affirme, convertissant en habitus intellectuel les inclinations d’origine.



Il n’y a donc pas, d’un côté, les passions et, de l’autre, les institutions, il y a aussi des passions comme la libido sciendi scolastica, désir suscité par l’école et qui porte sur les seules choses rendues aimables et concevables par elle.Aussi peut-on décrire la volonté de savoir des trois intellectuels considérés en fonction du rapport à l’ordre symbolique, à l'autorité, à la tradition, qui est au principe des intérêts investis dans l’activité intellectuelle, et ce tout en reprenant, à peu de chose près, leurs propres termes. Ce qui les distingue est le degré auquel la contestation s’inscrit dans la logique de ce qui est contesté. La curiosité, célébrée par Foucault, est une façon de se changer soi-même, mais sans se rejoindre, sinon à distance et à l’occasion, comme par procuration, à travers une suite interminable d’objets qui, même insolites, demeurent philosophiquement recevables : voir les choses autrement apparaît par soi seul comme une source de satisfaction et de délivrance. Derrida, le plus attaché à la lecture des textes canoniques (même s’il s’est risqué vers d’autres textes) semble possédé par une libido scolastica paroxystica (hyperbolique) qui consiste à pousser les règles du jeu lettré vers des limites où l’amour des mots et des textes est conservé et même accru, une fois libéré des entraves et des censures scolaires. Enfin, dans la mesure où elle porte à interroger les présupposés cachés, c’est-à-dire sociaux, des activités libres et désintéressées, à commencer par celle du sujet connaissant, on peut qualifier de paradoxale (ou simplement d’indiscrète, d'importune52 la libido sciendi que Bourdieu a engagée dans sa pratique de sociologue.

On pourra, bien sûr, avancer que la conception même de la volonté de savoir, de ses objets et de ses obstacles varie selon les points de vue. Pour le sociologue, cette pluralité est elle-même objectivable au même titre que d’autres manières de voir, en fonction de facteurs comme les dispositions, les capitaux possédés, la position occupée dans l’espace des disciplines et dans chaque discipline. Pour les philosophes, ce qu’ils se donnent pour tâche de désigner ou de décrire, par la «déconstruction» ou par l'«archéologie», enferme des enjeux théoriques fondamentaux hors de portée des disciplines positives, et demeure irréductible à l’action de structures sociales déterminables53. Faut-il dire à quel point une telle différence renvoie au rapport à l’institution scolaire? L'objectivation des pulsions académiques et scolastiques dépourvue de tout apparat intellectuel, sinon de toute ambition théorique, était au centre de la conception que Bourdieu avait de l’activité intellectuelle. Ce qui l’a retenu de s’abandonner à l’art pour l’art philosophique du dépassement pur aura moins été une forme d’orgueil plébéien que le refus, si improbable, de partager pour la vie l’illusion des jeux pour lesquels les bons élèves ont été élus.

1 Sur les transformations de l’université dans les années 1960, voir Pierre Bourdieu, Homo academicus, Paris, Minuit, coll.«le sens commun»,1984.

2 Michel Foucault, «Conversazione con Michel Foucault», entretien avec D.Trombadori, Il contributo, 4e année, 1, janvier-mars 1980, repris in Michel Foucault, Dits et écrits, Paris, Gallimard, 1994, tome 4, p. 48 ; sur cette question, voir Louis Pinto, « Foucault avant Foucault. Psychologie et sciences de l'homme», in Gérard Mauger et Louis Pinto, Lire les sciences sociales, vol. 3, Paris, Hermès/Sciences, 2000, p. 116-122.

3 Sur la philosophie de khâgne comme modèle d’excellence de la noblesse scolaire, voir les évocations autobiographiques de Pierre Bourdieu, «Confessions impersonnelles» dans les Méditations pascaliennes, Paris, Seuil, coll. «Liber»,1997, p.46 sq.

4 On peut penser, entre autres, à Homo academicus ainsi qu’aux analyses concernant les «catégories de l’entendement professoral» reprises in Pierre Bourdieu, La Noblesse d’État, Paris, Minuit, coll.«le sens commun», 1989, p.48 sq., dont il faut rappeler qu’elles avaient pour matériel des copies de philosophie de khâgneux.

5 Voir Didier Eribon, Michel Foucault et ses contemporains, Paris, Fayard, coll. « Histoire de la pensée' », 1994, p. 106 sq.

6 Louis Pinto, « (Re)traductions. Phénoménologie et “philosophie allemande” en France», Actes de la recherche en sciences sociales, 145, décembre 2002, p. 21-33.

7 Michel Foucault, « Structuralisme et poststructuralisme. Entretien avec Gérard Raulet», Telos, XVI (55), printemps 1983, repris in Michel Foucault, Dits et écrits, op. cit.,p.436.

8 Jacques Derrida, «Entretien», in Dominique Janicaud, Heidegger en France, volume II : Entretiens, Paris, Albin Michel, 2001, p. 93.

9 «Je me pensais comme philosophe et j’ai mis très longtemps à m’avouer que j’étais devenu ethnologue», Pierre Bourdieu, « Fieldwork in Philosophy», in Pierre Bourdieu, Choses dites, Paris, Minuit, coll. «le sens commun»,1987,p. 16-17.

10 Sur Jean Hyppolite, voir Pierre Bourdieu, Homo academicus, op. cit., p. 124-125.

11 Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 15.

12 Jacques Derrida, «À voix nue», in Jacques Derrida, Sur parole. Instantanés philosophiques, La Tour-d’Aigues, Éditions de l'Aube, 1999, p. 22.

13 En fait, une fois recruté, il démissionnera de ce poste pour rejoindre l’ENS.

14 Maurice Pinguet, «Les années d'apprentissage», Le Débat, 41, septembre-novembre 1986, p. 122.

15 Ibid., p. 123.

16 Michel Foucault, «Une interview de Michel Foucault avec Stephen Riggins» (1re publication in Ethos, 1 [2],automne 1983), in Michel Foucault, Dits et écrits, op. cit., p. 525.

17 Ibid., p. 529.

18 Ibid., p. 535.

19 Dans une rubrique d’entretiens du Monde (6 avril 1980), Foucault avait pris le rôle anonyme du «philosophe masqué».

20 Michel Foucault, « Une interview de Michel Foucault… », op. cit., p. 534-538. La sobriété élégante qui caractérise ses goûts en matière vestimentaire s’oppose à la gravité austère des professeurs (costume sombre, cravate) comme à l’élégance discrètement bohème de ceux qui ont le souci de s’habiller « en intellectuel» (et qui se distinguent par l’évitement du veston droit au profit de la veste large avec rabats, grandes poches, fantaisies ornementales, chemise aux couleurs chaudes et aux formes recherchées, etc.).

21 Maurice Pinguet, «Les années d'apprentissage», art. cité, p. 128.

22 Sur ce point, voir Louis Pinto, Les Neveux de Zarathoustra. La réception de Nietzsche en France, Paris, Seuil, 1995, p. 134 sq.

23 Michel Foucault, «Conversazione con Michel Foucault», op. cit., p. 46-47.

24 Jacques Derrida, «L'école a été pour moi un enfer. Conversation avec Jacques Derrida», Cahiers pédagogiques, 270,janvier 1989, p. 42.

25 Il le suggère fugacement :«Il m’arrive de me comparer à un représentant de commerce qui s’épuise à transporter ses valises, et à “vendre” sa marchandise sur quelque marché académique et culturel» (Jacques Derrida et Élisabeth Roudinesco, De quoi demain… Dialogue, Paris, Fayard-Galilée,2001, p. 178). Bien entendu, cette déclaration vaut au second degré, car la possibilité de jouer, comme ici, avec le feu suppose les garanties offertes par la consécration.

26 Jacques Derrida, «L'école a été pour moi un enfer», art. cité, p. 42.

27 Jacques Derrida, « “Il n’y a pas le narcissisme” (autobiophotographies) », in Jacques Derrida, Points de suspension. Entretiens, Paris, Galilée, 1992, p. 218.

28 Jacques Derrida, «Entretien», in Dominique Janicaud, Heidegger en France, op. cit., p. 103.

29 Jacques Derrida, Le Monolinguisme de l’autre ou la prothèse d’origine, Paris, Galilée, 1996, p. 80.

30 La raideur professorale est évoquée par Foucault qui, blessé ou agacé par Derrida (à propos de l’interprétation du cogito cartésien), renvoie son contradicteur vers la tradition scolaire, la glose étriquée de «pédagogue».

31 Jacques Derrida, «Une “folie”’ doit veiller sur la pensée. Un entretien avec Jacques Derrida», propos recueillis par François Ewald, Le Magazine littéraire, 286, 1991, p. 23.

32 Jacques Derrida, Le Monolinguisme de l'autre..., op. cit., p. 82.

33 Jacques Derrida, « Ponctuations : le temps de la thèse», in Jacques Derrida, Du droit à la philosophie, Paris, Galilée, 1990, p. 443.

34 Jacques Derrida et Élisabeth Roudinesco, De quoi demain..., op. cit., p. 28.

35 Jacques Derrida, «''Il n’y a pas le narcissisme”… », op. cit., p. 225.

36 Jacques Derrida et Élisabeth Roudinesco, De quoi demain..., op. cit., p. 17.

37 Ibid., p. 43.

38 Sur ce point, voir l'«avertissement» de 1990 à Jacques Derrida, Le Problème de la genèse dans la philosophie de Husserl, Paris, PUF, 1990, p. VII. Ce texte, publié bien plus tard, était un «diplôme d’études supérieures».

39 Jacques Derrida et Élisabeth Roudinesco, De quoi demain..., op. cit., p. 17.

40 Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, coll. «Cours et travaux », 2001, p. 214-215.

41 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, op. cit., p. 16.

42 Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, op. cit., p. 218.

43 Ibid., p. 216-217.

44 Jacques Derrida et Élisabeth Roudinesco, De quoi demain..., op. cit., p. 177 sq.

45 Jacques Derrida, «''Il n’y a pas le narcissisme”...», op. cit., p. 219.

46 Il aurait été souhaitable de parler aussi des mères, ce qui ne m’a pas échappé, mais les données sont sur ce point trop insuffisantes, et en tout cas, peu propices à la comparaison méthodique.

47 Il faut rappeler que l’antisémitisme colonial qui a pu s’épanouir sous le gouvernement de Vichy était relativement ancien et important.

48 À propos de la « “déconstruction” qui omet de “déconstruire” le “déconstructeur” », Bourdieu écrit : « Sans cesse en mouvement, saisissant et insaisissable, le philosophe sans lieu ni milieu, atopos, entend échapper, selon la métaphore nietzschéenne de la danse, à toute localisation, à tout point de vue fixe de spectateur immobile et à toute perspective objectiviste […] ; toujours en surplomb et en surprise, preneur imprenable qui n’a qu’en apparence renoncé au rêve de transcendance, maître au jeu de tel est pris qui croyait prendre, notamment avec les sciences sociales […] il est toujours assuré de mettre en question les mises en question les plus radicales et, s’il ne reste rien d’autre à la philosophie, d’attester que personne ne peut mieux déconstruire la philosophie que le philosophe lui-même.» (Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, op. cit., p. 129).

49 Ibid., p.229 sq. et p. 241 sq.

50 Pierre Bourdieu, «Photographies d'Algérie», in Pierre Bourdieu, Images d’Algérie. Une affinité élective, Arles-Vienne-Paris, Actes Sud-Camera Austria-Fondation Liber, 2003, p. 42.

51 Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, op. cit. p. 188.

52 Bourdieu parle, en conclusion de son livre d’autoanalyse sociologique, de ce «métier suprêmement difficile, celui qui consiste à organiser le retour du refoulé, et à dire à la face de tous ce que personne ne veut savoir» (Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d’agir, coll. « Cours et travaux», 2004, p. 141).

53 Se présentant comme un «historien de la pensée» qui explore une «voie, une piste – très étroite», située «entre l’histoire sociale et les analyses formelles de la pensée», Foucault déclare : «Mon domaine est l’histoire de la pensée. L'homme est un être pensant. La manière dont il pense est lié à la société, à la politique, à l’économie et à l’histoire […]. Mais la pensée et les rapports de société sont deux choses bien différentes» (Michel Foucault, «Truth, Power, Self», entretien avec R. Martin, repris in Michel Foucault, Dits et écrits, op. cit., p. 777-778).





Une liberté contrainte. La formation de la théorie de l’ habitus


Gisèle Sapiro

Le concept d’habitus est un concept clé de la théorie sociologique de Pierre Bourdieu, en tant qu’il fonde sa conception de l’action autant que celle de la perception du monde. Il est également au cœur de son analyse des rapports sociaux et des styles de vie qui structurent l’espace social. Ce concept, et la théorie de la pratique qui lui est associée, ont été élaborés dans une conjoncture de changement de paradigme dans les sciences humaines. Bien qu’un peu plus jeune, Pierre Bourdieu appartient, en effet, avec Louis Althusser et Michel Foucault, à la génération qui s’est constituée et affirmée contre l’existentialisme alors dominant dans le champ intellectuel, opposant à la «philosophie du sujet» une «philosophie sans sujet», au subjectivisme l’objectivisme des structures, à l’humanisme existentialiste ou personnaliste ce qu’on a appelé l'«anti-humanisme». Cette génération a accompagné, quand elle n’a pas directement participé – comme Bourdieu lui-même –, à l’essor des sciences sociales, inauguré par le succès du structuralisme à la fin des années 1950 et l’exemple de Claude Lévi-Strauss. Contre la tradition rationaliste qui, de Descartes à Sartre, postule la transparence de la conscience à elle-même, les sciences nouvelles, à la suite de la psychanalyse et de la sociologie durkheimienne, s’intéressent aux écarts entre les actions et la conscience qu’en ont les agents, qui supposent un inconscient à travers lequel l’homme est agi plutôt qu’agissant. Nourrie des enquêtes empiriques qu’il mène en Algérie et dans le Béarn entre 1958 et 1960, puis en France dans les années 1960, ainsi que de ses lectures de Sartre, Merleau-Ponty, Husserl, Heidegger, Durkheim, Mauss, Saussure, Lévi-Strauss, Marx, Weber, Panofsky, Chomsky,Wittgenstein, etc., la théorie de l’habitus, progressivement élaborée par Pierre Bourdieu pendant cette période, s’inscrit dans ces problématiques auxquelles elle apporte une réponse originale : visant à dépasser les oppositions entre objectivisme et subjectivisme, mécanisme et finalisme, structures et individus, etc., elle réintègre l’expérience des agents comme faisant partie de la réalité sociale sans y chercher toute la vérité de leurs actions, qui ne prennent sens que dans un système de relations structuré et hiérarchisé.





Une philosophie de l’engagement


Pierre Bourdieu fait partie de cette génération de philosophes d’après-guerre qui a eu à se définir par rapport à l’existentialisme et au marxisme. À une époque où, comme il l’a décrit, « tout le champ intellectuel était dominé par la figure de Jean-Paul Sartre et où les khâgnes, notamment avec Jean Beaufret, destinataire de la Lettre sur l’humanisme [1947] de Heidegger, et le concours de l’École normale supérieure lui-même, avec son jury composé un moment de Maurice Merleau-Ponty et de Vladimir Jankélévitch, étaient ou pouvaient apparaître comme des hauts lieux de la vie intellectuelle », la philosophie constituait plus que jamais la discipline reine1. Dépossédée depuis la fin du XIXe siècle d’une partie de ses domaines par les nouvelles sciences humaines – notamment la psychanalyse, la psychologie, la sociologie –, la philosophie tentait de préserver sa position de discipline dominante tantôt en développant une épistémologie des sciences, tantôt en affirmant l’irréductibilité du sujet connaissant à un objet de connaissance comme les autres2. Contre les pesanteurs de la tradition académique néokantienne, la phénoménologie et l’existentialisme offraient une philosophie en prise sur le monde, tout en réaffirmant la suprématie de la discipline par rapport aux sciences positives, dont l’empirisme restait confiné au domaine du probable face à l’évidence de la perception et à la certitude réflexive3. S'efforçant de dépasser l’opposition entre rationalisme et empirisme, la phénoménologie déplaçait la question de la transparence de la conscience, de l’évidence cartésienne de la pensée à l’évidence de la perception du monde, c’est-à-dire au vécu.

Sartre incarnait alors la figure de «l’intellectuel total4» : transcendant une série d’oppositions entre créateur et professeur, auctor et lector, invention et répétition, qui exprimaient les rapports de concurrence entre champ littéraire et champ universitaire depuis la constitution de l’Université républicaine et la création de la Nouvelle Sorbonne à la fin du XIXe siècle, l’auteur de La Nausée avait assumé, à la Libération, le double héritage de Gide et de Bergson, réconciliant ainsi les figures de l’écrivain et du philosophe5. La philosophie subjectiviste de Sartre se rattache de ce point de vue aussi bien à l’idéalisme néokantien de Brunschvig (qu’il avait pourtant combattu) qu’au spiritualisme de Bergson (toujours enseigné en khâgne au moment où Bourdieu fait ses études6. Par la vaste audience qu’elle trouve hors des murs de l’Université, par son caractère mondain – inscrit dans le monde –, et par l’écho qu’elle rencontre dans le champ littéraire, la figure de Sartre comme philosophe se situe plus encore dans la continuité de celle de Bergson7,dont le spiritualisme fut acclamé au début du XXe siècle par la jeune génération intellectuelle (Agathon8 et consorts) comme une étape majeure de la lutte contre le «scientisme» (en particulier contre les méthodes scientifiques de la Nouvelle Sorbonne : la sociologie durkheimienne, l'histoire littéraire de Lanson, le positivisme historique de Seignobos). Mais, à la différence de son aîné, l’auteur de L'Être et le néant prône une philosophie de l’engagement qu’il importe du champ littéraire à la suite de l’expérience de l'Occupation, et qui marquera la jeune génération, de Foucault à Bourdieu.

Cette expérience a contribué à politiser le champ intellectuel et à y imposer, à travers la notion d’«engagement», un moralisme humaniste qui imprègne tout l’espace des possibles, des personnalistes aux communistes, en passant par les existentialistes sartriens. On sait les «concessions» que Sartre, en dépit de sa philosophie de l’angoisse et de l'absurde, a dû faire, à la Libération, à cette injonction moralisatrice : répondant dans sa célèbre conférence, «L'Existentialisme est un humanisme », aux critiques des penseurs chrétiens et communistes qui lui reprochaient, les uns, son naturalisme relativiste, les autres, son idéalisme subjectiviste et pessimiste, Sartre, tout en se démarquant de l’humanisme chrétien, a jeté les bases d’une morale humaniste à travers sa conception de la responsabilité de l'homme, dont les actes engagent toute l’humanité et qui sont donc la source de son angoisse 9.Bourdieu a évoqué «l'"humanisme” mou qui était dans l’air, la complaisance pour le “vécu” et cette sorte de moralisme politique10 » que représentaient la revue Esprit ainsi que le philosophe existentialiste chrétien Gabriel Marcel. C'est contre ce moralisme humaniste et ce subjectivisme que la jeune génération intellectuelle va promouvoir un objectivisme « anti-humaniste » : dans le domaine de la littérature, avec le nouveau roman qui expulse du récit le personnage, l’intrigue et le message, comme dans celui des sciences humaines et sociales qui, du structuralisme au marxisme (avec la relecture du Capital par Althusser), privilégient les structures plutôt que les hommes.

Bien qu’il fît partie de ceux qui «entendaient réagir contre l’image à la fois fascinante et repoussante de l’intellectuel total, présent sur tous les fronts de la pensée», le jeune Pierre Bourdieu n’en a pas moins été fortement marqué par une philosophie en prise sur les choses de la vie ordinaire et sur le monde : « Sartre introduisait un style, un ton… C'était un effet assez analogue à celui qu’avait exercé Heidegger dans un autre contexte : il donnait l’impression de mettre la philosophie dans la vie. Il parlait de choses de la vie quotidienne dans un langage qui pourrait être celui du roman et c’était très émouvant pour un jeune apprenti philosophe11. » Dès la khâgne de Louis-le-Grand, où il eut parmi ses professeurs le philosophe chrétien Étienne Borne, Bourdieu a lu L'Être et le néant, un peu par snobisme, dit-il, pour se démarquer de ses camarades plongés dans leur «petit latin» et «petit grec»12, mais aussi avec «beaucoup de fascination, beaucoup d'admiration13». Suivant le modèle de la phénoménologie allemande, la pensée de Sartre montrait la possibilité de réfléchir sur le monde contemporain.

L'espace des possibles politiques qui se présentait alors aux jeunes «aspirants philosophes » était structuré par l’opposition entre, d’un côté, les partis de gouvernement, le MRP et la SFIO, qu’ils situaient à droite, et de l’autre le PCF, lequel dominait l’espace de la gauche radicale 14. Quand Pierre Bourdieu entre à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm, en 1951, le parti communiste y est bien implanté. Louis Althusser, alors « caïman », a évolué du catholicisme au marxisme et adhéré au PCF en 1948. En 1950, c’est au tour de Michel Foucault (qui n’y reste cependant que quelques mois). Contre la «pression stalinienne», Lucien Bianco a mis sur pied, l’année suivante, le Comité des intellectuels pour la défense des libertés, auquel participent, entre autres, Pierre Bourdieu, Jacques Derrida, Henry Joly, Louis Marin, Bernard Comte, Jean-Claude Pariente, Jacques Rougerie et Pierre Simaz15. En 1952, Sartre opte pour le compagnonnage de route avec le PCF16, tandis que Merleau-Ponty, qui a pris ses distances avec son engagement pro-communiste depuis la publication d’Humanisme et terreur en 1947, rompt avec l’équipe des Temps modernes. Ce chassé-croisé illustre bien l’ambivalence des intellectuels de l’époque à l’égard d’un parti qui, tout en exprimant leurs dispositions critiques à l’égard de la société et leurs aspirations révolutionnaires, entendait imposer une doxa et limiter l’exercice de la pensée critique. Sartre n’en perd pas pour autant son prestige auprès du jeune apprenti philosophe :


«On dit toujours qu’il [Sartre] a fait des erreurs, qu’il a suivi les communistes (ce qui est vrai et ça m’énervait) mais il le faisait malgré tout avec plus de distance qu’on ne le dit aujourd'hui.[...] Il était assez sûr de lui pour se sentir en mesure de donner des leçons de marxisme au Parti communiste et il n’accordait son adhésion que sous réserve de vérifications philosophiques qu’il était seul capable d'exercer17. »




Cependant, c’est contre cette figure de l'« intellectuel total » – à laquelle Foucault opposera plus tard celle de l'« intellectuel spécifique », et lui-même celle de l'« intellectuel collectif » – et surtout contre sa philosophie intellectualiste de la liberté et de l’action que Bourdieu va se construire et se convertir à la sociologie.





De la phénoménologie à la sociologie : le rapport au temps


La distance prise avec la philosophie sartrienne doit être placée en partie sous l’égide de Merleau-Ponty, qui constituait un modèle intellectuel alternatif pour la nouvelle génération de normaliens-philosophes, offrant une version plus rigoureuse et moins mondaine de la philosophie en vogue, l’existentialisme, et de sa principale source, la phénoménologie allemande. Selon Louis Althusser18, Merleau-Ponty faisait une lecture plus profonde et plus adéquate de Husserl que celle de Sartre, commentant dans ses cours de l’École normale les œuvres de la fin, en particulier Erfahrung und Urteil (Expérience et jugement) – dont Pierre Bourdieu se souvient qu’il lisait quatre pages par jour avec Jean-Claude Pariente19 – et les Leçons pour une phénoménologie de la conscience intime du temps. Parallèlement, Merleau-Ponty opérait une ouverture vers les sciences humaines : outre son enseignement sur la psychologie de l’enfant à la Sorbonne, il donna, en 1951, un cours sur «les sciences de l’homme et la phénoménologie » et entreprit de publier des articles sur ce thème, introduisant des auteurs comme Saussure, Mauss, Lévi-Strauss, Weber20. Si son livre La Structure du comportement – qui était au programme de la question d’oral du concours d’entrée à l'ENS21 – s’inscrivait dans la critique de l’objectivisme atomiste et mécaniste du behaviorisme, auquel la phénoménologie psychologique opposait une conception systémique et finaliste, il plaçait le corps au centre de la réflexion sur l’action.

La réflexion sur le temps et celle sur le corps sont, comme on va le voir, déterminantes dans la genèse de la théorie de l'habitus. Pierre Bourdieu trouve, en effet, dans la conception du temps selon Husserl, et en particulier dans l’idée de « protension », le moyen de rompre avec la théorie de l’action sartrienne et la libre projection du sujet dans l’avenir. Enseignant au lycée de Moulins après avoir passé l’agrégation en 1954, Pierre Bourdieu consacre une partie de son cours de terminale à Husserl. Les notes dactylographiées de ce cours s’intitulent «Le temps dans la mémoire, l’imagination et la perception22 », et s’appuient notamment sur Ideen. Elles témoignent de l’intérêt central porté par le jeune philosophe à la question de la rétention et de la protension de l’inactuel, contenu dans la conscience non thétique et réactualisé par le souvenir. Cette conception du temps est en rupture avec la conception spontanéiste et discontinuiste de la théorie de l’action que Sartre reprend à la tradition rationaliste cartésienne, et surtout avec sa théorie des émotions, qui est au cœur des préoccupations de Bourdieu à cette époque.Ayant étudié avec Georges Canguilhem la physiologie et la médecine psychosomatique, ce dernier a en effet élaboré un projet de thèse sous sa direction sur «les structures temporelles de la vie affective » – projet dont il subsiste quelques pages dans Esquisse d’une théorie de la pratique sur la correspondance entre le langage dans lequel sont exprimées les émotions et les manifestations somatiques qui s’y rapportent23.

Comme les réflexes, étudiés par Merleau-Ponty, les émotions constituaient le terrain de l’affrontement entre objectivisme et subjectivisme. Dans sa théorie des émotions24, Sartre substitue une approche de type finaliste à l’analyse behavioriste : on pleure non pas parce qu’on ne peut rien dire mais pour ne rien dire. C'est dans une même perspective finaliste et antidéterministe des conduites (même irrationnelles) que Bourdieu développera le concept de stratégie (voir infra). On retrouve également dans sa sociologie de l’adhésion l’idée de la croyance dans le jeu avancée par Sartre – idée qui provient en fait de la théorie de la magie de Mauss. Cependant, à la suite de Janet, Sartre considère les émotions comme des conduites inférieures, magiques, irrationnelles. En outre, l’auteur de La Nausée rejette l’approche psychanalytique qui explique l’émotion à la fois par des liens de causalité et de compréhension (la symbolisation). Dans L'Être et le néant25, il écarte l’explication freudienne du comportement par l’inconscient, la remplaçant par la notion de «mauvaise foi » pour préserver la transparence de la conscience à elle-même et donc sa liberté. Or c’est précisément ce principe de la non-sincérité de l’émotion, de la «mauvaise foi », que Bourdieu récuse, ainsi que la radicalisation, dans L'Être et le néant, de la thèse sur la liberté de choix entre l’interprétation magique ou technique du monde.

Les enquêtes ethnologiques qu’il mène en Algérie entre 1958 et 1960, puis dans le Béarn en 1960, fondent sa réfutation des principales thèses sartriennes sur la liberté de choix : celle du choix entre interprétation magique ou rationnelle du monde, et celle de la libre projection du sujet dans l’avenir. La «conversion» de Pierre Bourdieu à l’ethnologie – qui ne fut pas vécue comme telle : « Je me pensais comme philosophe et j’ai mis très longtemps à m’avouer que j’étais devenu ethnologue26 » – coïncide avec la publication de L'Anthropologie structurale de Claude Lévi-Strauss en 1958, qui marque l’affirmation du paradigme structuraliste. Alors que la sociologie subissait encore le discrédit dans lequel l’avaient plongée les attaques des défenseurs des humanités classiques contre la Nouvelle Sorbonne avant la Première Guerre mondiale et le déclin de l’école durkheimienne dans l'entre-deux-guerres27, l’anthropologie apparaissait comme une science de l’homme plus «noble». Dès sa parution en 1949, l’ouvrage de Lévi-Strauss, Les Structures élémentaires de la parenté, fut présenté au public lettré dans Les Temps modernes par une note de Simone de Beauvoir, qui l’avait lu alors qu’elle préparait Le Deuxième Sexe. La revue Critique, fondée en 1946 et publiée aux Éditions de Minuit à partir de 1950, à laquelle collaboraient, outre Georges Bataille et Maurice Blanchot, des philosophes comme Alexandre Koyré et des théoriciens de la littérature comme Roland Barthes, a participé à l’avènement du structuralisme en s’ouvrant aux nouvelles disciplines des sciences de l'homme, la linguistique, l'anthropologie, la psychanalyse, ainsi qu’à la production étrangère.

Assistant à l’université d’Alger, où il fonde une section du SNE-SUP (avec Alexandre Matheron pour unique adhérent) et d’où il envoie des messages au bulletin parisien du syndicat, Pierre Bourdieu y fait un cours sur Durkheim et Saussure (une des références des structuralistes) durant l’année 1959. Il s’intéresse aux théories de la culture ainsi qu’à l’économie et engage, en pleine guerre, des recherches sur la société kabyle. Fruit des circonstances de son affectation, pendant son service militaire (en 1956), au service de renseignements du Gouvernement général, auprès du colonel Ducourneau, qui souhaitait avoir des informations sur l'Algérie, son intérêt pour la société algérienne, mal connue des Français à l’époque, et le choix d’engager des recherches sur le terrain sont nés, comme il l’explique, «d’une impulsion civique plus que politique», «fournir les éléments d’un jugement, d’une compréhension adéquate28 ». S'ils sont l’expression du double refus de la posture du savant reclus dans sa tour d’ivoire et de celle de l’intellectuel révolutionnaire professionnel, on y reconnaît l’empreinte du modèle sartrien d’une activité intellectuelle – littéraire, philosophique ou scientifique – «engagée» par sa démarche et par le choix même de ses objets, sans que cet engagement en conditionne a priori les conclusions et entrave la recherche de la vérité.

D’abord situées à mi-chemin entre l’orientalisme et l’ethnologie, ces recherches, qui donnent lieu à un «Que sais-je ? » sur la Sociologie de l’Algérie (1958), sont à l’origine d’un projet plus vaste sur le problème du passage de l’économie précapitaliste à l’économie capitaliste, qui répond également aux préoccupations politiques des intellectuels révolutionnaires, partagés à cette époque entre «la voie chinoise et la voie soviétique de développement29 ». Ce projet impliquait d’étudier, d’une part, la logique spécifique de l’économie précapitaliste et les valeurs de la société traditionnelle (rapport au temps, honneur, échanges non marchands), d’autre part, le principe des transformations des attitudes économiques. Le premier volet donne lieu à l’enquête que Bourdieu mène en 1958 sur la société traditionnelle kabyle, tandis que le second est l’objet de celle qu’il réalise en 1960 sur les travailleurs algériens en milieu urbain. Une troisième enquête sur les centres de regroupement, effectuée également en 1960, porte plus spécifiquement sur les effets du colonialisme.

Le rapport au temps était alors considéré comme l’un des éléments distinguant les sociétés dites primitives des sociétés civilisées. Des anthropologues tels que Leroi-Gourhan pensaient que l'« indigène » vit et agit «dans le présent», sans aucune projection dans le futur30. Cette affirmation était supposée rendre compte de l’incapacité des paysans des sociétés précapitalistes à adopter une attitude rationnelle par rapport à l’avenir, mais elle se heurtait aux observations du jeune ethnologue qui voyait les paysans kabyles faire des réserves de blé ou d’orge sur cinq ou dix ans, et donc avoir bel et bien des conduites, sinon de planification, du moins d'anticipation31. C'est pour résoudre cette difficulté que Bourdieu, s’appuyant sur la théorie marxiste qui rattache les formes de la conscience aux conditions d’existence, en vint à distinguer deux rapports différents à l’avenir, la prévoyance et la prévision rationnelle, « anthropologisant » ainsi la distinction établie par Husserl dans Ideen I entre «la protension comme visée pratique d’un à-venir inscrit dans le présent, donc appréhendé comme déjà là et doté de la modalité doxique du présent, et le projet comme position d’un futur constitué comme tel, c’est-à-dire comme pouvant advenir ou ne pas advenir32 ». Comme il le formule alors, dans un article paru dans Sociologie du travail en 1963 :


« S'il est vrai que rien n’est plus étranger à la société algérienne traditionnelle que l’idée d’un futur immense et ouvert, comme champ de possibles innombrables qu’il appartient à la force ou au calcul humain d’explorer et de maîtriser, faut-il en conclure, comme on l’a fait trop souvent, que le fellah, sorte de mens momentanea enfermée dans l’adhésion immédiate au présent directement perçu, soit incapable de viser un avenir lointain ?

[…] Aussi faut-il distinguer nettement entre la mise en réserve, qui consiste à prélever une part des biens directs pour les réserver à la consommation future et qui implique prévoyance et abstention de consommer, et, d’autre part, l’accumulation capitaliste, “épargne créatrice” conduisant à réserver des biens indirects en vue d’un usage producteur : celle-ci ne prend sens qu’en référence à un futur lointain et abstrait; elle exige la prévision calculatrice et rationnelle, tandis que la mise en réserve, simple consommation différée et potentielle, suppose la visée d’un “à venir” concret virtuellement enfermé dans le présent perçu, un avenir à portée de la main, tels ces biens de consommation dont le paysan s’entoure et qui constituent la garantie palpable de sa sécurité33. »




Le rapport au temps est encore au cœur de l’enquête statistique que mène Pierre Bourdieu à l’été de 1960 en collaboration avec les services algériens de l’Institut national de statistique et d’études économiques sur les travailleurs en milieu urbain. Revenu à Paris au moment du putsch des colonels avec l’aide de Raymond Aron34, qui lui trouve un poste d’assistant à la Sorbonne et l’accueille au Centre de sociologie européenne qu’il vient de fonder à l’École pratique des hautes études (il en devient le secrétaire général en 1962), Pierre Bourdieu livre les premiers résultats de cette enquête dans des articles publiés en 1962 dans Sociologie du travail35 et dans Les Temps modernes, avant de les réunir dans l’ouvrage collectif Travail et travailleurs en Algérie (Mouton, 1963). Intitulé «Les sous-prolétaires algériens», celui paru dans Les Temps modernes a été transmis par l’intermédiaire de Francis Jeanson, alors dans la clandestinité. Il est centré sur le problème du rapport des sous-prolétaires au temps.

L'enquête statistique fait apparaître que les travailleurs algériens sont divisés entre permanents et intermittents, la question de la stabilité et de la sécurité de l’emploi instaurant une séparation radicale entre ces deux groupes. Dans cette société en transition d’une économie précapitaliste à une économie capitaliste, les chances d’ajustement à celle-ci déclinent à mesure qu’on passe des plus nantis (qui sont souvent aussi des lettrés urbanisés) aux plus démunis, à savoir les sous-prolétaires déracinés. Inversement, l’écart entre les espérances subjectives et les chances objectives croît à mesure qu’on va des plus nantis aux plus démunis. En raison de l’impossibilité objective dans laquelle ils sont d’assurer leur avenir rationnellement (d’épargner, de scolariser leurs enfants, etc.), les sous-prolétaires sont «condamnés à l’imprévoyance et au renoncement fataliste, expression d’une défiance totale en l’avenir, inspirée par la conscience de ne pouvoir maîtriser le présent», explique Bourdieu. Cette absence de maîtrise favorise une interprétation magique plutôt que rationnelle du monde, où le «piston» joue le rôle de «dieu fonctionnel » et les rêves tiennent lieu d'avenir. S'exprimant dans le cadre du système et nourrie de ressentiment, leur révolte (tout comme leurs aspirations ou revendications), loin d’être l’expression d’une véritable conscience révolutionnaire, n’est que l’envers de la « démission résignée36 ».

S'il retient donc du matérialisme historique l’attention aux conditions d’existence différenciées et la conception structurale et dialectique des rapports entre les classes sociales, Pierre Bourdieu réinsère, à la suite de Max Weber, le point de vue subjectif des agents sur le monde et l’interrogation sur les logiques d’action. La sociologie de Weber – sur lequel il fait un cours à la faculté de Lille où il enseigne de 1961 à 1964 – offre en effet les moyens d’intégrer la vision du monde des individus dans l’univers des relations objectives, en donnant les outils conceptuels pour poser le problème auquel Bourdieu se confronte alors : tout en distinguant l’attente subjective de l’agent singulier des chances objectives qui sont les siennes,Weber établit une relation entre «la validité objective moyenne des chances (saisie logiquement sous la catégorie de la “possibilité objective”) et les expectations subjectives qu’on nourrit en moyenne37 ». Dans Travail et travailleurs en Algérie, Bourdieu emploie le concept wébérien d’ethos – qu’il remplacera plus tard par celui d’habitus – pour désigner l’intériorisation des conditions objectives et la médiation entre calcul objectif des probabilités et espérances subjectives38.

Les enquêtes menées en Algérie ont révélé une situation de décalage entre les structures objectives et la perception subjective qu’en ont les agents dans des sociétés en transformation. L'incapacité des agents à s’ajuster aux nouvelles structures résulte de la contradiction entre les valeurs traditionnelles – indivision, logique de l’honneur qui refuse le calcul et la rationalisation des échanges économiques, etc. – et la logique capitaliste, à plus forte raison quand elle est imposée de l’extérieur par le colonialisme. De semblables contradictions sont visibles dans la société paysanne béarnaise, sur laquelle Pierre Bourdieu mène parallèlement une enquête en 1960, transposant à un univers très familier une problématique d’abord élaborée sur un terrain éloigné et « exotique » : le maintien du principe de l’indivision du patrimoine, légué à l’aîné, conduit à une forme de suicide collectif – le célibat des aînés – dans un monde où les valeurs de la paysannerie sont démonétisées.

Dans son analyse du traditionalisme, Bourdieu appréhende également les différentes modalités par lesquelles le passé social pèse sur le présent. Contre les analyses purement fonctionnalistes, Lévi-Strauss – dont Bourdieu suit alors le séminaire – a pointé l’importance de l’inertie des structures, qui subsistent à l’état d’habitudes même quand elles ne remplissent plus la fonction qui leur était assignée au départ39. Mais la question de l’adaptation des agents à de nouvelles structures soulève des problèmes non résolus par le structuralisme, qui fait des agents les simples supports des structures ou exécutants d’une règle, ni même par le marxisme, qui fait de la prise de conscience des conditions de classe la condition de la mobilisation dans la lutte de classe. Le finalisme sartrien rejoint le déterminisme marxiste dans l’interrogation sur les conditions de la prise de conscience et de l’action révolutionnaire : chez les deux, il y a discontinuité entre conditions matérielles et conscience.





Des techniques du corps aux formes symboliques : le concept d’ habitus


La question de l’adaptation des agents à de nouvelles structures pose celle des logiques de l'action. C'est à travers le corps que se fait sentir l’inertie du passé. Pour Sartre, le corps est, dans son essence même, le lieu des inerties et de l'aliénation, dont la conscience doit se dégager pour se libérer. Le dualisme sartrien s’enracine dans cette opposition radicale entre le corps facticité et la conscience libre. Le corps est du côté des choses, des objets, du visqueux, de l’englué, il est «corps-pour-autrui», et le regard des autres qui l’objective en fait un « corps aliéné ». On retrouve cette conception phénoménologique du pouvoir constituant du regard des autres dans la description ethnographique que fait Bourdieu en 1962 des bals dans la société paysanne, où il décrit la perception du corps du paysan lourdaud, pataud, qui vient grossir les rangs des célibataires agglutinés sur le côté, tandis que les filles dansent avec les garçons de la ville40. Mais, et c’est là que Bourdieu se démarque radicalement de Sartre, le corps n’est pas aliéné par essence. Si le corps paysan est l’objet d’une perception négative, c’est que les qualités et les valeurs qui lui étaient associées dans l’ancien système, où prévalait le travail de la terre (force physique, démarche liée aux conditions de travail, etc.), sont à présent démonétisées en raison du renversement du rapport de force, entre culture urbaine et culture rurale. Pour Bourdieu, ainsi qu’il le formulera plus tard, le «corps socialement objectivé» est un produit social : «le regard social n’est pas un simple pouvoir universel et abstrait d’objectivation, comme le regard sartrien, mais un pouvoir social41 ». L'aliénation par le corps est un sentiment inégalement distribué selon les conditions sociales. Ainsi, la gêne, qui est «l’expérience par excellence du “corps aliéné” », a plus de chances de se rencontrer dans les classes défavorisées, quand l’expérience opposée, l’aisance (corporelle), est plus répandue chez les membres de la classe dominante, qui détiennent le pouvoir de définition et d’imposition du goût et des normes esthétiques légitimes, y compris dans le domaine corporel (usages et règles de politesse, manière de se tenir, de s’habiller, opposition entre l’élégant et le vulgaire, etc.). Bourdieu commence à explorer ces thèmes – qu’il développera dans La Distinction (1979) – au milieu des années 1960 dans ses enquêtes sur la société française (voir infra).

C'est à propos de cette description du corps paysan, qu’apparaît pour la première fois dans son œuvre le terme d’habitus, associé à hexis, en référence à Marcel Mauss et à son analyse des «techniques du corps». Selon Mauss, le terme d’habitus, emprunté à la tradition aristotélo-thomiste, et employé de manière occasionnelle par Hegel, Husserl, Weber et Durkheim, traduit «mieux qu’“habitude”, l’“exis”, l’“acquis” et la “faculté” d'Aristote42 » : il renvoie aux «habitudes» collectives, qui varient d’une société à l’autre. À la différence de Tarde qui voit dans la communauté des pratiques le résultat de l'imitation, c'est, selon Mauss, par l'éducation, et notamment par le dressage des corps, que sont intériorisées, incorporées, non seulement les représentations sociales, mais aussi les règles de conduite et les pratiques. Le corps socialisé « pense », c’est un corps « habitué », expliquera Pierre Bourdieu dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique, publiée en 1972, «les structures temporelles […] introduisent l’habitus à la logique du délai et du détour, donc du calcul43 »; le corps est temporellement structuré par le travail pédagogique, qui consiste à lui apprendre notamment à différer les plaisirs, à domestiquer les pulsions (transformer la faim en appétit, etc.).

Cependant, le corps n’est pas simplement une chose, il n’est pas «en soi» : Bourdieu a retenu de sa formation philosophique la défiance à l’égard des explications mécanistes, notamment de l’explication behavioriste, qui cherche les fondements physiologiques du comportement. Le corps est aussi le lieu de la pratique, de l’invention et de l’improvisation des conduites plus ou moins ajustées aux situations. Sa faculté d’improvisation demeure toutefois limitée par les conditions de sa socialisation, les habitudes incorporées opposant souvent des résistances – expression de leur inertie – aux tentatives les plus conscientes de maîtrise de leur corps par les individus.Tout en prenant en compte cette faculté d’improvisation, sur laquelle on reviendra, le concept d’habitus trace ainsi les limites de la liberté d’action. Cette analyse s’oppose aussi bien à la philosophie de l’action sartrienne qu’à la sociologie des rôles alors développée par Erving Goffman, représentant de l’interactionnisme symbolique, dont Bourdieu contribue à importer les principaux travaux en France dans la collection «le sens commun», qu’il lance en 1964 aux Éditions de Minuit.

À suivre Sartre, ce corps si englué dans son être, ne l’est pourtant pas assez pour ne pas pouvoir être librement manipulé en fonction de la représentation imaginaire d’une fonction ou d’un rôle à tenir, comme l’illustre le célèbre exemple du garçon de café. Celui-ci, dit Sartre, joue à être garçon de café de manière à réaliser sa condition, en fonction de la représentation qu’il s’en fait, et en écartant les possibles qui ne sont pas inscrits dans cette condition (comme le fait de ne pas se lever à cinq heures du matin et de rester au lit, quitte à se faire renvoyer44. Cette analyse est reprise par Erving Goffman, dans sa sociologie de la représentation (au sens théâtral) et des jeux de rôle qui président aux interactions. Évoquant la question de l’actualisation des modèles préétablis par les acteurs sociaux et de leur exécution, «avec aisance ou maladresse, consciemment ou non, de bonne foi ou par hypocrisie45 », Goffman cite longuement le célèbre passage de L'Être et le néant sur le garçon de café dans La Présentation de soi, premier volume de La Mise en scène de la vie quotidienne (dont la traduction paraît en 1973 dans la collection «le sens commun»). C'est sans doute l’utilisation de cet exemple dans la sociologie des «rôles» qui conduit Bourdieu à y revenir, quelques années plus tard, avec un regard critique, en lui opposant la notion d’habitus :


«Le garçon de café ne joue pas à être garçon de café, comme veut Sartre. En revêtant sa tenue, bien faite pour exprimer une forme démocratisée et bureaucratisée de la dignité dévouée du serviteur de grande maison, et en accomplissant le cérémonial de l’empressement et de la sollicitude, qui peut être une stratégie pour masquer un retard, un oubli, ou faire passer un mauvais produit, il ne se fait pas chose (ou “en soi”). Son corps, où est inscrite une histoire, épouse sa fonction, c’est-à-dire une histoire, une tradition qu’il n’a jamais vue qu’incarnée dans des corps ou mieux, dans ces habits “habités” d’un certain habitus que l’on appelle des garçons de café46. »




Pour Bourdieu, le corps n’est pas cet automate qui obéit aux décrets de la conscience, puisqu’il a ses propres principes d’inertie, comme l’a enseigné Mauss. Sartre commet une erreur typiquement intellectualiste en projetant sur le garçon de café ses propres possibilités, notamment celle de pouvoir ne pas se lever le matin à cinq heures.



D’abord réservé, comme chez Mauss, aux «techniques du corps», le concept d’habitus est systématisé à la lecture de Panofsky notamment, pour devenir un concept clé de la théorie sociologique de Pierre Bourdieu : dans Architecture gothique et pensée scolastique (1967), que Bourdieu traduit pour la collection «le sens commun» et qu’il accompagne d’une postface centrée sur la notion d’habitus, Panofsky emploie en effet ce terme pour désigner les catégories de perception communes à la culture scolastique et à l’art gothique, lesquelles forment un modus operandi, c’est-à-dire le principe unificateur de pratiques différentes47.

À la différence de la tradition matérialiste qui, comme le souligne Marx dans la première thèse sur Feuerbach, suppose l’homme passif devant un monde qu’il appréhende par impressions, la tradition idéaliste, dans la lignée de l’analyse kantienne des catégories de l’entendement, a mis en avant le caractère actif des catégories de la perception, leur pouvoir structurant, c’est-à-dire leur faculté de construire la réalité et de lui donner un sens48. Cette tradition se perpétue autant à travers l’œuvre de Cassirer, qui étudie les formes symboliques caractéristiques d’une époque (Bourdieu le traduit pour lui-même au début des années 1960 et publiera ses principaux ouvrages dans la collection «le sens commun»), que dans la mouvance culturaliste : le pouvoir de construction du langage chez Sapir (lui aussi traduit dans la collection «le sens commun») et Whorf, ou la perspective comme forme historique chez Panofsky. L'analyse des formes de classification par Durkheim et Mauss s’inscrit également dans cette lignée49. Mais ces derniers, et Bourdieu après eux, rompent avec la tradition néokantienne en posant le caractère arbitraire et social des formes de classification qui, loin d’être universelles, sont relatives à des groupes particuliers, culturels et historiques.

Si ces formes sont acquises et non pas innées, reste à savoir pourquoi le monde se présente de manière immédiate et comment l’accord de sens est possible entre les individus. La tradition herméneutique et sémiotique fonde le conformisme logique sur un inconscient collectif dont l’analyse structurale doit rendre compte : ce sont par exemple les structures profondes de la langue versus la parole mises au jour par Saussure, sur lequel, on s’en souvient, Bourdieu fait un cours, en même temps que sur Durkheim, à l’université d’Alger durant l’année 1959.

L'habitus en vient donc à désigner ce système de schèmes cognitifs que Weber désignait par le terme d’ethos et auquel Bourdieu ajoute, à la suite de Mauss, les habitudes corporelles. Système de structures structurantes parce que structurées, cette « culture » – terme que Bourdieu avait envisagé comme alternative à «habitus» (il apparaît dans Les Héritiers en alternance avec «habitudes culturelles »), mais qui était trop connoté50 – est commune à un groupe social (formation sociale ou classe sociale dans les sociétés différenciées), une classe d’âge ayant été socialisée dans un même système scolaire (génération), ou un groupe professionnel. Quelques années plus tôt, Jürgen Habermas avait employé le terme d’habitus pour proposer une typologie des attitudes politiques des étudiants, dans le cadre d’une enquête sociologique51. Le concept d’habitus permet ainsi à Bourdieu d’intégrer les acquis de différentes traditions de la sociologie : la tradition marxiste, qui rappelle que les formes de consciences se différencient selon les conditions d’existence, la critique wébérienne du matérialisme marxiste, qui rétablit la place de la vision du monde des groupes sociaux dans l’orientation de leur action, et la tradition durkheimienne de l’étude des formes de classification telle qu’elle a été adaptée par le structuralisme.

Il prend corps dans les enquêtes sociologiques sur la société française que Bourdieu poursuit au Centre de sociologie européenne, en collaboration avec une équipe. Encore faiblement institutionnalisée et divisée en spécialités, la sociologie était alors structurée par une division du travail entre le pôle universitaire dominant, incarné par Georges Gurvitch en particulier, qui se consacrait à la théorie sociale, et le pôle dominé de la recherche empirique, représenté par les chercheurs du CNRS regroupés au Centre d’études sociologiques (CES) que dirigeait Jean Stoezel, lui-même tourné vers la psychosociologie américaine52. Outre les méthodes quantitatives, la sociologie américaine, en particulier le courant de l’interactionnisme symbolique, issu de l’école de Chicago, développait des méthodes qualitatives – observation ethnographiques, entretiens – que Pierre Bourdieu contribue à importer en France à partir du milieu des années 1960. Élu directeur d’études à l’École pratique des hautes études (VIe section) en 1964, Bourdieu accueille, en effet, dans son séminaire des représentants de l’école de Chicago comme Anselm Strauss, et en publiera des études majeures dans la collection «le sens commun», qu’il lance la même année aux Éditions de Minuit. Combinant l’analyse statistique et l’enquête qualitative pour appréhender des objets divers, les recherches menées par le Centre de sociologie européenne – dont le capital scolaire est globalement plus élevé que celui du CES malgré la revendication anti-élitaire de son équipe, puisqu’il attire notamment, outre Bourdieu lui-même, nombre de normaliens comme Jean-Claude Passeron, Jean-Claude Chamboredon, Rémy Ponton, Olgierd Levandowski, Christian Baudelot – transcendent la division entre théorie et empirie. Elles transgressent également le cloisonnement des spécialités en abordant, à travers des objets divers comme les pratiques culturelles (la fréquentation des musées, la photographie), les étudiants (Les Héritiers, 1964), des problématiques plus générales telles que les principes d’ajustement – ou de décalage – entre les espérances subjectives des agents, appréhendées par les entretiens, et leurs chances objectives telles que les font apparaître les probabilités statistiques. Évoquant sa découverte de la sociologie au séminaire de l’ENS auquel Althusser avait, en 1962-1963, invité Bourdieu à présenter ses travaux sur l’Algérie, puis sur l’école, Christian Baudelot se souvient avoir été « impressionné » à la fois par l’alliage des références de la culture classique qui était celle de l’ENS et le caractère «expérimental» des recherches :


« C'était vraiment une découverte, une découverte au sens propre. Un cocktail très instable et très dynamique entre une culture classique, littéraire et philosophique qu’il maîtrisait comme un virtuose, d’un côté, et qui entraînait l’adhésion immédiate de ces héritiers que nous étions, formés à la philo, au grec et aux grands écrivains français, des méthodes d’investigation objective de la réalité sociale – entretiens, questionnaires, de l’autre. Ce cocktail était saisissant au sens propre du terme. Il saisissait le lecteur ou l’auditeur parce qu’il l’obligeait à se situer lui-même, avec son passé, sa trajectoire, son histoire, ses goûts et ses valeurs, dans l’espace social et culturel qui émergeait de ces analyses. Et jamais à la place qu’on pensait occuper… Ce qui m’a toujours frappé chez Bourdieu, c’est le caractère interpellant et impliquant de sa sociologie. Elle est à la fois objective et personnelle sans jamais verser dans le moralisme : il réussit à instaurer une relation très personnelle avec ses lecteurs ou auditeurs qui “s’y reconnaissent”. On reconnaissait le label de qualité intellectuelle version “Normale sup”, ce qui inspirait confiance, et on s’y reconnaissait soi-même, en tant que personne. Il va de soi que toutes ces “reconnaissances” étaient très conflictuelles. Elles n’allaient pas sans un profond bouleversement des certitudes antérieures puisqu’elles remettaient en question les principes mêmes de sa propre identité sociale. C'était le prix à payer pour devenir sociologue53... »




Le projet de sociologie scientifique qu’élabore Pierre Bourdieu vise dès lors à résoudre en la dépassant l’opposition entre subjectivisme et objectivisme :


« La sociologie suppose, par son existence même, le dépassement de l’opposition fictive que subjectivistes et objectivistes font arbitrairement surgir. Si la sociologie comme science objective est possible, c’est qu’il existe des relations extérieures, nécessaires, indépendantes des volontés individuelles, et, si l’on veut, inconscientes (en ce sens qu’elles ne se donnent pas à la simple réflexion) qui ne peuvent être saisies que par le détour de l’observation et de l’expérimentation objectives; autrement dit, c’est parce que les sujets ne détiennent pas toute la signification de leurs comportements comme donnée immédiate de la conscience et que leurs comportements enferment toujours plus de sens qu’ils ne le savent et ne le veulent, que la sociologie ne peut être une science purement réflexive accédant à la certitude absolue par le seul retour sur l’expérience subjective et qu’elle peut être, du même coup, une science objective de l’objectif (et du subjectif), c’est-à-dire une science expérimentale […] 54. »





Les logiques de l’action : dispositions, stratégies et sens pratique


Il reste cependant, à surmonter l’écart entre l’analyse structurale d’un côté et les théories de l’action de l’autre. En linguistique comme en anthropologie structurale, les agents apparaissent comme de simples supports des structures ou exécutants de règles ou de rôles. Dans un débat célèbre, Sartre a reproché à Lévi-Strauss d’évacuer l’histoire. Refusant de «réduire la sociologie à l’étude des déterminismes sociaux», la sociologie de l’action que développe alors Alain Touraine55 se réclame de la philosophie sartrienne du sujet et de la liberté.

Bourdieu développe, pour sa part, une critique du mécanisme structuraliste fondée sur le constat d’une contradiction entre la théorie des règles de la parenté et les résultats des recherches empiriques qu’il a menées en Kabylie : en recourant aux statistiques, il a pu constater que le mariage avec la cousine parallèle, considéré comme typique des sociétés arabo-berbères, ne représente que 3 à 4% des mariages. Le constat de cet écart le conduit à s’interroger sur les conditions de l’obéissance à la règle, problème que Wittgenstein – que Bourdieu découvre à cette époque – a énoncé philosophiquement, ou plutôt à remettre en cause ce présupposé qui fonde le juridisme ethnologique et qui relève, en fait, d’une erreur intellectualiste consistant à projeter la construction de l’observateur sur la réalité observée56. Mais cela implique de résoudre le problème auquel se heurtent tant le marxisme que l’existentialisme, à savoir celui des logiques d’action, prises entre contrainte (les conditions d’existence, le pratico-inerte) et liberté.

Le modèle chomskien de la compétence génératrice de conduites permet de dépasser l’opposition entre mécanisme et liberté d’action. À l’instar de Lévi-Strauss transposant à l’anthropologie la conception saussurienne d’une structure profonde de la langue qui sous-tend la parole, Bourdieu adapte à la sociologie la notion chomskienne de compétence génératrice : «Cet habitus pourrait être défini par analogie avec la “grammaire génératrice” de M. Noam Chomsky, comme système de schèmes intériorisés qui permettent d’engendrer toutes les pensées, les perceptions et les actions caractéristiques d’une culture, et celles-là seulement57. » En effet, selon Chomsky, la parole n’est pas réductible à la langue, l'existence d’une structure profonde ne suffit pas à expliquer comment le locuteur est capable de produire un nombre infini de phrases à partir de quelques règles : c’est une grammaire génératrice qui explique cette capacité à improviser à l’infini. À la différence de Chomsky pour qui elle est innée, Bourdieu considère cependant cette compétence génératrice des conduites comme acquise.

Contre l’approche mécaniste du structuralisme, Pierre Bourdieu réintroduit, dans sa théorie de la pratique, la conception finaliste chère à la phénoménologie et à Max Weber, qui décrit les conduites comme étant orientées par rapport à des fins et met l’accent sur leur signification, de même qu’il réintroduit le point de vue subjectif des agents qui, s’il ne peut suffire selon lui à rendre compte de leurs conduites, contribue à les orienter. Deux notions lui permettent de prendre en compte cette orientation fondée sur des «savoirs pratiques» sans qu’elle implique une conscience claire ni une application mécanique de la règle : la notion de stratégie et celle de dispositions.

Nourrie de la théorie des jeux et de la linguistique58, la notion de «stratégie», que l’on trouve aussi dans la sociologie interactionniste (chez Goffman notamment), restitue aux agents une marge d’inventivité et d’improvisation. Ainsi, les régularités des conduites matrimoniales des paysans béarnais ne doivent pas être analysées comme le résultat de l’obéissance mécanique à la règle successorale qui fait de l’aîné l’héritier, mais de stratégies qui, comme le legs de la terre à l’aîné, visent à sauvegarder l’intégrité du patrimoine. Cette question est au cœur de l’article publié en 1972 par Annales : Bourdieu y reprend et y approfondit les résultats de la première enquête sur le célibat en Béarn pour montrer que les stratégies matrimoniales ne sont pas simple obéissance à la règle mais des stratégies de reproduction, comme en témoigne l’existence de plusieurs types de stratégies pour la sauvegarde du patrimoine (par exemple, le fait de le léguer à une fille en l’absence d’un fils)59.

Il ne s’agit pourtant pas de revenir au finalisme ultrasubjectiviste de la philosophie sartrienne ni à une intersubjectivité qui ignore les conditions d’existence objectives et le poids des structures. Pour Sartre, il n’y a aucune inertie dans la conscience. Mauvaise foi ou aliénation, le renoncement aux possibles caractérise selon lui l’esprit de sérieux de l’homme empêtré dans le monde et réalisant sa fonction sociale. À cet esprit de sérieux, il oppose, on le sait, l'angoisse qui naît de la confrontation aux possibles, et donc de la liberté60. Or, répond Pierre Bourdieu dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique :


«Si le monde de l’action n’est autre chose que cet univers imaginaire de possibles interchangeables dépendant entièrement des décrets de la conscience qui le crée, donc totalement dépourvu d’objectivité, s’il est émouvant parce que le sujet se choisit ému, révoltant parce qu’il se choisit révolté, les émotions, les passions et les actions ne sont que des jeux et des doubles jeux de la mauvaise foi et de l’esprit de sérieux, farces tristes où l’on est à la fois mauvais acteur et bon public61. »




D’où son rejet de la métaphore théâtrale et de la notion d'« acteur » et de « rôles » que développe alors l’interactionnisme symbolique (voir supra). Produit de l’habitus, l’inventivité ou la faculté d’improvisation et d’ajustement est, tant sur le plan cognitif que corporel, strictement limitée par l’habitus. De même, les possibles ne sont pas également distribués entre les individus, mais dépendent des conditions d’existence ou de la position occupée dans l’espace social. Produits de l’apprentissage, les schèmes de perception et d’action orientent les conduites sous forme de dispositions : cette logique de la pratique répond au dualisme sartrien et à toute forme de biais intellectualiste62. Les conduites des agents doivent être rapportées à leur perception des possibles comme probables et à leurs espérances subjectives plus ou moins ajustées à des chances objectives63. Le sens pratique est ainsi ce qui tend à ajuster les espérances subjectives aux chances objectives, et donc le possible au probable64. Il est significatif que la notion de «conscience économique » qui apparaît dans les premiers articles soit remplacée, par la suite, par le concept de « dispositions économiques65 », qui inclut à la fois les manières de faire et de penser, sans supposer de conscience claire ni de «mauvaise foi » ou de «fausse conscience». De même, le terme durkheimien de « savoirs agis et implicites » est remplacé par « savoirs pratiques66 ».

Si le concept d’habitus permet donc de sortir du dualisme entre l’esprit et la matière et de l’opposition entre individu et société, il reste à expliquer comment s’opère l’ajustement entre les structures incorporées (dispositions, habitus) et les structures objectives (choses, institutions), qui fonde l’illusion de la compréhension immédiate du monde social, et ce sens pratique, qui n’est autre que la capacité à adopter des conduites objectivement adaptées aux situations sans obéir mécaniquement à une règle. Car, loin de nier cette expérience première du monde social comme évident, comme allant de soi (« taken for granted ») qui a constitué l’apport majeur de la phénoménologie, Bourdieu la place au cœur même de son interrogation.

Sa réponse est durkheimienne, c’est-à-dire que les faits sociaux sont des manières de faire, de penser et d’agir plus ou moins instituées, comme dans le droit, et plus ou moins solidifiées dans les choses. Il n’y a donc pas de différence d’essence entre les structures incorporées et les structures objectives, qui ne sont que deux formes d’existence du social : « [...] toute action historique, met en présence deux états de l’histoire (ou du social) : l’histoire à l’état objectivé, c’est-à-dire l’histoire qui s’est accumulée à la longue du temps dans les choses [...], et l’histoire à l’état incorporé, devenue habitus67. » L'adéquation entre ces deux manifestations du social est précisément ce qui fait que le monde social va de soi.

Fruit de l’histoire collective, l’ajustement entre structures objectives (choses, institutions) et structures incorporées (dispositions, habitus) s’opère, au niveau de l’histoire individuelle, par l’éducation, c’est-à-dire par le travail d’inculcation de ces manières d’agir, de penser et de sentir. À l’opposé du structuralisme ou de la sociologie interactionniste des rôles, la théorie de l’habitus rétablit le principe unificateur des pratiques d’un individu en fonction de son origine sociale et de son éducation. Si les premières expériences sont déterminantes parce qu’elles conditionnent les suivantes (par l’effet intégrateur de l’habitus), les expériences successives et l’ordre dans lequel elles se déroulent singularisent chaque individu, les écarts d’habitus permettant de rendre compte des écarts de comportement.

L'illusion de la compréhension immédiate, qui caractérise l’expérience pratique du monde, tient au fait que les structures cognitives sont le produit des structures objectives. L'expérience de la perception du monde comme allant de soi est le fruit d’un ajustement historique entre les structures objectives et les formes symboliques intériorisées par l'éducation. Cette illusion est à l’origine de l’aveuglement sur son propre principe et de la résistance à l'histoire, c'est-à-dire à l’étude de sa sociogenèse, qui seule peut, pourtant, l’arracher à la naturalisation. Mais l’ajustement n’est parfait et ne fonde « l'illusion de la finalité ou, ce qui revient au même, du mécanisme auto-réglé» que lorsque les conditions de production de l’habitus et les conditions de son fonctionnement sont identiques68. Ce qui explique, inversement, les décalages et les écarts : ceux-ci sont dus à l’hysteresis des habitus produits dans des situations historiques antérieures, alors que les structures objectives se transforment, comme en témoignaient les exemples des paysans kabyles confrontés à l’économie capitaliste ou ceux des paysans béarnais. La figure de Don Quichotte constitue le paradigme de ce décalage entre la perception subjective du monde social et sa réalité objective, qui trahit l’inertie des dispositions.

Répondant à des problèmes que la recherche empirique a posés aux théories existantes, le concept d’habitus fonde une théorie de l’action qui permet de dépasser l’alternative entre mécanisme et finalisme, entre objectivisme et subjectivisme, entre individu et société : tout en présupposant l’inertie du passé à travers les structures incorporées sous forme de dispositions, qui expliquent les résistances, tant corporelles que mentales (ou cognitives), au changement, il redonne une dimension inventive à ces dispositions, qui leur permet, plus ou moins, selon l’écart entre les conditions objectives dans lesquelles elles se sont formées et celles dans lesquelles elles sont réactivées, de s’orienter dans le monde social, de s’ajuster à ses transformations et de se projeter dans l’avenir. Ces dispositions se concrétisent de manière différenciée selon l’espace des possibles qui s’offre (inégalement) aux individus dans les divers champs d’activité, où elles se retraduisent en fonction des enjeux et des règles spécifiques à ces univers, ce qui les rend souvent méconnaissables, même aux yeux des individus eux-mêmes, créant ce sentiment d’« étrange familiarité » que Freud a analysé sur le plan des relations affectives69. Là commence le travail du sociologue.

1 Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d’agir, coll. «Cours et travaux», 2004,p. 16.Dans une version antérieure de ce passage, Bourdieu décrit également l’oral du concours comme «un événement mondain» et le fait que «ceux qui avaient réputation de “philosophes” pouvaient vivre comme une grande expérience intellectuelle une épreuve terriblement scolaire, mais ordonnancée par des personnages prestigieux et tenue en présence d’une foule d’admirateurs des philosophes et de la philosophie» (Pierre Bourdieu, «Aspirant philosophe. Un point de vue sur le champ universitaire dans les années 50», in Les Enjeux philosophiques des années 50, Paris, Centre Georges Pompidou, 1988,p. 16-17).Voir aussi le témoignage anonyme intitulé «Khâgne 1950» (Le Débat 3, juillet-août 1980, p. 88-101) qui brosse des portraits très évocateurs d’Étienne Borne et de Jean Beaufret et restitue l’atmosphère de sacralisation qui régnait alors en khâgne.

2 Jean-Louis Fabiani, Les Philosophes de la République, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1988.

3 Pour un examen plus détaillé de l’état des problématiques en philosophie à cette époque, et en particulier de la place qu’occupait la philosophie des sciences comme alternative au courant existentialiste dominant, on se reportera au livre de Louis Pinto, Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, Paris,Albin Michel, 1999.

4 Pierre Bourdieu, «Sartre», London Review of Books, 2, 20 novembre-3 décembre 1980, p. 11-12, repris dans Les Règles de l’art, Paris, Seuil, 1992, p. 293-297. Pour une analyse plus approfondie du rapport de Bourdieu à Sartre, voir mon article « Pourquoi le monde va-t-il de soi? De la phénoménologie à la théorie de l'habitus», in Geneviève Idt (dir.), Sartre, une écriture en actes, Cahiers RITM 24 (Publidix, Université de Nanterre), série «Études sartriennes» VIII, 2001, p. 165-186, dont la présente contribution reprend un certain nombre de points.

5 Anna Boschetti, Sartre et «Les Temps modernes», Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1985.

6 Entretien de Lucien Bianco avec l'auteur, 3 décembre 2002.

7 Même si l’élection de ce dernier au Collège de France, compensant ses échecs à la Sorbonne, lui assurait une position universitaire à laquelle Sartre a renoncé.

8 Pseudonyme d’Henri Massis, licencié ès lettres, et d’Alfred de Tarde, licencié en droit, fils du sociologue Gabriel Tarde, qui était le concurrent de Durkheim.Voir Claire-Françoise Bompaire-Evesque, Un débat sur l’Université au temps de la Troisième République, Paris, Aux amateurs du livre, 1988.Voir aussi mon article «Défense et illustration de l’“l’honnête homme”. Les hommes de lettres contre la sociologie », Actes de la recherche en sciences sociales, 153, juin 2004, p. 11-29.

9 Jean-Paul Sartre, L'Existentialisme est un humanisme, Paris, Nagel, 1946, rééd. Paris, Gallimard, « Essais », 1996.

10 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, « Sociologie et philosophie en France depuis 1945 : mort et résurrection de la philosophie sans sujet », ronéoté, octobre 1966, p.14. Ce texte a paru en anglais sous le titre « Sociology and Philosophy in France since 1945. Death and Resurrection of a Philosophy without Subject », Social Research, XXXIV, 1, printemps 1967, p. 162-212.Voir aussi la préface de Pierre Bourdieu à l’édition anglaise de son livre Homo academicus, Polity Press, 1988, p. XI-XXVI.

11 Entretien de Pierre Bourdieu avec Franz Schultheis, « Der totale Intellektuelle. Ein Gespräch mit Pierre Bourdieu über Jean-Paul Sartre », Süddeutsche Zeitung, 99, 15 avril 2000 (traduction française : « L'intellectuel total. Dialogue avec Pierre Bourdieu sur Jean-Paul Sartre », L'Année sartrienne 15, juin 2001, p. 194).

12 Entretien de Pierre Bourdieu avec l’auteur, 7 juin 2000 (voir annexe). Il s’agit des exercices quotidiens de version.

13 Entretien cité de Pierre Bourdieu avec Franz Schultheis, p. 194.

14 Entretien de Lucien Bianco avec l'auteur, 3 décembre 2002.

15 Entretien cité avec Lucien Bianco et Pierre Bourdieu, « Fieldwork in Philosophy », in Pierre Bourdieu, Choses dites, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1987, p. 13.Voir aussi le témoignage de Jean-Claude Passeron, «Mort d’un ami, disparition d’un penseur », in Pierre Encrevé et Rose-Marie Lagrave, Travailler avec Pierre Bourdieu, Paris, Flammarion, 2003, p. 49 sq.

16 Jean-Paul Sartre, « Les communistes et la paix», paru en plusieurs livraisons dans Les Temps modernes en 1952, repris dans Situations,VI, Paris, Gallimard, 1964, p. 80-384.

17 Entretien cité de Pierre Bourdieu avec Franz Schultheis, p. 195.

18 Louis Althusser, L'Avenir dure longtemps, Paris, Stock/IMEC, rééd. Le Livre de Poche, 1994, p. 201.

19 Entretien de Pierre Bourdieu avec l'auteur, 7 juin 2000.

20 Maurice Merleau-Ponty, «Le philosophe et la sociologie», Cahiers internationaux de sociologie, 1951, et «De Mauss à Lévi-Strauss», repris dans Signes, Paris, Gallimard, 1953 .Voir Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, « Sociologie et philosophie en France depuis 1945...», document cité, p. 6-7.

21 Entretien cité avec Lucien Bianco.

22 Pierre Bourdieu, «Le temps dans la mémoire, l’imagination et la perception », notes dactylographiées, 31 p., document aimablement communiqué par Pierre Bourdieu.

23 Cf. Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique précédé de Trois études d’ethnologie kabyle, Paris, Droz, 1972, nouvelle édition Seuil, coll. « Points », 2000, p. 290-291.Voir aussi notre entretien avec Pierre Bourdieu en annexe.

24 Jean-Paul Sartre, Esquisse d’une théorie des émotions, Paris, Hermann, 1938, rééd. 1995.

25 Jean-Paul Sartre, L'Être et le néant, Paris, Gallimard, 1943, rééd. coll. « Tel », 1987, chapitre 2.

26 Pierre Bourdieu, « Fieldwork in Philosophy », in Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 17.

27 Cf. Wolf Lepenies, Les Trois Cultures, traduction française, Paris, Éd. de la MSH, 1990 ; Johan Heilbron, «Les métamorphoses du durkheimisme, 1920-1940 », Revue française de sociologie, XXVI (2), mars-avril 1985, p. 203-238 ; Francine Muel-Dreyfus, « La rééducation de la sociologie sous le régime de Vichy », in Johan Heilbron, Remi Lenoir et Gisèle Sapiro, Pour une histoire des sciences sociales, Paris, Fayard, coll. « Histoire de la pensée », 2004, p. 103-120.

28 Pierre Bourdieu, « Entre amis », Awal, 27-28, 2003, p. 83-86.Voir aussi Esquisse pour une auto-analyse, op. cit., p. 53 sq.; et André Nouschi, « Autour de Sociologie de l'Algérie », Awal, 27-28, 2003, p. 29-35.

29 Ibid., p. 86.Voir aussi Lahouari Addi, « Les limites idéologiques du nationalisme algérien », ibid., p. 133-138.

30 « L'indigène qu’on a peut-être trop volontiers accusé d’imprévoyance, mais qui néanmoins vivait et agissait dans le présent, a été obligé de compter avec l'avenir ; on pourrait dire que la dimension temporelle a été définitivement introduite dans son existence » (André Leroi-Gourhan et Jean Poirier, Ethnologie de l’Union française, Paris, PUF, 1953, t. II, p. 921, cité par Pierre Bourdieu, « La société traditionnelle. Attitude à l’égard du temps et conduite économique », Sociologie du travail 1, janvier-mars 1963, p. 37, n. 1).

31 Entretien de Pierre Bourdieu avec l'auteur, 7 juin 2000.

32 Pierre Bourdieu, « Fieldwork in Philosophy », in op. cit., p. 22.

33 Pierre Bourdieu, « La société traditionnelle », op. cit., p. 26-27. Voir la version remaniée de ce passage dans Algérie 60. Structures économiques et structures temporelles, Paris, Minuit, coll. « grands documents », 1977, p. 19.

34 Entretien de Pierre Bourdieu avec l'auteur, 18 juillet 2000.

35 Pierre Bourdieu, «La hantise du chômage chez l’ouvrier algérien », Sociologie du travail, 4, 1962, p. 313-331.

36 Pierre Bourdieu, «Les sous-prolétaires algériens», Les Temps modernes, 199, décembre 1962, p. 1033, 1044, 1049-1050.

37 Max Weber, « La sociologie compréhensive », Essais sur la théorie de la science, Paris, Plon, 1965, rééd. coll. « Presses Pocket », 1992, p. 341.

38 Pierre Bourdieu, Alain Darbel, Jean-Paul Rivet et Claude Seibel, Travail et travailleurs en Algérie, Paris-La Haye, Mouton, 1962, 2e partie, p. 338. Dans un article ultérieur, Pierre Bourdieu renvoie à cet usage du terme « ethos » en l’identifiant à celui d'« habitus » (Pierre Bourdieu, « Structuralism and Theory of Sociological Knowledege », Social Research, 4, hiver 1968, p. 706, n. 22).

39 Claude Lévi-Strauss, Anthropologie structurale, I, Paris, Plon, 1958, rééd. 1974, coll. « Presses Pocket », 1985, p. 24.

40 Pierre Bourdieu, « Célibat et condition paysanne », repris in Pierre Bourdieu, Le Bal des célibataires. Crise de la société paysanne en Béarn, Paris, Seuil, « Points », 2002, p. 113-115.

41 Pierre Bourdieu, « Remarques provisoires sur la perception sociale du corps », Actes de la recherche en sciences sociales, 14, avril 1977, p. 52.

42 Marcel Mauss, « Les techniques du corps », in Marcel Mauss, Sociologie et Anthropologie, Paris, PUF, 1950, p. 368.

43 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 297.

44 Jean-Paul Sartre, L'Être et le néant, op. cit., p. 95-96.

45 Erving Goffman, La Mise en scène de la vie quotidienne, t. I, La Présentation de soi, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1973, p. 76.

46 Pierre Bourdieu, «Le mort saisit le vif : les relations entre l’histoire réifiée et l’histoire incorporée », Actes de la recherche en sciences sociales, 32-33, avril-juin 1980, p. 8.

47 Erwin Panofsky, Architecture gothique et pensée scolastique, traduction et postface de Pierre Bourdieu, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1967.

48 Cette problématique est développée dans Pierre Bourdieu, « Sur le pouvoir symbolique », Annales ESC, mai-juin 1977, p. 405-412.

49 Republié également dans la collection «le sens commun », dans le cadre de la publication des œuvres complètes de ces deux auteurs : Émile Durkheim et Marcel Mauss, «De quelques formes primitives de classification » [L'Année sociologique, 1903], in Marcel Mauss, Œuvres, t. II, Représentations collectives et diversité des civilisations, présentation de Victor Karady, Paris, Minuit, « le sens commun », 1974, p. 13-89.

50 Pierre Bourdieu, «Structuralism and Theory of Sociological Knowledge», op. cit., p. 706, n. 23. On trouve également chez Durkheim un usage ponctuel de la notion d’habitus dans un sens proche de l’ethos wébérien, mais dans le contexte de l’éducation religieuse, qui vise à opérer une conversion de l’âme tout entière, Émile Durkheim, L'Évolution pédagogique en France, Paris, PUF, 1938, p. 37.

51 Jürgen Habermas, Ludwig von Friedeburg, Christoph Oehler et Friedrich Weltz, Student und Politik. Eine Soziologische Untersuchung zum politischen Bewußtsein der Studenten, Neuwied, 1961, p. 72 sq. Voir Ingrid Gilcher-Holtey, « Jürgen Habermas face aux événements de mai 1968 », in Johan Heilbron, Remi Lenoir et Gisèle Sapiro (dir.), Pour une histoire des sciences sociales, op. cit., p. 179-197. Je ne suis pas en mesure de dire si Pierre Bourdieu connaissait cet ouvrage au moment de la rédaction de la postface à Panofsky.

52 Johan Heilbron, « Pionniers par défaut? Les débuts de la recherche au Centre d’études sociologiques (1946-1960) », Revue française de sociologie, XXXII, 1991, p. 365-379.Voir aussi Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, op. cit., p. 46-47.

53 Témoignage de Christian Baudelot à l’auteur (entretien réalisé le 18 décembre 2002).

54 Pierre Bourdieu dir., Un art moyen. Essai sur les usages sociaux de la photographie, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1965, p. 19 (avec Luc Boltanski, Robert Castel et Jean-Claude Chamboredon).

55 Alain Touraine, Sociologie de l'action, Paris, Seuil, 1965.

56 Voir, par exemple, Pierre Bourdieu, « Habitus, code et codification », Actes de la recherche en sciences sociales, 64, septembre 1986, p. 40-44 (repris dans Choses dites, op. cit., p. 94-105).

57 Pierre Bourdieu, « Postface », in Erwin Panofsky, op. cit., p. 152.

58 Bourdieu lit vers 1961-1962 le livre de John von Neuman et Oskar Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior, Princeton, Princeton University Press, 1944, réed. 1980. En linguistique, il s’agit notamment de Henri Frei, La Grammaire des fautes, Genève, Slatkine, 1971, rééd. 1993.

59 Pierre Bourdieu, « Les stratégies matrimoniales dans le système des stratégies de reproduction », Annales ESC, 4-5 juillet 1972, p. 1105-1127. On remarquera que si le concept d’habitus est resté fortement identifié à la théorie sociologique de Pierre Bourdieu, celui de «stratégie», souvent critiqué à tort comme l’expression d’un économisme et d’une sociologie des intérêts et du calcul cynique (quand on ne parle pas de métaphore militaire), a connu une diffusion croissante en sociologie, au point qu’un article paru en 1989 dans Sociology a pu être entièrement consacré à cette notion sans citer une seule fois le nom de Pierre Bourdieu. Cf. Graham Crow, « The Use of the Concept of "Strategy” in Recent Sociological Literature », Sociology, 23 (1), février 1989, p. 1-24. C'est un historien de la famille qui répond à cet article en évoquant entre autres les travaux de Pierre Bourdieu sur les stratégies matrimoniales au Béarn : David H.J. Morgan, « Strategies and Sociologists : a Comment on Crow », ibid., p. 25-29.

60 Jean-Paul Sartre, L'Être et le néant, op. cit., p. 74-75.

61 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 266.

62 Bourdieu développera ce problème de l’erreur intellectualiste ou «biais scolastique », ainsi qu’il l’appellera plus tard, dans les Méditations pascaliennes, Paris, Seuil, coll. « Liber », 1997.

63 Voir notamment Pierre Bourdieu, « De la règle aux stratégies», Choses dites, op. cit., p. 75 sq. Sur le problème de l’obéissance à la règle et les rapports entre Bourdieu et Wittgenstein, voir aussi le numéro de Critique, août-septembre 1995, consacré à Pierre Bourdieu.

64 Voir la formulation de ces principes dans l’introduction d’Un art moyen, op. cit., p. 21.

65 Pierre Bourdieu, «La société traditionnelle », Sociologie du travail 1, art. cité, p. 24-44. Comparer à Algérie 60, op. cit., introduction et chapitre premier.

66 « L'adaptation à un ordre économique et social, quel qu’il soit, suppose un ensemble de savoirs empiriques, transmis par l’éducation diffuse ou spécifique, de savoirs agis et implicites », écrit Pierre Bourdieu dans «La société traditionnelle », ibid., p. 26. Comparer à Algérie 60, op. cit., p. 17.

67 Pierre Bourdieu, « Le mort saisit le vif... », art. cité, p. 7 (c’est Pierre Bourdieu qui souligne).

68 Pierre Bourdieu, « Avenir de classe et causalité du probable », Revue française de sociologie, XV, 1974, p. 4 sq.

69 Sigmund Freud, L'Inquiétante Étrangeté et autres essais, Paris, Gallimard, 1985, rééd. coll. « Idées », 1988.





Annexe


Entretien de Pierre Bourdieu avec Gisèle Sapiro, le 7 juin 2000


Cet entretien a été réalisé en vue d’un travail sur la genèse des concepts de Pierre Bourdieu, notamment celui d’ habitus . Il était centré sur sa formation philosophique, sur l’incidence de la phénoménologie sur sa démarche intellectuelle, et sur son rapport à Sartre1. Nous en publions ici l'essentiel2, en omettant seulement quelques passages plus anecdotiques ou quelques digressions.

L'entretien commence par l’évocation des lectures de jeunesse : L'Être et le néant de Sartre, que Pierre Bourdieu a lu dès la fin des années 1940, en khâgne, un peu par « snobisme », dit-il, pour se démarquer de ses camarades plongés dans leur « Petit latin » et « Petit grec », puis La Structure du comportement , de Merleau-Ponty, qui l’a beaucoup marqué (plus que La Phénoménologie de la perception ), les textes de Husserl alors traduits en français 3 , et Erfahrung und Urteil , dont il lisait tous les jours quelques pages avec Jean-Claude Pariente à l’École normale supérieure. [...]


Gisèle Sapiro : Quel est le livre de Sartre qui vous a le plus marqué?



Pierre Bourdieu : Ce qui m’avait énervé, ce qui m’avait déclenché, c’était L'Esquisse d’une théorie des émotions4, qui m’apparaissait comme faux. Donc un des moteurs a été de corriger. Ce n’était pas anecdotique dans la mesure où la théorie de l’émotion de Sartre était très centrale. C'était, au fond, le problème du sérieux, qui revient dans L'Être et le néant, qui est lié au sérieux politique5. D’ailleurs il y avait une phrase, qui me choquait beaucoup : «les politiques sont sérieux ». [...] L'émotion ne pouvait pas être sérieuse parce que c’est de la mauvaise foi, c’était très lié à la théorie de l’avenir, au projet. C'est tout à fait central, et il y avait donc une espèce de fil dont la racine était l’analyse des structures temporelles. Chez Heidegger, c’est plus compliqué. Heidegger était plus ambigu et plus proche de Merleau-Ponty finalement, sur le problème du temps. Enfin, ce sont des choses très grossières, mais je pense que, chez Sartre, c’était évident qu’il revenait à une vision cartésienne, radicale du sujet créateur des valeurs, créateur des vérités. Il y avait aussi un petit Descartes6 que Sartre avait publié, où il s’exprimait en toutes lettres. C'est un tout petit livre que j’avais acheté d’occasion. Pour moi, ça avait été une révélation parce que c’était la clé de son anthropologie, de sa théorie de la liberté, du sujet. Il voulait rapatrier sur l’homme ce que Descartes avait donné à Dieu. C'était tout à fait transparent. C'était ça le centre de ma résistance. Ça a été assez fondateur parce qu’effectivement tous les concepts après, notamment celui d’habitus, s’inspiraient d’une philosophie qui était en résistance contre ça. Husserl était intéressant parce qu’il était ambigu. Chez Husserl, il y avait un peu les deux faces, une oscillation entre la face idéaliste, l’idéalisme transcendantal, et une face par laquelle il se rapprochait, avec ses notions d'« Habitualität » plus proches de la lecture Merleau-Ponty. Merleau-Ponty était constamment entre les deux, mais il avait au fond les mêmes résistances à Sartre que moi, ou plutôt j’avais les mêmes que lui, il faut être modeste.



GS : D’où venait cette résistance?



PB : Je ne sais pas. À la fois je l’admirais beaucoup, et je trouvais que c’était pas sérieux. C'était une sorte de dilettantisme que j’associais également à son côté bourgeois un peu allumé.



GS : Peut-on dire que Sartre privilégie la conscience réflexive, tandis que vous vous intéressez d’emblée plus à la conscience non thétique? Et puis, après, à la question de la Weltanschauung?



PB : Voilà, c’est ça. […] J’ai découvert un Dilthey qui était très proche de ma vision alors qu’on m’avait enseigné le Dilthey de la philosophie compréhensive, l'opposition expliquer/comprendre. J’ai retrouvé un Dilthey qui était très proche du sens objectif. C'est lié à la notion de sens objectif, parce que le sens, est-ce que c’est quelque chose que je construis ou quelque chose que je découvre? Il y a toute une évolution de Dilthey qui est allé d’une philosophie subjectiviste à une vision quasi hégélienne de l’interprétation. Ce débat, je pense, est très important. C'est aussi le problème autour de la Gestalt : est-ce que les formes sont des constructions? Actuellement, les gens redécouvrent la lune quand ils parlent de construction, de constructivisme. Ce sont des débats anciens sur lesquels il y a des élaborations très raffinées.



GS : Il m’a semblé, en effet, que vous transposiez au monde social cette problématique de la phénoménologie : comment on fait du discontinu avec du continu, le problème de la forme, etc. C'est déjà présent dans le texte sur le temps. On voit que vous vous intéressez à ça sur le plan phénoménologique.



PB : Ce qui est bizarre, enfin mon impression de la vie intellectuelle, c’est que les gens remuaient la surface des problèmes. Par exemple, sur le structuralisme, les gens débattaient sans avoir à l’esprit les questions fondamentales que Saussure s’était posées7. C'est pareil pour le débat constructivisme ou non. Les gens remuent la surface des problèmes. Je me méfie beaucoup du philosophisme, de la tentation de philosopher au lieu de faire de la recherche, mais je pense que les prémisses, les pré-réquisits fondamentaux sociologiques sont à un niveau assez profond de la connaissance philosophique, et qu’on ne peut pas se contenter de dire : «le social est construit », ou des choses comme ça. Berger et Luckmann8, j'avais toujours l’impression que c’était un peu bâclé, un peu superficiel. Schutz9, par exemple, que j’ai beaucoup lu, est un type très fort. Schutz, vraiment, et il a été mal lu par Garfinkel qui lisait Parsons d’un côté, Schutz de l'autre10. J’ai l’impression que c’étaient des bâcleurs, des bousilleurs.Alors, évidemment, en France, c’est encore pire parce qu’on a très souvent les lecteurs bousilleurs des lecteurs bousilleurs. Weber et tous les auteurs qui ont été importants pour moi ont été bousillés. C'était superficiel. C'est très bizarre parce qu’il faut à la fois une très forte culture philosophique et s’en méfier beaucoup.



GS : Vous vous êtes expliqué sur votre rejet de la philosophie sartrienne du sujet, et en même temps vous avez toujours indiqué que c’est votre formation phénoménologique qui vous a aidé à éviter les pièges de l’objectivisme. Cela permet de réfléchir à la transposition des problématiques phénoménologiques au monde social. La réflexion sur le temps se retrouve à plusieurs niveaux, par exemple, le poids du passé qui apparaît au niveau de l’empirisme. En fait, c’est ce passé dont Sartre veut se libérer…



PB : Absolument. J'ai un texte, c’est un appendice de l’article sur le champ économique que j’ai publié dans Actes11. J'avais appelé ça « une anthropologie imaginaire», et c’était entendu comme une anthropologie sartrienne. Je l’ai enlevé du livre sur l’économie parce que les économistes auraient pensé que je les agressais. L'idée centrale, c’est que l’anthropologie sur laquelle repose l’économie est une anthropologie cartésienne, c’est-à-dire sartrienne. D’abord elle est déductiviste – cartésienne –, et sur la temporalité, elle est instantanéiste, discontinuiste et ne fait aucune place à l’inertie, au conatus, au contraire de Leibniz. Leibniz a été, dans mon travail, l’antidote contre Descartes. Des gens comme Elster, qui n’a pas lu Sartre – j’en ai discuté avec lui, je crois qu’il l’a redécouvert après, parce que moi je lui disais : mais enfin, tout ça c’est des conneries, c’est dans Sartre. Parce qu’il croyait avoir découvert la lune, mais « Ulysse et les sirènes12 », c’est du Sartre, c’est la mauvaise foi institutionnalisée… L'anthropologie imaginaire, c’est l’anthropologie cartésienne, instantanéiste, discontinuiste. Donc ça, c’est un fil.

Dans Esquisse d’une théorie de la pratique13, il y a une très longue note sur l’émotion, qui était ce qui restait dans ma tête de ce que j’avais fait à l’époque, de mon travail sur la structure de l’anthropologie de l’imaginaire. Il y avait tout un tas de trucs sur le corps… en résistance contre cette espèce de subjectivisme. J’étais avec Canguilhem, j’ai travaillé la physiologie, la médecine psychosomatique, il y a beaucoup de choses qui viennent aussi de là. La sociologie des émotions était très à la mode, j’ai continué à lire un petit peu ces choses-là, et beaucoup de choses que je n’avais pas du tout écrites étaient déjà là. Et j’avais à l’époque l’idée que le corps était structuré très profondément. […] J’avais un tableau – ça fait partie des choses perdues – avec des colonnes, j’avais les émotions, ensuite les réactions psychologiques conscientes, les réactions physiologiques visibles, et les réactions physiologiques invisibles, comme la sécrétion d’adrénaline. Et puis j’avais en face des expressions du sens commun pour énoncer ces émotions : « ça me fait mal au ventre », « ça me noue les tripes», etc. Et il y avait une correspondance extraordinaire.Alors c’était un de mes dadas de dire : est-ce qu’il y a une espèce de sagesse que le peuple a enregistrée depuis des millénaires, des symptômes, qui ont été mis dans le langage, ou est-ce que c’est le langage qui produit les symptômes? Alors, une chose très intéressante, c’est qu’il y a des symptômes qui sont connus depuis très peu, qui sont mesurés uniquement par la science, et qui parfois sont nommés dans le langage. [...] C'était pour moi un mystère. Je sais qu’en Algérie j’ai continué à travailler là-dessus. C'était intéressant parce qu’il n’y avait pas de langage descriptif des émotions pour faire une sociologie comparée des vies affectives qui passerait par le langage comme structurant des perceptions et aussi des expériences corporelles. C'est très confus, mais c’est très bizarre parce que je baignais dans un tas de choses qui, déjà, étaient mes préoccupations. C'est très confus ce que je raconte, mais c’est pour essayer d’évoquer vite des choses.



GS : Pas du tout, au contraire. Pour revenir au rapport au temps : on parlait du passé, mais il y a aussi le finalisme dans la phénoménologie, l'horizon chez Husserl et Sartre, la projection dans l’avenir. Je me demandais si la notion de stratégie, elle ne venait pas plutôt de là que de l'économie?



PB : La notion de stratégie, c’est compliqué. Non, ça ne vient pas du tout de l'économie. [...] Elle est construite contre la règle, contre le mécanisme. [...] C'est parti de Merleau-Ponty, La Structure du comportement14. C'est ma culture de base : contre le pavlovisme mécaniste d’un côté, et, d’un autre côté, contre le finalisme sartrien, qui conduit à la mauvaise foi, etc.



GS : Donc ce finalisme vous protège du principe de l’obéissance à la règle, et en même temps, vous dites que l’expérience algérienne vous fait comprendre qu’il y a des rapports différents à l’avenir.



PB : C'est ça. Alors là, c’est bizarre, c’est un melting-pot, il y a d’abord mon vieux truc sur la protension-projet, que j’avais défini avant. C'était déjà dans le cours de philo et ça m’a paru important, parce que Sartre ne voyait pas la protension. Donc il ne restait que le projet, donc la liberté, donc la conscience, etc. En Algérie j’ai été frappé, j’avais ce problème… Il y avait des thèses, même celle de Leroi-Gourhan, qui me choquaient beaucoup, qui consistaient à dire : « les primitifs n’ont pas d’avenir, ils vivent dans le présent ».15 Je les ai supprimées dans mes références, mais ça me choquait beaucoup. Pourtant, Leroi-Gourhan est un très grand homme qui était tout sauf raciste, tout sauf colonialiste. Mais il pouvait dire que les gens n’ont pas d’avenir. Ça me choquait beaucoup, je voyais que ces gens faisaient des réserves sur cinq ans et je voyais par ailleurs qu’ils se prenaient les pieds dès qu’on leur faisait faire un avenir rationnel. Et c’est là que je me suis dit qu’il y a deux rapports à l’avenir, je m’en suis servi pour sortir de cette difficulté : comment peuvent-ils à la fois construire des avenirs - par exemple les guelaâ au Maroc - c’est des trucs où ils planifient, peut-être qu’ils ne planifient pas, ils anticipent sur dix ans -, et par ailleurs ils sont paumés quand on leur fait faire des banquettes, qu’on leur dit de planter les oliviers de telle et telle façon, parce que ça heurte leur expérience du temps, des cycles, les anticipations. Évidemment, j’étais dans l’économie, et les économistes posaient tous ces problèmes : c’était le calcul rationnel, l’homo oeconomicus, etc. C'est bizarre, parce que j’ai l’impression que le temps s’est arrêté. Je me méfie, mais en même temps, c’est vrai, les problèmes les plus actuels d’aujourd’hui, je les avais en 1960. Ce n’est pas rétrospectif, c’était plus empêtré, moins sûr, mais j’avais certains de ces problèmes.



GS : La réflexion sur le temps, c’est aussi ce qui vous permet de mettre au jour, dans l’analyse du don et du contre-don, la méconnaissance comme un fondement de la légitimité sociale : en réintroduisant le temps [le contre-don est différé], vous montrez que l’échange fonctionne parce qu’il est méconnu comme tel.



PB : Absolument, c'est central.Alors là, c’était aussi Lévi-Strauss. J’avais l’impression qu’il y avait une même famille d’erreurs, intellectualiste, etc. Finalement, le principe de tout ça m’est apparu très tard, c’est le scholastic bias.Au fond, je me rends compte que j’avais ça en tête depuis très longtemps […].



GS : Pour en revenir à la phénoménologie, on peut dire que, tout en demeurant essentialiste, elle dépasse l’opposition objectivisme /subjectivisme parce qu’elle se place sur le terrain du rapport sujet-objet - certes, au prix, chez Sartre, d’un retour au dualisme. Mais ce déplacement n’est-il pas une étape vers la « désubstantialisation » des objets sociaux, du fait qu’il se centre sur le rapport?



PB : Oui, c’est tout à fait juste. Le problème, c’est que la phénoménologie est un énorme champ. C'est comme le marxisme. Alors, vous avez tout un continuum. Sartre est intéressant parce qu’il a radicalisé la forme… Mais vous avez Merleau-Ponty, qui était à l’autre bout, certains textes de Heidegger, Husserl lui-même, c’est un continuum. Mais c’est vrai qu’il y avait cogito, cogitatio, cogitatum, ils ont mis l’accent sur cogitatio, sur l’intentionnalité. C'était la relation. C'est tout à fait juste.



GS : Et c’est la relation qui va vous faire introduire les points de vue là où le structuralisme posait des universaux transcendants. Je pensais aussi à cette notion de position occupée dans l’espace social, d’agents «situés», qui choque toujours beaucoup ceux qui sont étrangers à la sociologie, n’est-elle pas aussi une transposition de la conception phénoménologique selon laquelle tout être perçu est situé?



PB : Absolument. Mais ça, c’est la topologie, l’analyse in situ, c’est la lutte… Mais c’est vrai qu’on pourrait faire une lecture de Sartre très différente. Il y a un Sartre virtuel, que Simone de Beauvoir a d’ailleurs… Moi j’ai fait un idéal-type de Sartre, j’ai fait le « Sartre » à l’état pur. Mais il se battait pour aller dans cette direction, il faisait tout ce qu’il pouvait pour sortir du subjectivisme, pour sortir de l'intellectualisme16. Mais son habitus ne le portait pas vers ça.



GS : Je pensais plus à la perception des objets, qui n’ont pas à être hors de cette perception, donc à la rupture avec l’idéalisme platonicien. Effectivement après il y a la notion sartrienne de situation…



PB : D’accord. Mais les deux sont connectés aussi. En tout cas, dans mon esprit, ça n’est pas venu de là. Je m’en suis servi pour la première fois fortement pour défendre le concept de position contre le concept de condition. «Condition de classe et position de classe», qui était assez vaseux, c’était un article pas bien, mais qui a été très important pour sortir du substantialisme. C'est un papier qui a paru dans Archives européennes de sociologie17. C'était l’idée qu’il y avait une définition substantialiste, on peut dire, de la classe comme condition, définie par un revenu, par des conditions matérielles d’existence, et puis une définition topologique de la classe comme position dans un espace social. Ça m’a conduit à dissoudre la classe pour la remplacer par l’espace social dans lequel il y a des positions, qui peuvent être constituées en classe sous certaines conditions. C'était très important, parce que c’était un papier pour comprendre la petite bourgeoisie. Il y avait des choses liées au fait de n’être pas bourgeois, de n’être pas peuple, d’être «entre». Ça m’a beaucoup préoccupé. Je voulais montrer qu’il y avait une autonomie par rapport à la condition, que des gens qui ont les mêmes conditions, qui vivent pareil, ont les mêmes revenus, peuvent être très différents si leur position… D’où, par la suite, le développement d’une topologie sociale. Après, ça marche très bien dans les univers où la condition se réduit à la position, comme les univers intellectuels. Les propriétés les plus déterminantes sont positionnelles, c’est-à-dire complètement relationnelles.



GS : De même, je me demandais si la conception sartrienne de la reconnaissance d’autrui, comme condition de la conscience de soi, n’esquissait pas un déplacement (largement inachevé) vers une approche plus relationnelle (reconnaissance mutuelle, etc.), sans pourtant rompre avec la pensée essentialiste?



PB : Ça a été prolongé par Lacan. Bizarrement, c’est un truc qu’on ne voit jamais dans Lacan. C'est à travers l’autre que je me découvre comme ego. Et ça, je pense que ça vient de Sartre.

Mais Sartre, c’est très étrange, avait ses problèmes de bourgeois, normalien, moche, obsédé par son corps. Il avait un corps malheureux et, du coup, ça biaise tous ses trucs, le rapport à autrui. Le papier que j’avais fait, « Remarques sur la perception du corps18 », je l’avais relu à cette occasion-là. C'est inouï, il est absolument obsédé par l’image. Et à travers ça, cette idée qu’un autre nous constitue, le regard, cette obsession du regard, etc.19 Alors que Merleau-Ponty, c’était tout à fait différent. C'était un beau mec, très sportif. C'est bizarre, mais ça joue beaucoup, très inséré… corporellement. Dans ma jeunesse, ça me frappait beaucoup, je me disais, ce type-là, on voit bien que tout ce qu’il raconte est plombé par ça, pas qu’il est malheureux par son corps, mais qu’il a un corps de khâgneux.



GS : C'est curieusement le point aveugle qui l’empêche de voir que se libérer de sa condition, de son passé, c’est se libérer de son corps. Ce que dit la théorie de l’habitus.



PB : C'est très juste. En fait, c’est un type qui voudrait ne pas avoir de corps. C'est un corps moche dans une société où le corps devient très important, la séduction, les femmes…

Canguilhem m’avait raconté quelque chose sur Sartre, ça m’avait beaucoup choqué. Il avait, sur sa table, à l’École normale, une photo de putain. C'était une espèce d’affectation. Je pense que c’était un séducteur par désespoir, c’était compensatoire. Tout ça, c’est de l’anthropologie sauvage. Mais je pense que ça a joué.



GS : Vous l’avez connu?



PB : Non, je n’ai jamais osé. J’avais envie, bien sûr. Il y avait tous les petits cons qui allaient le voir. J’avais très envie. Il y avait des types qui y allaient pour des pétitions… Je l’ai vu, mais je ne lui ai jamais parlé. Je regrette. Parce que pour les gens de ma génération, je me rappelle, avec Derrida, on était interviewés ensemble, je ne sais plus où, on a dit pratiquement les mêmes choses sur Sartre. C'était très important. Moi j’ai essayé de ne pas me laisser déterminer par l’importance sociale de ce type. C'était tellement important qu’on pouvait être guidé par lui sans le savoir.



[…]



GS :Vous souvenez-vous de votre première confrontation avec le passage sur le garçon de café dans L'Être et le néant?

PB : Non, je ne me souviens plus. Ça m’a toujours énervé, j’ai l’impression que c’est depuis toujours.



GS : De votre réaction.



PB : La réaction, voilà, je vais vous dire : c’est exactement la même chose que pour l'émotion, c'est l’histoire de l'émotion, je vois un type derrière la grille, etc., un visage, j’ai peur… J’ai toujours pensé que ce type est très fort, il a un talent réel, un talent formidable qui fait qu’on croit vraies des choses qu’on sent fausses. Il arrive à vous faire croire que vous vivez l’émotion comme ça. Et alors le garçon de café, c’est une très belle analyse, dont toutes mes tripes me disaient qu’elle était fausse, mais que j’ai trouvée formidable. Étant khâgneux, à l'époque, toutes les forces sociales convergeaient pour me faire trouver ça formidable. Et en même temps, c’est pas possible.



GS : C'est pas possible?



PB : Je trouvais que ce n’était pas sérieux.



GS : Et le fait de se dire « c'est pas possible», d’où est-ce que ça vous venait?



PB : Oh, de mon habitus, bien sûr, c’était un truc de révolte sociale. Enfin, quand même, c’est dégueulasse, cette vision de dilettante qui se fait servir dans le café.Alors évidemment, ça me choquait d’autant plus que les gens passaient leur temps à dire : il faut se mettre à sa place. C'est pour ça que « l'autre », ça m’emmerde, c’est un truc qui est formidablement égoïste. Ces gens qui parlent de « l'autre » sans arrêt, alors qu’ils parlent d’eux-mêmes. C'est des trucs de niaiseries cul-cul qui ne sont pas du tout altruistes, parce que s’il avait une seconde pensé au garçon de café, il n’aurait pas dit : à quelle heure il s’est levé ce mec, moi j’ai pris du café pour travailler jusqu’à trois heures du matin parce que je savais que je me lèverais tard.

GS : C'est, dans une large mesure, une philosophie de la maîtrise.



PB : Absolument. Chez Foucault aussi, il y est revenu à la fin, Foucault qui a pourtant rompu avec beaucoup de choses. Alors c’est peut-être lié à des problèmes de souci de soi, c’est peut-être heideggérien.



GS : Chez Sartre, cela s’apparente aux philosophies de l’entre-deux-guerres qui opposaient une conception de l’homme agissant à celle de l’homme agi de la psychanalyse freudienne et de la sociologie durkheimienne.



PB : Chez Sartre, il y a autre chose qui me choquait beaucoup, c’est ce refus de la psychanalyse, c’est fantastique, le refus d’abdiquer devant un pouvoir supérieur.



GS : L'inconscient, c'est la mauvaise foi.



PB : Voilà. Tout est dépendance.



GS : Oui, tout est dépendance. Parce que l'inconscient, il y a des raisons philosophiques pour l’écarter, mais la conscience non thétique l’intéresse moins que la réflexivité.



PB : Oui, c’est la métaphore du visqueux, de l’englué, du pâteux…



GS : Le féminin.



PB : Le féminin, voilà.

1 Qui a fait l’objet d’une communication présentée au colloque annuel du Groupe d’études sartriennes, le 24 juin 2000, dans la session consacrée à « Sartre et Bourdieu » et publiée en article : Gisèle Sapiro, «Pourquoi le monde va-t-il de soi? «De la phénoménologie à la théorie de l'habitus », in Geneviève Idt (dir.), Sartre, une écriture en acte, Cahiers RITM 24 (Publidix, Université de nanterre), série « Études sartriennes » VIII, 2001, p. 165-186.

2 Avec l’aimable autorisation de Jérôme Bourdieu.

3 Edmund Husserl, Idées directrices pour une phénoménologie, Paris, Gallimard, 1950; Logique formelle et logique transcendentale, Paris, PUF, 1957.

4 Jean-Paul Sartre, Esquisse d’une théorie des émotions, Paris, Hermann, 1938, rééd. 1995.

5 Cf. Jean-Paul Sartre, L'Être et le néant, Paris, Gallimard, 1943, rééd. coll. « Tel », 1987, p. 75.

6 Descartes, 1596-1650, introduction et choix par Jean-Paul Sartre, Genève, « Traits », Lausanne, impr. de L. Couchoud, 1944.

7 Pierre Bourdieu a fait un cours en 1959, à l’université d’Alger, sur Ferdinand de Saussure, dont les travaux sont recueillis dans le Cours de linguistique générale, Paris, Payot, 1972, rééd. 1985.

8 Peter Berger et Thomas Luckmann, La Construction sociale de la réalité, Paris, Méridiens Klincksieck, 1986.

9 Dans Esquisse d’une théorie de la pratique, Pierre Bourdieu renvoie au premier des trois tomes d’articles de Schutz recueillis en anglais : Collected Papers, t. I,The Problem of Social Reality, La Haye, Nijhoff, 1962.

10 Harold Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, Cambridge, Polity Press, 1984.

11 Pierre Bourdieu, « L'anthropologie imaginaire de la Rational Action Theory », «Le champ économique », Actes de la recherche en sciences sociales, 119, septembre 1997, p. 64.

12 Jon Elster, Le Laboureur et ses enfants : deux essais sur les limites de la rationalité, Paris, Minuit, 1987.

13 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, précédé de Trois études d’ethnologie kabyle, Paris, Droz, 1972, nouvelle édition Seuil, coll. « Points », 2000, p. 290-291.

14 Maurice Merleau-Ponty, La Structure du comportement, Paris, PUF, 1942.

15 André Leroi-Gourhan et Jean Poirier, Ethnologie de l’Union française, Paris, PUF, 1953, t. II, p. 921.

16 Dans Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 267, Pierre Bourdieu invite lui-même, à opposer à cette construction idéal-typique de l’anthropologie sartrienne les passages où Sartre évoque les « synthèses passives» d’un univers de significations déjà constituées, ou bien ceux où il annonce «des actions sans agents, des productions sans totalisateur, des contre-finalités, des circularités infernales », et qui ont sans doute laissé également leur empreinte dans l’œuvre du sociologue.

17 Pierre Bourdieu, « Condition de classe et position de classe », Archives européennes de sociologie,VII, 2, 1966, p. 201-223.

18 Pierre Bourdieu, « Remarques sur la perception du corps », Actes de la recherche en sciences sociales, 14, avril 1977, p. 51-54.

19 Voir notamment Jean-Paul Sartre, L'Être et le néant, op. cit., p. 298-349 et 388-400; Sartre développe là sa théorie du pouvoir aliénant du regard sur le « corps-pour-autrui ». Cette analyse serait à mettre en relation avec le passage des Mots où, son grand-père lui ayant fait couper les cheveux, le jeune Poulou sent peser sur lui les regards «soucieux ou perplexes» de son entourage, qui découvre sa « laideur ». Sans qu’il en sache la raison jusqu’à l’âge de douze ans, ces regards ont généré chez l’enfant le sentiment d’être mal dans sa peau, au point de s’évoquer rétrospectivement sous les traits d’un crapaud. Cf. Jean-Paul Sartre, Les Mots, Paris, Gallimard, 1964, coll. «Folio», p. 88-90.





Genèse de La Domination masculine


Tassadit Yacine

La Domination masculine1 se donne pour objet l’étude des modes conscients et inconscients de l’exercice du pouvoir masculin. L'ouvrage se situe dans la suite de trois livres importants : Esquisse d’une théorie de la pratique (1972), La Distinction. Critique sociale du jugement (1979)2, Le Sens pratique (1980)3. La lecture de ces travaux s’avère indispensable pour appréhender les sociétés nord-africaines ainsi que la dialectique des rapports de forces et de sens.

Le Sens pratique, plus que l’Esquisse d’une théorie de la pratique4 annonce une vision nouvelle et fondatrice des principes générateurs de la « théorie » de la domination, reprise de manière approfondie, affinée, et actualisée par rapport à certains de ses devanciers comme Marx, Durkheim et Weber. Dans Le Sens pratique, ouvrage à la fois décisif et incisif, Pierre Bourdieu réalise une synthèse entre les enquêtes anciennes et les plus récentes (l’univers paysan en Béarn5 et ouvre sur une nouvelle manière de faire de l’anthropologie en mettant notamment l’accent sur les rapports complexes entre le chercheur et son objet.

Dès les premières pages, Pierre Bourdieu prend ses distances vis-à-vis du structuralo-marxisme alors dominant dans les sciences sociales. Cette mise à distance débouche sur une théorie des pratiques qui constitue de fait un véritable changement de paradigme dans les sciences sociales6 et dénonce les fausses oppositions entre théorie et pratique, objectivité et subjectivité, rationalité et irrationalité et les cloisons entre ethnologie, sociologie7 et philosophie.





Ethnologie et rapports de genres en Kabylie : L'exemple du Sens pratique


Tout en prenant de la distance par rapport au structuralisme lévistraussien, Bourdieu continue à situer son objet dans un contexte relationnel, selon les termes de Cassirer, dont la dimension symbolique et culturelle – jusque-là déconsidérée par une certaine ethnologie au profit des seules visions économiciste, structuraliste, ethnométhodologique, segmentariste, etc. – occupe désormais une place importante voire déterminante dans sa vision de la recherche.

C'est dans cet esprit et dans ce choix d’analyse qu’il étudie la question des femmes et de la féminité comme les fondements de la division sexuelle du travail et de la division du travail sexuel rapportés à leur contexte anthropologique8. En partant de la répartition des rôles entre les hommes et les femmes, l’auteur du Sens pratique s’est attaché à montrer comment les tâches sont assignées en fonction des sexes. Les petits travaux (ou perçus comme tels) sont le fait des femmes (transport de l'eau, du bois, jardinage, tissage, ramassage du fumier...), quand les travaux à la fois lourds, importants et visibles incombent aux hommes9.

À partir de ce constat, il souligne l’importance de ce qu’il appelle la culture incorporée (c’est-à-dire la culture faite corps) dans la perpétuation du pouvoir masculin10 comme pouvoir réel et comme représentation. Il démontre que la soumission des femmes n’est pas le produit d’une adhésion à des règles explicites comme les coutumes, ni même l’expression de la seule volonté, mais le produit d’une intériorisation de schèmes d’appréciation et d’action sous forme d’un habitus générateur des conduites. Il va de soi, selon Bourdieu, que toute vision est aussi di-vision ainsi qu’il l’énonçait déjà dans ses premiers travaux et qu’il le rapporte ici :


« [...] On voit au passage comment une telle logique tend à produire sa propre confirmation, en suscitant la “vocation” pour les tâches auxquelles on est voué, amor fati qui renforce la croyance dans le système de classement en vigueur, en le faisant apparaître comme fondé dans la réalité – ce qu’il est de fait ; puisqu’il contribue à produire cette réalité et que les rapports sociaux incorporés se présentent avec toutes les apparences de la nature -, et cela pas seulement aux yeux de ceux que sert le système de classement dominant […].

Qualifier socialement les propriétés et les mouvements du corps, c’est à la fois naturaliser les choix sociaux les plus fondamentaux et constituer le corps, avec ses propriétés et ses déplacements, en opérateur analogique instaurant toutes sortes d’équivalences pratiques entre les classes d’âge et les classes sociales ou, plus exactement, entre les significations et les valeurs associées aux individus occupant des positions pratiquement équivalentes dans les espaces déterminés par ces divisions.Tout permet de supposer en particulier que les déterminations sociales attachées à une position déterminée dans l’espace social tendent à façonner, à travers le rapport au corps propre, les dispositions constitutives de l’identité sexuelle (comme la démarche, la manière de parler, etc.) et, sans doute aussi, les dispositions sexuelles elles-mêmes11. »


La Domination masculine contraste avec le livre précédent, volumineux, pointu, destiné à des initiés. Cette publication est en effet dense, claire, agréable à lire et courte. Mais ce n’est là qu’apparence. Car l’ouvrage repose sur tout un arsenal conceptuel spécifique développé non seulement dans Le Sens pratique mais dans quantité d’articles relatifs à l'objet 12.

S'appuyant sur le postulat que les sociétés ont construit un modèle de domination et que l’homme en tant que mâle est investi de pouvoir, Bourdieu tente de comprendre l’élaboration culturelle de cette supériorité fondée – en apparence – sur le biologique mais qui est en réalité socialement et culturellement construite. Les mythes, les rites et les pratiques sociales observés sur le terrain lui ont permis d’étayer son argumentation et de la rapporter à d’autres espaces sociaux et mentaux13. Comme dans le précédent ouvrage, il part du primat de l’être achevé argaz (l’homme), pour démontrer comment l’univers social se trouve ainsi sexué et comment le mâle – comme élément dominant du groupe – met en œuvre tout un système dans lequel son pouvoir est inscrit à la fois dans l’espace (cf. «La Maison kabyle ou le monde renversé »14 et dans la culture15 comme dans la disposition du corps, etc. :


« L'opposition entre l’orientation centrifuge, masculine et l’orientation centripète, féminine, qui est le principe de l’organisation de l’espace intérieur de la maison, est sans doute aussi au fondement des relations que les deux entretiennent avec leur corps et, plus précisément, leur sexualité 16.


C'est ainsi que le discours kabyle (le mythe des origines rapporté par les femmes) peut légitimer cette inégalité en la fondant sur des positions sexuelles proprement dites. Le couple est comparé à la meule à bras : la partie supérieure, associée à l'homme, se caractérise par sa mobilité, signe d’activité et de puissance, et s’oppose à la partie inférieure (associée à la femme) qui est soudée à terre, signe de passivité. Celui qui doit gouverner occupe nécessairement la partie supérieure17. Le système mythico-rituel méditerranéen renvoie à une série d’oppositions entre, d’une part, l’intérieur, le refoulé, le discret, autrement dit le féminin, et de l’autre, le corps et l’action de celui qu’on destine à l’extérieur, au monde et à sa direction, c’est-à-dire le masculin. Pierre Bourdieu ne s’arrête pas à des différences objectives et subjectives, patentes ou latentes aisément objectivables, mais montre comment l’ordre dominant s’inscrit dans l’inconscient des individus.


« On imagine aisément combien doit peser sur la construction de l’image de soi et du monde l’opposition entre la masculinité et la féminité lorsqu’elle constitue le principe de division fondamental du monde social et du monde symbolique. Comme le rappelle le double sens du mot nif , puissance inséparablement physique et sociale, ce qui est imposé à travers une certaine définition sociale de la masculinité (et, par dérivation, de la féminité), c’est une mythologie politique, qui commande toutes les expériences corporelles, à commencer par les expériences sexuelles elles-mêmes. Ainsi, l’opposition entre la sexualité masculine publique et sublimée et la sexualité féminine, secrète et, si l’on veut, « aliénée », n’est qu’une spécification de l’opposition entre l’extraversion de la politique ou de la religion publique et l’introversion de la magie privée, arme honteuse et secrète des dominés, faite pour l’essentiel de rites visant à domestiquer les hommes18. »


Ce n’est donc pas par hasard si les femmes sont amenées, malgré elles, à adopter des attitudes qui vont dans le sens de cet idéal féminin conditionné par les présupposés masculins19. Pour les hommes, en revanche, il s’agit d’une différence nécessaire chez l’autre, car constitutive de leur propre identité. En réalité, le dominant participe à la construction de l’identité du dominé parce qu’elle fonde sa propre existence et par là même tout l’ordre légitime, que le dominé reconnaît comme tel parce qu’il ne peut exister autrement que dans la reconnaissance de la supériorité de l'autre. C'est ainsi que le dominé parvient à légitimer – grâce au discours mythique et aux rituels – cet écart par la reconnaissance à la fois explicite et implicite de son infériorité quasi naturelle, que viendront consolider et conforter tous les discours politiques modernes de tous ordres (religion, État, école…). L'intériorisation du statut du dominé est sans conteste le produit d’une violence qui, elle, est réelle même si elle participe d’un ordre symbolique difficile à inverser. Car l’inversion de ce dernier va nécessairement avec le renversement du monde et de ses valeurs dont le dominé est partie prenante.





Archéologie des rapports de genres ou la genèse de la genèse


Bien que perçu comme le prolongement du Sens pratique, La Domination masculine s’en distingue par sa fonction de démonstration et de synthèse. L'ouvrage n’a pas pour objet l’analyse d’un matériel nouveau, mais prétend servir d’illustration à la compréhension des rapports de forces symboliques dont la domination masculine n’est qu’un exemple parmi tant d’autres. La Domination masculine se fonde sur des éléments ethnographiques rapportés dans Le Sens pratique, recentrés non plus sur la dialectique des rapports hommes/femmes dans leur globalité, mais sur la genèse du pouvoir masculin. Dans le premier cas, le dominé, malgré son statut inférieur, exerce une fonction essentielle, celle du contraire indispensable à l’union, à l’image des poutres de la maison kabyle qui sont interdépendantes. Dans le second, l’analyse est focalisée sur l’homme en position de force – incarnant un modèle achevé du monde social – qui constitue le pôle par excellence. Ce dominant exerce son pouvoir sur tout et tous (non seulement les femmes, mais aussi les hommes statutairement défavorisés, «ravalés» au rang de «femmes», comme les homosexuels).

Cette vision, reflet de la perception globale des sociétés « patriarcales», est-elle conforme à la réalité? En ce qui concerne la société traditionnelle d’Afrique du Nord, on peut en effet y souscrire de façon globale en privilégiant le point de vue de la seule domination; dans le détail, on le sait, la complexité des situations en période de transition ou hors de l’environnement culturel laisse place à des façons de faire, de penser, qui diffèrent partiellement d’un groupe à l’autre. Mais tel n’est pas l’objet du livre. Ne pas mettre en relief ces situations ne signifie en aucun cas ne pas les comprendre ou les ignorer. On peut étudier le pouvoir dans sa globalité ou n’en souligner que certaines caractéristiques. Pierre Bourdieu a effectué un choix : celui de la domination, tout en sachant que cette dernière provoque nécessairement, à l’origine, une forme de résistance de la part des dominés, comme il l’a souvent souligné dans ses recherches sur les sociétés algérienne et béarnaise, matrices de la domination symbolique.





L'expérience algérienne


Pour saisir la genèse de La Domination masculine, il est nécessaire d’opérer un retour sur ses toutes premières observations, effectuées – dans deux terrains différents – sans cadre théorique préétabli et donc sans a priori idéologique (les gender studies n’étant pas encore à l’ordre du jour), la préoccupation du jeune sociologue étant alors de montrer la complexité des groupes dominés, tant par les particularismes que par les continuités culturelles et certains facteurs liés à l’innovation. Ce sont précisément les rapports entre les genres qui vont servir à Bourdieu pour forger des concepts (entre autres celui d'habitus20 permettant de rendre compte à la fois de ce qui est durable chez les agents et de ce qui relève du changement.

Dans Sociologie de l’Algérie, publiée en 1958, Bourdieu, bien que conscient des inégalités établies par la norme religieuse, souligne (en prenant appui sur des monographies) les distinctions culturelles entre les montagnards kabyles, les semi-nomades chaouïas et les sédentaires mozabites du Sud. Malgré l’existence d’un fonds commun, il met en évidence les spécificités culturelles et historiques de chacun des groupes étudiés.

Ces observations in situ lui ont aussi permis d’éviter nombre de pièges dans lesquels sont tombés les ethnologues de la colonisation, prisonniers de la vision normative du juridisme (le droit musulman et les lois coutumières). De ces enquêtes, il ressort que, malgré une mixité apparente, ce sont les femmes kabyles qui semblent les plus défavorisées. Intégrées dans la gestion économique familiale du clan, elles sont les plus dépendantes des hommes parce qu’elles n’héritent pas et qu’elles ne peuvent sortir du cercle infernal du patriarcat sous quelque prétexte que ce soit par rapport aux deux autres groupes berbérophones (les Chaouïas et les Mozabites). « [...] la séparation absolue des sexes qui exclut la femme de toute participation à la vie extérieure, lui ôte toute possibilité de subsister en dehors du foyer légitime21. »

La vie extérieure renvoie ici à ce qui relève de décisions par rapport au village ou à la famille et non par rapport à l’exercice d’une activité extérieure, puisque les femmes kabyles sont parmi celles qui travaillent dans les champs avec les hommes. Ce sont les coutumes qui sont ici discriminantes, puisque « [...] la femme est exhérédée en vertu du principe agnatique selon lequel la vocation successorale naît principalement du lien de parenté par les mâles et existe au profit exclusif des mâles22. »

Il en est de même lorsqu’il s’agit des droits familiaux, on assiste à une « même inégalité brutale23 ». Le mariage, loin de libérer la femme, ne fait que la transférer d’une autorité à une autre : de la domination absolue du père à celle du mari et au groupe auquel ce dernier appartient24. Mais pour comprendre la position des femmes, Bourdieu nous invite à les replacer dans la société globale. Les femmes sont certes dominées en tant que femmes mais aussi et surtout en tant qu’individus, du fait que l’individu n’a pas d’existence en dehors du groupe, constat qui vaut également pour les hommes.


« Il n’est pas étonnant non plus que le mariage ne modifie en rien la famille. Célibataire ou marié, l’individu demeure lié au groupe agnatique et soumis à la même autorité paternelle; la femme, elle, est considérée comme moyen d’accroître la famille et d’étendre relations et influences par les alliances qu’elle permet de nouer25. »


C'est le M’Zab – en tant qu’entité singulière en Algérie – qui permet à Bourdieu de décrire autrement la domination masculine en ce qu’elle constitue, non sans paradoxe, un cas limite. Pour cela, il s’appuie également sur le mode de fonctionnement du groupe dans sa globalité pour montrer comment les femmes sont à la fois exclues de toute vie extérieure et constituent ainsi un des piliers de la société puisque c’est sur elles que repose toute la communauté :


« La cohésion extrêmement forte de la famille constitue donc, avec le sentiment d’appartenir à une communauté religieuse originale et la volonté d’y demeurer fidèle, le meilleur obstacle à la dispersion en même temps que la condition de possibilité de l'émigration26. »


C'est ainsi que ce corps dominé du corps social va être à l’origine de la sauvegarde du groupe et constituer la «racine» de la société des émigrés, comme on peut le constater dans cette loi sacrée, «véritable loi de salut public» empêchant les femmes de quitter le M'Zab27. En vérité, ce sont les femmes qui « ancrent les Mozabites à la terre de leurs ancêtres et à leurs traditions spécifiques, en ce qu’elles sont les gardiennes les plus acharnées des valeurs d’autrefois malgré la présence des anciens qui veillent à leur conduite. Comme chez les Touareg, ce sont également les femmes qui enseignent aux enfants “les vertus fondamentales et le strict respect des lois”28 ». Si, dans toute l’Afrique du Nord, les femmes forment une société distincte, au M’Zab, ces caractères sont poussés à l’extrême puisque la séparation des sociétés masculines et féminines est presque totale (voile qui ne découvre qu’un œil; local réservé à la mosquée). Mais cela confère paradoxalement une autonomie réelle à la société féminine, comme on peut le voir avec la fameuse institution des laveuses de morts29 (timserdin), qui ont un statut important dans la société et surtout dans la communauté féminine, en ce qu’elles exercent sur les femmes une autorité semblable à celle des douze clercs dans les communautés strictement masculines (par exemple, le pouvoir d’excommunication) 30.

À l’instar des femmes de l’Aurès, en marge de la religion officielle, les Mozabites s’adonnent à la magie et à la sorcellerie, marquées par des rites spécifiques ou des «techniques spéciales pour les travaux communs, un langage original même par sa phonétique, son vocabulaire et sa phraséologie31 ».

L'exemple chaouïa, par rapport au précédent, laisse une certaine marge aux femmes qui, dans la pratique courante, ont en réalité bien plus de privilèges que ne le laisse entendre le discours officiel. Mais avant d’aboutir à cette conclusion, Bourdieu met l’accent sur le fait que c’est par une éducation à la fois explicite et tacite que l’on devient femme dans cette société et rejoint en cela Simone de Beauvoir lorsqu’elle dit qu’on ne naît pas femme mais qu’on le devient. Ainsi très jeunes, les filles sont «initiées aux secrets, aux intrigues, aux ruses, et aux roueries de la société féminine et ressentent très fortement ce sentiment de solidarité» avec un corps dont elles se sentent proches. Si bien qu’il y a une formidable complicité qui unit les femmes par-delà les différences d’âge et de conditions sociales. Cette communauté de destin les pousse à s’associer contre un «adversaire commun», l’homme. C'est ainsi qu’elles essaient – par le biais de la magie – de s’assurer la domination de l’homme, ce qui montre que ces femmes sont bien conscientes de leur condition.

«Autre trait paradoxal, conséquence peut-être du précédent, le divorce entre la situation de droit, fort défavorable, et la situation de fait, relativement favorisée. En effet, si l’existence de la femme chaouïa est très dure, en raison surtout des tâches énormes qui lui incombent, si, au début du mariage, sa situation de fait est conforme à sa situation de droit (soumission entière à son mari qui peut exercer sur elle le droit de correction et ne lui fait aucune place dans les décisions importantes), elle acquiert très rapidement une influence considérable. Elle ne tolère ni la polygamie, ni l’infidélité et préfère le divorce32. » Et Bourdieu de conclure que, dans la pratique, les rôles assignés sont totalement différents de la vision officielle : «dans le ménage, les époux sont en fait égaux; la femme a voix consultative, sinon décisoire, dans les affaires domestiques, à une exception, le budget et l’économie des réserves33. »

La détention de la dot est un atout majeur économiquement et surtout socialement puisqu’elle permet aux femmes de pouvoir divorcer. «Les raisons invoquées ne sont le plus souvent que prétextes qui dissimulent soit le désir d’adopter la condition d’azriya, soit de faire un nouveau mariage ; quant au procédé, il est fort ingénieux : la femme chaouïa détermine son mari à la répudier par une sorte de défi auquel le mari ne peut répondre que par la répudiation34. » L'étude des rapports entre les genres dans l’Aurès va permettre au jeune sociologue de saisir l’importance de l’officiel, du capital symbolique (de l’honneur) et l’écart entre le droit et sa pratique.


« Cette conduite peut être tenue pour symbolique des rapports entre les sexes dans la société chaouïa. En droit, seul l’homme a le pouvoir répudiaire, mais c’est la femme qui, en ce cas, l’incite à en user, et en use en quelque sorte à travers lui, contre lui. Ainsi de façon générale, la femme détient une autorité profonde et réelle, dont l’homme conserve l’exercice officiel35 . »


Dernier trait, de grande importance, la femme répudiée ou la veuve devient azriya36, jusqu'à un nouveau mariage… Objet d’une grande considération, elle exerce une influence considérable, grâce à un ascendant de caractère religieux : ainsi les fêtes, et même certains travaux, ne sauraient se concevoir sans ses chants et ses danses.

La situation des femmes de l’Aurès est loin d’être comparable à celle des femmes mozabites ou kabyles puisqu’elles jouent un rôle très important dans la vie du groupe, rôle qui excède les décisions familiales puisque les femmes interviennent «dans les conflits politiques (querelles de çoffs) [...] 37 », ce qui prouve qu’elles ne sont pas entièrement exclues du politique.

La femme dispose, affirme Bourdieu, d’une liberté et d’une influence exceptionnelles dans la société nord-africaine. On peut supposer qu’elle doit sa situation privilégiée à ses fonctions de magicienne et de «prêtresse agraire». La femme est aussi «la conservatrice et l’ordonnatrice des rites agraires, destinés soit à favoriser les récoltes et les biens, soit à les protéger contre divers dangers, tels que mauvais œil, mauvais génies, etc.38 » Cette position dans la société permet un renversement des rôles puisque non seulement les hommes deviennent tributaires à tout point de vue des femmes mais aussi l’ensemble de la société puisque, sans leur savoir-faire réel et «magique», elles risquent de perturber le cosmos et de détruire le groupe.

Cette description des rapports de genres dans les différents groupes algériens n’est pas limitée à la relation dominant/dominé, elle est davantage axée sur l’étude des pratiques culturelles qui vont constituer – dans les années 1960 – un des apports majeurs de l’ethnosociologie de Pierre Bourdieu. On peut donc avancer que, malgré la carence d’instruments théoriques qui caractérisent l’ethnologie nord-africaine, l’étude de la domination en général et plus particulièrement de la domination masculine puise ses origines dans Sociologie de l’Algérie, même s’il faut attendre la publication de « Guerre et mutation sociale en Algérie »39 et du Déracinement40 pour que Bourdieu mette l’accent sur l’apparition effective des femmes dans l’espace public à la faveur d’événements politiques.

On peut en effet observer deux catégories de femmes : celles qui, passives, se présentent comme les victimes du système colonial et de la guerre; et celles qui, au contraire, occupent le devant de la scène en prenant part à la lutte sous des formes diverses.

Durant cette période, Bourdieu s’est attaché à montrer comment cette société a été sommée de s’adapter aux situations nouvelles. Il analyse notamment la manière dont les femmes ont délaissé les fonctions assignées par la tradition pour d’autres liées aux conditions de guerre et aux changements sociaux et mentaux survenus.

Cette mutation, racine d’un grand bouleversement de la société algérienne, passe nécessairement par le corps des femmes, comme on peut le lire également dans Travail et travailleurs en Algérie (1963)41. Tout en se penchant sur les prolétaires, Bourdieu revient à plusieurs reprises sur le démantèlement des familles. En effet, dans les centres urbains, les femmes ne sont pas complètement exclues du jeu puisqu’elles sont les premières médiatrices entre le père et les enfants, entre la société «indigène» et la société «coloniale». En second lieu, à l’instar des hommes, les femmes travaillent à l'extérieur. C'est d’ailleurs à travers le travail que Bourdieu en vient à montrer que ce sont les femmes de ménage qui constituent un lien culturel entre les deux univers du fait qu’elles pouvaient connaître les Européens (et leur système) de l’intérieur par opposition à l’élite petite-bourgeoise qui ne saisit que les modes de fonctionnement extérieurs de la minorité européenne.

Cette situation lui permet de déduire que, pour les plus pauvres, la tradition peut devenir un luxe, dès lors que les conditions économiques et sociales empêchent de la respecter. Intimement liée au capital symbolique, la tradition permet de faire montre de biens matériels (comme faire un beau mariage, sacrifier un mouton durant les grandes fêtes) destinés à maintenir une position sociale. C'est d’ailleurs dans cette même optique (la nécessité économique) que s’est opérée la division des grandes familles, d’où l’intérêt de l’émancipation même si cette dernière n’est pas le produit d’une prise de conscience «politique» (au sens large) mais celui d’une nécessité (économique et sociale) faite vertu.

Le rôle des femmes paraît particulièrement spectaculaire dans le monde rural pour des raisons que l’on peut aisément deviner : la guerre provoque l’absence de la plupart des hommes et a des conséquences sur l’ensemble des membres du groupe et principalement sur ceux qui, restés sur place, ont à subir les effets des déplacements dans les camps de regroupement. L'agriculture est alors complètement désaffectée, abandonnée, laissée, voire délaissée aux femmes qui savent s’en occuper à l’instar des hommes. Bourdieu est frappé par la capacité des femmes à assumer les fonctions habituellement assignées aux hommes, mais il montre qu’elles vont en outre assurrer les fonctions de gardiennes culturelles et prendre à leur compte l’esprit de la paysannité. Ce qui est possible parce qu’il y a une communauté de savoirs allant à l’encontre de la division sexuelle du travail qui, elle, relève de l’arbitraire.


« À Aghbala, les femmes âgées, épouses, veuves ou mères de paysans, sont de plus en plus nombreuses à assumer totalement la responsabilité de l’exploitation agricole. [...] "C'est une femme, dit-on, elle pourvoit (pourtant) à ses terres et à celles des autres”, ou encore :“Elle surpasse bien des hommes qui laissent leurs champs en friche”[...] 42. »


La position des femmes est donc loin d’être figée puisqu’elles s’adaptent aux nouvelles conditions sociales et culturelles qui s’imposent à elles tout en redonnant à la paysannité les valeurs perdues et délaissées par les hommes victimes de l'acculturation. La détention des savoirs masculins par les femmes montre clairement que les frontières ne sont pas si étanches qu’il y paraît et que la division sexuelle du travail n’est qu’un arbitraire social parmi tant d’autres 43.

La guerre, moment de tension extrême, provoque nombre de mutations dans le champ social et politique qui sont à l’origine de comportements inédits. Ainsi les femmes confinées par la division sexuelle à des tâches précises se retrouvent avec des obligations politiques. Lorsqu’elles ne peuvent pas prendre part à la lutte manifeste, elles réagissent sur un mode symbolique comme le procès du voilement – dévoilement du corps :


« On voit en effet que le voile est avant tout une défense de l’intimité et une protection contre l’intrusion. Et, confusément, les Européens l’ont toujours perçu comme tel. Par le port du voile, la femme algérienne crée une situation de non-réciprocité ; comme un joueur déloyal, elle voit sans être vue, sans se donner à voir. Et c’est toute la société dominée qui, par le voile, refuse la réciprocité, qui voit, qui regarde, qui pénètre, sans se laisser voir, regarder, pénétrer. […] Le voile peut donc être considéré comme le symbole de la fermeture sur soi. Or, au cours des dernières années, on observe, chez les jeunes femmes et les jeunes filles, une tendance très marquée à l’abandon du voile, avec un ralentissement et une régression au moment du 13 mai 1958 – le port du voile reprenait alors son sens de négation symbolique et l’abandon en pouvait être saisi, objectivement, comme signe d’allégeance – et, actuellement, une reprise très nette du mouvement, observable même dans les campagnes44. »


Mais le terrain kabyle – pierre angulaire du livre – est à lui seul insuffisant lorsqu’il s’agit d’appréhender les archaïsmes de l’inconscient historique méditerranéen. Pour cette raison, il est difficile de faire l’impasse sur une recherche capitale, effectuée à la même période en Béarn. Ce va-et-vient entre ces deux terrains permet d’universaliser le particulier et de particulariser l'universel. C'est sans doute cette dernière expérience qui a autorisé le passage d’une société traditionnelle aux sociétés différenciées.





L'expérience béarnaise


Essentiel à la compréhension de la domination masculine, le premier article sur les rapports de genres en Béarn45 pose les fondements de la domination symbolique et montre le jeu complexe des rapports de forces au sein desquels les dominants peuvent faire l’objet de leur propre domination, d’où la nécessité de reprendre à grands traits les éléments nécessaires à la compréhension des rapports de forces, d’autant qu’ils peuvent aider à rendre explicites les homologies structurales entre ces deux univers. Dans cet article, Bourdieu précise que «la situation de crise fournit une occasion privilégiée de saisir les traits essentiels d’un groupe social. Elle tend à mettre en lumière les constantes et les altérations, surtout lorsqu’elle a pour foyer la tension entre des attitudes ajustées à un ordre révolu et des situations insolites 46 ». Comment les situations de crise induisent-elles de profondes mutations? Comment font-elles émerger des situations insolites et, en même temps des formes de résistance, c’est-à-dire de constance culturelle? Si Bourdieu a pris en compte ce qu’il appelle « apparitions de l’insolite et autre trait déterminant », c’est, à l’évidence, que cette recherche a été menée en même temps que ses travaux sur l’Algérie, c’est-à-dire dans une société qui traverse une crise extrême (la guerre) et qui est contrainte d’inventer des modes de survie, sans doute pensés sur le moment comme provisoires mais qui la marquent en profondeur, comme l’introduction de la monnaie, la désaffection de l’agriculture entraînant la division et la crise de la famille patriarcale, les conflits de générations, et enfin la transformation des rapports hommes/femmes. Ce sont les relations matrimoniales qui soulignent l’importance du biologique et du symbolique lors d’une crise affectant l’ensemble de la société, et notamment les dominés, et rendant difficile d’assurer la transmission du patrimoine matériel et culturel. L'analyse montre que les conséquences de cette forme de domination peuvent priver le groupe de l’essentiel de son être : la reproduction du biologique, d’où sa mort réelle et symbolique.

Du côté des dominés, en apparence «responsables» du déséquilibre social en ce qu’ils cessent de jouer le jeu, il va sans dire que la domination symbolique atteint son paroxysme. L'exode des femmes n’est rien d’autre que le fruit d’une acculturation à l’origine d’un profond déracinement. C'est donc à partir de l’expérience kabyle, que Bourdieu revient à son monde natal à la fois pour « désexotiser » l'exotique 47 et « exotiser » le familier. Et dans les deux cas, les relations entre les sexes chez des paysans confrontés à un changement culturel drastique, reflet du monde social dans sa globalité, retiennent son attention48. Son analyse de l’anomie porte donc sur une société en situation ordinaire et un monde en situation extraordinaire et vise à montrer que cet état d’anomie ne manquera pas, dans les deux cas, d’affecter les structures sociales et mentales d’une société, en surface comme en profondeur.

Dans les deux cas, les rapports de genres servent d’instruments de mesure des effets de l’acculturation. Ils permettent de saisir les modes de fonctionnement de la société dans sa globalité, car ils constituent un miroir de l’équilibre social; lorsque ce dernier est rompu, le champ des possibles s’ouvre pour ceux-là mêmes qui, jusqu’alors, n’avaient aucune chance de changer de statut : les femmes, certains intermédiaires ou ceux issus de groupes dominés comme les métayers, les domestiques, etc. Il en est donc ainsi de la culture béarnaise, où les relations entre les sexes sont définies par une tradition qui sépare les femmes des hommes et où le droit d’aînesse détermine en partie la transmission des biens économiques (la terre), ainsi que celle de tous les biens symboliques qui leur sont associés. La suprématie des hommes (et des aînés) détermine donc toute l’histoire de cette région qui a maintenu la tradition des valeurs masculines les plus anciennes, sans pour autant échapper aux effets déstructurants du changement culturel et social introduit après la guerre et qui touchèrent en premier lieu les dominés, et les filles, en particulier, qui quittent leur résidence et leur mode de vie ruraux pour leur préférer un nouveau mode de vie plus urbain.

«Mais l’exode est essentiellement le fait des femmes qui, on l’a vu, sont beaucoup mieux armées qu’autrefois pour affronter la vie urbaine et qui aspirent toujours davantage à fuir les servitudes de la vie paysanne49. » Les jeunes filles ne voulant plus être paysannes, la seule façon d’y échapper, c’est d’éviter le mariage avec un paysan (en somme d’être contrainte par le groupe à faire un mariage au sein du hameau) et de ne pas vivre sous la dépendance de la belle-mère (la daune).

Comme en Afrique du Nord, les mariages d’autrefois ne ressortissaient pas de la seule volonté des intéressés mais concernaient en réalité tout le groupe, si bien que la fonction du marieur (lou trachur) se trouvait pleinement justifiée.

On voit bien que la logique du système est implacable en ce qu’elle pousse au sacrifice naturel de l’individu à l’intérêt collectif; il en est ainsi du célibat, subi comme un destin absurde alors qu’il s’enracine dans la logique profonde de la transmission foncière, elle-même fondée sur une culture ancienne. Pour se maintenir, le système béarnais exige «dans un cas, soumission à la règle», c’est-à-dire accepter l'« anomalie "normale” »; dans l’autre, favoriser la mise en question du système, c’est-à-dire s’inscrire dans une totale « anomie »50. Le célibat des hommes qui fit son apparition dans les régions rurales est le produit d’un système ancien rongé de part en part par une culture citadine hautement valorisée et valorisante, en particulier auprès de ceux-là mêmes qui étaient socialement prédestinés à occuper des positions dominées et dévalorisées (les cadets, les métayers, les femmes en général, non héritières par définition51.

Comme en Kabylie, cette culture d’importation qui vient en droite ligne de la ville affecte le groupe dans son intimité et contribue à inverser les rapports de forces en faisant des dominés les maîtres du jeu puisqu’ils peuvent réduire une culture, une société à néant, c’est-à-dire contribuer à sa disparition.

Au système matrimonial dominé par une stratégie collective, on voit se substituer un autre système dominé par l’esprit de compétition individuelle. Dans ce contexte, l’empaysannit (le paysan originaire des hameaux) est particulièrement défavorisé, désarmé par rapport aux hommes du bourg, et ces derniers par rapport à ceux de la ville52. Avec la disparition de la culture paysanne traditionnelle, à laquelle s’ajoute l’emprunt d’éléments citadins, seul le bal demeure une institution ancienne pouvant favoriser la rencontre des deux sexes :


«Étant donné la séparation tranchée entre la société masculine et la société féminine, étant donné la disparition des intermédiaires et le relâchement des liens sociaux traditionnels, les bals qui se tiennent périodiquement au bourg ou dans les villages voisins sont devenus la seule occasion de rencontre socialement approuvée53. »


C'est précisément dans cette rencontre rituelle que les hommes – en tant que dominants – se retrouvent en décalage par rapport aux femmes et surtout par rapport aux dominées, dont les choix contribuent indirectement à la mort de toute une société alors dominée par des systèmes de valeurs divergents. Parallèlement aux valeurs paysannes, d’autres, appartenant au monde urbain, vont être adoptées par les femmes : « dans cette logique, le privilège se trouve conféré au “monsieur” et à l’idéal de sociabilité urbaine tout à fait différent de l’idéal ancien qui concernait avant tout les relations entre les hommes ; jugé selon ses critères, le paysan devient le hucou54 ».

Cette confrontation culturelle très inégale, du reste, entre la ville et la campagne se retraduit en une lutte interne entre aînés/cadets, hommes/femmes.


« Du fait de la dualité de cadres de référence, conséquence de la pénétration différentielle selon les sexes des modèles culturels urbains, les femmes jugent leurs compagnons paysans selon des critères qui ne leur laissent aucune chance. On comprend dès lors que nombre d’agriculteurs dynamiques puissent rester célibataires55. »


Ainsi le célibat des hommes traduit-il la crise « mortelle » que traverse une société «incapable d’assurer aux plus novateurs et aux plus audacieux d’entre les aînés, dépositaires du patrimoine, la possibilité de perpétuer le lignage, bref, incapable de sauvegarder les fondements mêmes de son ordre, en même temps que de faire place à l’adaptation novatrice56 ». Comment ne pas rejoindre Bourdieu lorsqu’il fait état de cette situation certes spécifique au Béarn mais qui pourrait être vécue de la même manière par d’autres groupes? Peut-on imaginer le départ des femmes du M’Zab (lien qui unit le Mozabite à sa terre) sans aboutir aux mêmes conséquences qu’en Béarn ?





Les rapports de sexes comme rapports de domination


Ces textes, antérieurs à L'Esquisse et au Sens pratique, montrent non pas une société figée comme on aurait tendance à le croire, mais une société sujette à des mutations dues précisément à un ordre social et politique extérieur. Ce sont sans doute ces changements rapides et parfois irréversibles qui ont poussé Bourdieu à privilégier ultérieurement les structures et leurs fondements anthropologiques, ce que corrobore la démarche structuraliste des années 1960. La relecture des anciens travaux montre que l’intérêt pour les structures sociales vient après l’étude des changements qui, par-delà la cohérence apparente, peuvent également produire des mutations et une incohérence susceptible de réguler le monde social, comme c’est le cas en période de guerre :

«Aux résistances et aux réticences a fait place, depuis quelques années, une soif extraordinaire d’instruction, que la réalité scolaire a donné occasion d’observer et qui apparaît à mille autres signes [.…]. L'instruction des filles, occasion jusqu’à une date récente des plus fortes résistances, fait actuellement l’objet d’un intérêt profond, au même titre que l’instruction des garçons57.»

Il est difficile, à l'évidence, de mettre de côté l'ambiguïté, la ruse dans les relations de pouvoir qui, tout en le méconnaissant, sont amenées à le conforter, voire à le reconnaître. L'étude de la société algérienne durant la guerre et celle du Béarn en situation de crise ont souligné les «résistances» du dominé ainsi que sa capacité à innover, voire à subvertir l’ordre social.

Les stratégies du dominé (et ici du colonisé) révèlent une volonté très forte de contourner les rapports de force, ce qui montre bien que Bourdieu ne néglige pas – quand cela est nécessaire – les «entre-deux», les ruses et les ambiguïtés, qui, encore une fois, n’ont de sens que dans la relation de pouvoir. Or, qui dit rapport de forces dit nécessairement mobilité, changement, voire inversion des positions. Mais cette inversion s’effectue par rapport à un modèle, et par le dominant lui-même, fût-ce à son détriment. Le masculin n’est pas lié à la seule biologie, il est aussi un statut : on peut être un homme et ne pas entrer (socialement, s’entend) dans cette catégorie et, en revanche, être femme et être gratifiée de ce statut hautement «honorifique» au regard de la doxa, comme c’est le cas des héritières en Béarn ou des Azria dans l’Aurès. C'est encore une fois les situations extrêmes de domination qui sont révélatrices de la relation qui existe entre la biologie et le statut. La domination ne prend tout son sens que dans un environnement culturel et politique approprié. En situation de crise, que ce soit en Béarn ou en Kabylie, on peut assister à une inversion des rôles58 qui ne fait que confirmer la force des structures.

C'est pourquoi La Domination masculine, analysée à partir d’un contexte précis, peut générer des malentendus d’autant plus grands que l’ambiguïté et la complexification ont été le souci majeur de Bourdieu, qui ne se préoccupe pas toujours de faire état de l’important matériau accumulé. Aussi la suprématie des hommes – dans cet ouvrage – est-elle perçue par un lectorat peu averti comme un modèle «figé», manquant de souplesse, détaché de l’affectif, alors que ce dernier est le nœud de la quête de pouvoir.Tout en admettant que La Domination masculine constitue un « work in progress », cette synthèse concerne non seulement les pratiques du passé mais aussi celles qui se rapportent au contexte actuel, où les rapports de forces sont à la fois visibles et voilés et la domination complètement déniée à la faveur du progrès social du XXe siècle.

Par sa dimension réflexive, ce livre s’apparente à Homo academicus59, ouvrage dans lequel Bourdieu s’est appuyé sur les pratiques de sa propre institution pour déconstruire les mécanismes de domination dans l’univers spécifique des intellectuels, où précisément la domination est à la fois présente et niée comme l’atteste cet ouvrage. Bourdieu a été lui-même victime de la vision dominante en ce qu’il a précisément omis de faire la lumière sur les rapports de genre dans l’univers des intellectuels. La Domination masculine permet de montrer clairement comment l’alliance de trois disciplines (anthropologie, sociologie, littérature), perçue comme inconciliable par la doxa scientifique, peut être mise à contribution pour appréhender l’homme dans ce qu’il a de plus figé, l’archaïsme de l’inconscient lié à la vision androcentrique méditerranéenne malgré la traversée des cultures et l’évolution historique. Ce rapprochement de cultures éloignées dans l’espace et le temps est, à tout le moins, une avancée grâce à ce va-et-vient constant entre sociologie et anthropologie qui a permis à Bourdieu d’annuler les distances spatiales, temporelles et culturelles60. De ce fait, les indigènes de tous lieux (d’Europe et d’ailleurs) peuvent être soumis aux mêmes analyseurs surtout si, comme le fait Bourdieu, les analystes se fondent sur les productions intellectuelles (à commencer par celles de l’élite, les philosophes en tête) qui nous renvoient l’image d’une société européenne obéissant presque aux mêmes critères de discrimination sexuelle que les sociétés nord-africaines.

1 Pierre Bourdieu,La Domination masculine, Paris, Seuil, « coll.Liber », 1998, réed.coll. « Points », 2002.

2 Pierre Bourdieu, La Distinction. Critique sociale du jugement, Paris, Minuit, 1979.

3 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1980. Le titre de l’ouvrage reprend le concept ainsi défini : «Le sens pratique, nécessité sociale devenue nature, convertie en schèmes moteurs et en automatismes corporels, est ce qui fait que les pratiques, dans et par ce qui en elles reste obscur aux yeux de leurs producteurs et par où se trahissent les principes transsubjectifs de leur production, sont sensées, c’est-à-dire habitées par un sens commun. C'est parce que les agents ne savent jamais ce qu’ils font que ce qu’ils font a plus de sens qu’ils ne le savent » (p. 116).

4 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, précédé de Trois études d’ethnologie kabyle, Genève, Droz, 1972, nouvelle édition, Paris, Seuil, coll. « Points », 2000.

5 Les études sur le Béarn sont reprises dans Le Bal des célibataires, Paris, Seuil, 2002. La première étude : « Les relations entre les sexes dans la société paysanne », publiée dans Les Temps modernes en août 1962, et reprise et développée dans Études rurales en 1989, sera longuement citée dans cet article car c’est un des premiers travaux qui montre – dans la société française - les rapports complexes de genres.

6 Pierre Bourdieu, «Remarques en marge de l’article de Sherry B. Ortner sur « Theory in Anthropology since the Sixties », Comparative Studies in Society and History, 26(1), 1984, p. 126-166.

7 Bourdieu recourt volontiers à la statistique lorsque c’est nécessaire.

8 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 127-132.

9 Voir tableau, ibid., p. 358.

10 Terme utilisé déjà dans Le Sens pratique, op. cit, p. 131.

11 Ibid., p. 120.

12 Entre autres : «La croyance et le corps », ibid.; «La domination masculine », Actes de la recherche en sciences sociales, 84, septembre 1990, p. 2-31.

13 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 131.

14 «La maison kabyle ou le monde renversé », in Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit.

15 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit. p. 314-331 et p. 355-417.

16 Ibid., p. 131.

17 On peut trouver quantité de métaphores relatives à la sexualité dans la poésie féminine. Voir Tassadit Yacine-Titouh, L'Izli ou l’Amour chanté en kabyle, Paris, Éd. de la MSH, 1988.

18 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 133.

19 «L'être féminin comme être perçu », in Pierre Bourdieu, La Domination masculine, op. cit., p. 70.

20 Concept déjà utilisé dans « Le Sens de l'honneur », en 1960, étude publiée dans Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit.

21 Pierre Bourdieu, Sociologie de l’Algérie, Paris, PUF, coll. «Que sais-je? », 1958, p. 23-24 (les citations sont tirées de cette première édition).

22 Ibid., p. 22-23.

23 Ibid., p. 24.

24 Ibid., loc. cit.

25 . Ibid., loc. cit.

26 Ibid., p. 53.

27 On rapporte, en 1928, que la population de Berriane s’unit pour s’opposer au départ d’une femme vers Alger.

28 Pierre Bourdieu, Sociologie de l'Algérie, op. cit., p. 53.

29 Ibid., p. 53-54.

30 Ibid., p. 34.

31 Ibid.

32 Ibid.

33 Ibid.

34 . Ibid., p. 35.

35 Ibid.

36 Femme ayant recouvré son autonomie par rapport aux autres femmes de la société. La « azriya » (de « azri » : célibataire) est libre de disposer de son corps, libre de ses choix sexuels et matrimoniaux.

37 Pierre Bourdieu, Sociologie de l'Algérie, op. cit., p. 34.

38 Ibid., p. 35.

39 Pierre Bourdieu, «Guerre et mutation sociale en Algérie », Études méditerranéennes, 7, printemps 1960, p. 25-37, repris, in Pierre Bourdieu, Images d’algérie. Une affinité élective, catalogue de l’exposition de l’Institut du monde arabe (IMA, 23 janvier-2 mars 2003), Franz Schulteis et Christine Frisinghelli,Arles,Actes Sud/Graz, Camera Austria/Paris, Fondation Liber, 2003, p. 47-66.

40 Pierre Bourdieu et Abdelmalek Sayad, Le Déracinement, la crise de l’agriculture traditionnelle en Algérie, Paris, Minuit, coll. « Grands documents », 1964.

41 Pierre Bourdieu, en collaboration avec Alain Darbel, Jean-Paul Rivet et Claude Seibel, Travail et travailleurs en Algérie, Paris-La Haye, Mouton, 1963.

42 Pierre Bourdieu et Abdelmalek Sayad, Le Déracinement, op. cit., p. 96-97.

43 Ibid.

44 Pierre Bourdieu, «Guerre et mutation sociale en Algérie, op. cit., p. 107.

45 Pierre Bourdieu, « Les relations entre les sexes dans la société paysanne », art. cité. Cette étude est le résultat de recherches menées en 1959 et en 1960 dans un village situé en Béarn, au cœur du pays de coteaux, entre les deux gaves.

46 Ibid., p. 308.

47 Pierre Bourdieu, « Entre amis », Awal, 21, 2000, p. 10.

48 Toutes les études reprises dans Le Bal des célibataires concernent notre analyse, même s’il n’est fait référence qu’à l’article des Temps modernes en ce qu’il est le plus ancien et qu’il illustre le mieux la domination masculine.

49 Pierre Bourdieu, « Les relations entre les sexes dans la société paysanne », art. cité, p. 312.

50 Ibid., p. 308.

51 Ibid.

52 Ibid., p. 310- 311.

53 Ibid., p. 320.

54 Ibid., p. 312.

55 Ibid., p. 329.

56 Ibid., p. 331.

57 Pierre Bourdieu, «Guerre et mutation sociale en Algérie», op. cit.

58 Ibid.

59 Pierre Bourdieu, Homo academicus, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1984.

60 « Comme en toute société dominée par des valeurs masculines, – les sociétés européennes ne faisant pas exception, qui vouent l’homme à la politique, à l’histoire ou à la guerre et les femmes au foyer, au roman et à la psychologie –, le rapport proprement masculin au corps et à la sexualité est celui de la sublimation [...]» (Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit. p. 131).





Les modèles économiques face à l’économisme


Frédéric Lebaron

Le recours aux analogies économiques par Bourdieu a fait l’objet de nombreuses critiques. Pour certains, il témoigne d’une vision «économiste» du monde social trop fortement influencée par l’économie néoclassique1.Alain Caillé, par exemple, analyse cette posture comme une variante de la conception «utilitariste» qui a gagné une grande influence dans les sciences sociales contemporaines. Selon lui, par l'«économicisation du langage sociologique» qu’il a promue, Bourdieu a contribué à légitimer une réduction de la diversité des comportements humains à la quête générale de profits ou de satisfactions matérielles personnelles. Même si Bourdieu critique à plusieurs reprises ce type de réduction «béckérienne», il est vrai qu’il a placé les intérêts personnels des agents (souvent déniés) au centre de son modèle et qu’il a exprimé un fort scepticisme envers les explications morales ou normatives, qui apparaissent comme des perspectives indigènes courantes, particulièrement dans les sphères religieuses et de la production culturelle2.

Pour d’autres, l’analogie économique est une métaphore mécaniste transposée aux phénomènes culturels selon un schéma déterministe, comme dans la tradition holiste (marxiste). Bourdieu est accusé de généraliser des conceptions marxistes déterministes de l’action individuelle ou de la culture, en les réduisant aux infrastructures socioéconomiques, en particulier la structure de classe définie par les inégalités en capitaux. Ses définitions de l’intérêt, du capital, etc., sont supposées être caractérisées par des conditions de classe objectives, c’est-à-dire par des facteurs structurels (globaux) déterministes. Aux individus, particulièrement artistes et créateurs, serait déniée toute capacité créatrice singulière et toute forme d’action rationnelle correspondant à des stratégies ou représentations cognitives autonomes3.

Dans ce débat, la position de Jean-Claude Passeron4 peut apparaître comme une tentative de clarifier les conséquences et de poser les limites à l’usage de «métaphores» importées de l’économie, particulièrement celle de l’inflation et secondairement celles du marché et du capital. Passeron5 insiste sur les possibilités d’accumulation empirique liées à cet usage systématique, qui ne devrait donc pas être restreint par des autocensures de type positiviste : ces métaphores seraient génératrices d’observations nouvelles, denses et stimulantes. Mais en même temps, elles sont limitées selon lui par des inadéquations, en particulier lorsqu’elles sont transposées de manière trop mécanique d’un cadre à un autre. On trouve donc ici une troisième espèce de critique, plus centrée sur les limites de validité de ce que l’on pourrait appeler la formalisation linguistique «économique» des réalités sociales. Cette critique ne peut pas être réduite à l’une des deux précédentes. Elle ouvre en effet une discussion sur la nature du lexique économique (en quel sens il dérive d’un cadre disciplinaire particulier et correspond à des objets eux-mêmes particuliers, définis comme «économiques») et sur la notion même d’analogie économique, souvent évoquée à propos de l’usage par Bourdieu des notions de «capital», «marché», etc.





1958-1966 : sept chantiers de recherche empirique


Pour mieux comprendre ce recours et réfuter ces critiques contradictoires, il est utile de revenir aux premières occurrences de ce que Bourdieu appellera une «théorie générale de l’économie des pratiques» dans Esquisse d’une théorie de la pratique, qui se situent dans la période 1958-1966 6. Autour de 1965-1966, Bourdieu a déjà participé à sept importantes enquêtes économiques et sociales collectives, qui lui ont permis de travailler sur des objets variés et de se confronter aux théories économiques :

La transition d’une société traditionnelle à la modernité capitaliste et la transformation de l’ethos économique (rationalisation). C'est la «période algérienne» qui a donné lieu à de nombreuses publications principalement entre 1958 et 19777. Ce travail précoce permet une première incursion dans la discussion du modèle de l’action rationnelle qui commence à être populaire, en particulier à l’INSEE et parmi les jeunes économistes d’administration. Cette discussion est liée à des observations tant ethnographiques que statistiques au sujet du travail, de l’emploi et des structures temporelles en Algérie. C'est aussi une période durant laquelle Bourdieu commence à détourner certaines catégories marxistes dans un cadre différent, comme lorsqu’il transpose la notion de «reproduction simple» à l’étude du temps cyclique de la société traditionnelle.

La transition à certains égards semblable qui se produit à la même période dans le Béarn, région natale de Bourdieu, et qui induit une forme particulière d’anomie chez les jeunes paysans (l’enquête Béarn, avec un premier article publié en 19628. Ce travail lui permet de réfléchir sur l’expansion d’une «économie de marché» à l’intérieur de sociétés traditionnelles, tout particulièrement sur ses relations avec la transmission du capital (la terre) par le mariage, élément qui apparaît comme central dans le processus de reproduction des inégalités économiques. L'héritage est l’objet et le concept le plus clairement «économique» qui stimule le travail théorique de Bourdieu depuis cette époque. Il sera utilisé dans la recherche sur les étudiants français et servira de point d’appui pour la notion de stratégie de reproduction développée plus tard9.

La façon dont une banque gère les caractéristiques sociales variées de ses clients et la façon dont elle organise les interactions concrètes entre la demande et l’offre de crédit (l’étude de la Compagnie bancaire10. C'est une incursion plus directe à l’intérieur de la sphère de l’argent et de la finance, au cours de laquelle Bourdieu et ses coéquipiers reviennent aux notions originales de «crédit» et d’« épargne », qui apparaissent directement reliés à la confiance et sont insérées dans les relations sociales concrètes structurées par les inégalités. Bourdieu commence alors à s’affronter au discours des professionnels de l’entreprise et de la gestion. Il relie l’acquisition d’un crédit bancaire à la possession de capital personnel et les variations des perceptions du crédit par les clients à leurs ressources culturelles et économiques.

Les déterminants économiques et sociaux des inégalités scolaires, particulièrement à l’université (avec la publication des Héritiers en 196411. Cette enquête est au cœur du passage d’une définition économique de l’héritage (l’héritage du patrimoine, et en particulier de la terre), à une définition généralisée, où la terre et le capital monétaire/financier sont des cas particuliers de ces «choses» que les familles transmettent à leurs enfants dans le but de préserver ou améliorer leur position au sein de la société : valeurs de classe, hiérarchies culturelles, pratiques, etc.

Les déterminants de pratiques culturelles (qui sont aussi des pratiques de consommation), telles que la photographie (l'«enquête Kodak» publiée en 1965 avec le soutien du PDG de Kodak-Pathé12. Ces pratiques culturelles sont reliées au processus général d’héritage et de reproduction de l’ordre social. Mais elles ne sont pas décrites comme dépendant principalement des ressources économiques, ainsi que le font certains discours critiques. Les ressources culturelles et l’ethos de classe sont des facteurs explicatifs déniés mais très influents des pratiques. La reproduction des familles est placée au centre de l’usage de la photographie. Les catégories esthétiques de perception de la photographie sont liées aux usages sociaux, à l’ethos de classe et à la distribution des ressources culturelles.

Les déterminants des pratiques culturelles en matière de visite de musées (l'«enquête musée» dont les résultats sont publiés une première fois en 196613. Cette enquête sera la tentative la plus forte et la plus directe par Bourdieu et Darbel d’utiliser la puissance de la formalisation mathématique et de la validation statistique pour analyser une pratique culturelle. Cela témoigne de l’appropriation globale des perspectives de la microéconomie et de l’économétrie et leur transposition provocatrice à l’univers culturel. La notion de «niveau culturel» joue un rôle central en tant qu’indicateur de facteurs sociaux non économiques.

Les dimensions sociales des changements économiques globaux dans la France de l’après-Seconde Guerre mondiale et en particulier la question de la reproduction des inégalités sociales dans une économie en croissance rapide. (C'est le « colloque d'Arras » qui a lieu en juin 1965, dont les actes sont publiés en 196614.) Il s’agit là de l’occasion la plus intense et la plus institutionnalisée de se confronter aux économistes dominants sur leur propre terrain, celui des changements macroéconomiques et de faire la synthèse d’aperçus théoriques et empiriques qui permettent de formaliser le dialogue avec la science économique.

Au cours de cette période intense de travail d’équipe, que l’on pourrait décrire comme une sorte de «chaudron» intellectuel collectif, Bourdieu commence à construire, sur un mode très pratique, sa théorie de la société. Il utilisera ces différents terrains comme autant de matrices génératrices dans un processus de généralisation, d’extension et de transfert, croisant les terrains, les objets, hybridant les méthodes, les concepts, et comparant les résultats. Ce programme se poursuivra collectivement et individuellement après 1966. Deux aspects centraux de la période 1958-1966, souvent oubliés par les critiques, sont rapidement présentés dans ce qui suit : le lien étroit mais très particulier entre le travail de Bourdieu et la science économique en tant que discipline scientifique en ascension durant cette période; la critique que Bourdieu développe face au modèle économique en tant qu’instrument universel pour les sciences sociales. Si l’on n’insiste que sur l’un de ces deux aspects, on risque de mal comprendre ce qui fait l’originalité du projet intellectuel et de l’habitus scientifique de Bourdieu. C'est cette double position qui ouvre la possibilité d’une vision intégrée des facteurs «économiques et sociaux» des pratiques, grâce à l'introduction, dans des raisonnements formellement inspirés de l’économie, de dimensions culturelles et symboliques.





Bourdieu : d’Alger à Arras


Au cours des années 1958-1966, Bourdieu est en contact intellectuel et personnel étroit avec de jeunes statisticiens et économistes de l’INSEE, formés par des économistes néoclassiques comme Edmond Malinvaud, qui avait découvert la théorie économique « moderne » à la Cowles Commission 15. Ces contacts sont très intenses en Algérie, où Bourdieu travaille en étroite coopération avec Alain Darbel, Claude Seibel, et quelques autres 16. Durant cette période, des méthodes d’enquête très originales sont testées et appliquées dans un contexte de travail paradoxalement assez libre pour de jeunes économistes d’administration. Ces travaux concernent notamment les questions de définition du «travail», d’emploi, de chômage, etc.17

Dans les années qui suivent la «période algérienne», ces contacts restent forts et cette coopération est reconnue par les dirigeants de l’INSEE, qui est, à l'époque, un des hauts lieux de l’esprit keynésien au sein de l’administration française18. Le « colloque d’Arras » en juin 1965 est organisé sous les auspices de Claude Gruson, directeur général de l’INSEE dans les années 1960. Dans la préface des actes du colloque publiée sous la signature «Darras» en 1966 dans la collection «le sens commun» dirigée par Bourdieu, Gruson souligne la profonde originalité et les intérêts variés d’une confrontation entre économistes, démographes, et sociologues.

Le thème général du colloque est l’expansion économique, ses déterminants et ses effets. Les économistes qui y participent peignent le tableau large d’un processus de reconstruction rapide après la Seconde Guerre mondiale et décrivent une économie caractérisée par de rapides changements, engendrant de nombreux problèmes structurels (y compris l’inflation). Mais tout le livre – et pas seulement les parties ou chapitres écrits par Pierre Bourdieu, Alain Darbel et d’autres membres du Centre de sociologie européenne – est centré sur la question des inégalités sociales dans un tel contexte. Plusieurs auteurs (sociologues, économistes) évoquent les «mécanismes de transmission de l’héritage économique et culturel», qui contribuent à une inertie sociale étonnamment forte alors que le discours de la «mutation» comme la théorie de la «massification» sont omniprésents. De fait, des ouvrages sur l’Algérie à La Domination masculine19, on trouve là un schème central et récurrent de la pensée sociologique de Bourdieu : les tendances à l’inertie sont le plus souvent sous-évaluées, et ne sont pas la simple conséquence de la reproduction économique (par exemple l’exploitation) ou de contraintes matérielles ou physiques. Même dans une période de forts changements économiques, des facteurs culturels et symboliques limitent drastiquement la «fluidité» ou la «flexibilité» de la société 20. Cette vision va à l’encontre des conceptions journalistiques du changement (qu’il s’agisse de la «massification» dans les années 1960, de la «globalisation» ou «mondialisation» aujourd’hui), mais aussi d’une conception de l’économie selon laquelle les changements sont aisés parce que les acteurs s’adaptent ou s’ajustent rapidement aux nouvelles conditions. Les acteurs rationnels sont des acteurs sans passé, orientés vers le futur, ajustant en permanence leurs actions à leurs objectifs sans référence à leur expérience sociale antérieure. (Cette capacité est liée à l’idée d'«ajustement» utilisée au sujet des marchés.) Pour toutes ces raisons, Bourdieu reste très sceptique face à une vision mécanique de l’économie : il est trop préoccupé par les différences sociales dans les dispositions à tel ou tel type de comportements («rationnels» ou non) pour accepter les fondements microéconomiques fictifs d’un récit macroéconomique mythique.

Un regard attentif sur l’ouvrage issu du colloque d’Arras révèle une connexion plus étroite entre Bourdieu et les jeunes statisticiens et économistes de l’INSEE. Dans un chapitre consacré à la fin du malthusianisme, Bourdieu et Darbel essaient de comprendre le lien existant entre l’évolution des taux de natalité et la fécondité d’une part, et les changements économiques et sociaux globaux de l’autre. Ils discutent des travaux de démographes qui s’appuient sur ce que l’on appelle maintenant le modèle de l’action rationnelle afin d’expliquer l’augmentation des taux de natalité en France après la Seconde Guerre mondiale. Ils montrent qu’en ces domaines la rationalité économique est particulièrement difficile à isoler de facteurs sociaux variés et entremêlés, comme ce qu’ils appellent «système de valeurs» ou ethos. Ces types de facteurs affectent toujours la décision de procréer et le nombre d’enfants « choisis ». Mais les auteurs ne sont pas effrayés par les modèles économiques. Ils écrivent l’équation du coût marginal d’un enfant et concluent qu’il passe, dans les classes moyennes, par un maximum, et donc le taux de fécondité par un minimum, ce qui est cohérent avec les observations statistiques.

Le problème d’un modèle simplifié est, comme ils le disent, qu’il n’inclut pas explicitement une analyse des déterminants sociaux complexes et multiples des anticipations économiques : le nombre moyen d’enfants peut être conçu comme la conséquence d’un grand nombre de facteurs incluant la morale sociale, la morale du groupe, le niveau d’instruction, la sécurité économique, etc. Les techniques économétriques telles que la régression linéaire (la même chose pourrait être dite aujourd’hui de la régression logistique) échouent à isoler correctement un facteur de l’autre du fait du problème de la multicolinéarité. Ici, Darbel apparaît comme un bon étudiant d’Edmond Malinvaud, qui expose alors très brillamment les limites des techniques de régression résultant de la multicolinéarité21 (phénomène très commun dans la sorte de données auxquelles sont confrontées les sciences sociales). Dans d’autres travaux, Bourdieu et Darbel poussent assez loin la tentative de modéliser des pratiques à la façon des économistes, sans perdre de vue les facteurs sociologiques potentiellement explicatifs22. Toutefois, dans ces mêmes études, ils restent déçus par les limites techniques de l’économétrie (les techniques de régression). Quelques années plus tard, Bourdieu découvre avec un grand intérêt les méthodes d’analyse géométrique des données, inventées dans la première moitié des années 1960 par Jean-Paul Benzécri, qui permettent de faire la synthèse d’une information statistique dense23.

Dans les travaux de Bourdieu sur l’éducation et la culture, le langage économique, qui a été testé durant cette période, devient le vecteur d’une critique de l’idéalisme et le moyen d’introduire la possibilité d’une explication et d’une modélisation dans des secteurs de l’espace social profondément rétifs à l’objectivation scientifique (héritage, capital, investissement, intérêt, accumulation, profit, prix mais aussi reproduction, lutte de classes, plus-value, etc.). L'analogie du «marché» sera utilisée pour des pratiques « non lucratives» telles que la production de biens symboliques, le langage24, etc. Cette « analogie économique» contredit tout à fait l’idée d’une création «libre» : Bourdieu est clairement «utilitariste», si l’on entend par là qu’il refuse l’idéologie charismatique de la création, et sa vision «anticausale» (et « antiscientifique ») de l’art, les conceptions enchantées des relations familiales, l’idéalisation normative de la science, etc., et tous les univers où les intérêts sont déniés ou au moins euphémisés. Normes et valeurs ne pourraient pas être efficaces si elles n’étaient pas incorporées dans des intérêts spécifiques. Cela ne signifie pas qu’il réduise les intérêts sociaux aux intérêts économiques, au contraire, puisqu’il développera l'«analogie économique» pour saisir la spécificité des objets symboliques et pour systématiser l’idée selon laquelle certains univers (art, science, bureaucratie…) peuvent définir les intérêts économiques comme impurs et secondaires en comparaison avec les intérêts symboliques spécifiques (purs, c’est-à-dire relativement autonomes)25. Le problème central, pointé par Passeron, est la question des limites de l'analogie, non pas parce qu’elle est parfois inadéquate, comme le pense Passeron, mais parce que n’importe quel terme économique peut être entendu dans un sens restreint ou dans un sens généralisé. Par exemple, la notion de «marché scolaire» utilisée par Bourdieu à propos du système éducatif français, signifie que – quelle que soit la structure officielle des institutions éducatives (publiques ou privées) – les agents sont obligés de faire des choix à l’intérieur d’un spectre différencié de possibilités, que les institutions sont dans une certaine mesure en concurrence les unes avec les autres, et que le jeu a des vainqueurs et des perdants. Cela ne signifie pas qu’il existerait un mécanisme de prix au sens monétaire. Si Bourdieu parle de «prix» sur le « marché linguistique », cela ne signifie pas que ces prix sont mesurés en unités monétaires, élément constitutif d’un prix «pur». Si les titres scolaires sont évalués par la société – à travers les salaires, les niveaux de responsabilité qu’ils permettent d’obtenir, etc., leur processus de «dévaluation» n’est pas mesuré et quantifié socialement comme peut l’être un taux de change. On pourrait dire que Bourdieu donne aux termes économiques un sens non-monétaire et non quantitatif, comme si l'«évaluation sociale» était un phénomène général, alors que les évaluations monétaires et quantitatives sont des constructions historiques spécifiques associées à la naissance du champ économique. Cela le rapproche de l’hypothèse durkheimienne qui fut au fondement d’une reconstruction sociologique des objets économiques.





L'intégration de l’économique et du social : la dimension symbolique


Une ligne intellectuelle directe permet de reconstruire les opérations scientifiques d’appropriation et de critique que Bourdieu développe durant la période 1958-1966 : les aspects «économiques» dérivent d’opérations symboliques spécifiques qui tendent à «autonomiser» une sphère particulière de la réalité par rapport à des situations hybrides et mélangées. En ce sens, Bourdieu tente, durant cette période, de repenser les processus symboliques qui donnent naissance à un ordre social. La notion de « cosmos économique» permet de dénaturaliser cet ordre social en mettant au jour ses fondements symboliques. (On trouvera une synthèse de ces points dans diverses œuvres ultérieures26.)

Dès Sociologie de l'Algérie27, Bourdieu avait déjà analysé certains «échanges symboliques», qu’il décrit comme complètement imbriqués avec des échanges plus «matériels» et qui, par là même, limitent la possibilité d’accumulation capitaliste, notamment parce qu’ils créent des «devoirs» dans la logique de l’honneur et qu’ils sont associés à une économie de la prévoyance plus que de la prévision. Dans Le Partage des bénéfices, les auteurs essaient d’intégrer l’analyse des changements économiques (pratiquée dans les «règles de l'art » à l’INSEE) dans le tableau global des changements sociaux et culturels plus complexes de la société française. Les changements économiques apparaissent comme «insérés» dans les structures symboliques.

Quatre objets particuliers, étudiés dans le première partie des années 1960, permettent à Bourdieu de promouvoir, sur une base empirique, une conception plus générale de la relation entre économie et société, qui peut être vue comme une «correction radicale» de l’économisme. Dans chaque cas, il accepte certains éléments de la théorisation et des observations économiques (mots, schèmes, techniques, faits...), mais il les «corrige» en référence aux dimensions symboliques dans lesquelles ils sont insérés : microéconomie et économétrie peuvent être fructueuses si elles sont complètement réinterprétées dans le cadre d’une économie symbolique. Les résultats de ce processus de correction/intégration incluent la série de thèses empiriques développées durant cette période, mais mettent en cause les explications économiques «communes».

1 Les inégalités économiques (de revenus, patrimoines, etc.) sont insérées dans les différences d’ ethos de classe . Si l’on sépare ces inégalités de la distribution des autres ressources et de la logique de l’ habitus , il est difficile de comprendre comment elles se reproduisent ou, au contraire, diminuent ou s’accroissent dans certaines périodes historiques. L'économisme (dans ses versions néolibérale, keynésienne ou marxiste) apparaît souvent comme une sorte d’optimisme naïf concernant les possibilités de changement, d’innovation, etc. La reproduction de l’ordre économique dépend non seulement de la transmission de l’héritage économique, mais aussi des dispositions et du capital culturel, facteurs déniés par les visions « opérationnelles» ou technocratiques de la société.

2 Des changements démographiques tels que l’évolution des taux de natalité, résultent de «choix» familiaux, qui dépendent parmi d’autres facteurs de différents systèmes de valeurs incorporés (incluant des valeurs religieuses) et, en particulier, des relations au futur liées aux trajectoires sociales : par exemple, le «coût d’un enfant» est rarement un facteur causal subjectif ou objectif de la décision d’avoir ou de ne pas avoir un enfant. Les modèles microéconomiques ne peuvent que donner des cadres formels et des systèmes explicites de causes possibles, ils n’offrent pas d’hypothèses substantielles crédibles dans ce cas. Ils doivent être «lus» par l’œil sociologique et s’intégrer à une conception dispositionnelle et non intentionnelle de l’action. Ils peuvent aider à la prévision mais ne produisent pas d’explication véritable.

3 Les pratiques de consommation peuvent varier de manière significative pour des individus situés à un même niveau de revenu ou de patrimoine, ce qui montre l’importance des styles de vie, reliés aux conditions d’existence de classe par la médiation de l’ habitus de classe. Cette thèse est en complète cohérence avec celles de Halbwachs et des durkheimiens. Durant la période d’expansion rapide et de croissance des marchés de consommation de masse de l’après-Seconde Guerre mondiale, la « massification », la consommation des ménages dépendait fortement de la quête des différences symboliques dans un système social relationnel (qui sera appelé «espace social» dans La Distinction ). La quête des différences se concentre sur la qualité et la façon d’user des biens plus que sur l’acquisition ou la possession de biens (par exemple la télévision). Ces dimensions qualitatives des pratiques économiques sont rendues invisibles par les données et les concepts économiques (produits de l’expansion de l’ illusio économique) ; ils doivent être déconstruits ou au moins contextualisés si l’on souhaite éviter une vision structurellement biaisée de la réalité sociale. (Cela conduira plus tard Bourdieu au thème de l’économie du bonheur, proche de la discussion contemporaine critique des indicateurs économiques comme le PIB 28 .)

4 Les performances scolaires et les pratiques culturelles dépendent davantage du capital culturel que des ressources économiques. Cette découverte jette les bases d’un usage généralisé du «capital» dans l’analyse des pratiques culturelles et de la reproduction. La notion de capital est typiquement une catégorie économique « non économiste», ce qui conduit à la notion de «capital économique». Bien qu’en apparence redondante, la notion de capital est extraite de son sens étroit de forme de propriété matérielle ou financière. La transposition de cette notion à n’importe quel champ social spécifique renforce le caractère pluraliste des intérêts, ressources, accumulation et profit. L'analogie du «jeu» et la notion d’ illusio systématiseront cette vision pluraliste de l’espace social. Mais si l’espace social est pluriel, cela ne signifie pas qu’aucun champ ne domine les autres : en fait, le « champ économique» tend à subordonner les autres champs, y compris le champ politique et les champs de production culturelle. Ce sera particulièrement le cas dans les années 1980-1990 29 .

Cette étude courte (et simplifiée) de l’émergence d’un «discours économique» dans la pensée de Bourdieu conduit à une conclusion générale : deux mouvements distincts apparaissent simultanément entre 1958 et 1966 dans la relation de Bourdieu avec l’économie. Le premier est un mouvement vers le cœur de l'économie, en particulier la microéconomie, inspiré par la tentative d’objectiver les réalités sociales, spécialement dans les univers réticents à cette objectivation (comme les champs intellectuel ou littéraire) ; le second est un mouvement de rupture avec le point de vue scolastique particulier créé par les économistes (et avec leurs engagements politiques particuliers, marxiste, keynésien, libéral…). La dimension symbolique des réalités sociales devient l’instrument, dérivant de la tradition durkheimienne, qui permet à Bourdieu de maintenir constamment un point de vue radicalement sociologique dans son effort pour généraliser un discours économique qui ne soit plus purement économique. Peut-être ce double mouvement d’économicisation formelle de son analyse de l’ordre symbolique et d’interprétation symbolique des fondements de la réalité économique est-il finalement l’un des «secrets de fabrique» les plus personnels de Bourdieu, que l’on pourrait sans doute relier à son habitus scientifique «clivé»30.

1 Alain Caillé, «La sociologie de l’intérêt est-elle intéressante? », Sociologie du travail, 23 (3), 1981, p. 257-274; Olivier Favereau, «Penser (l’orthodoxie) à partir de Bourdieu. Ou l’économie du sociologue», communication au séminaire IRIS, 2000. Pour une critique récente de cette thèse, cf. Robert Boyer, «L'anthropologie économique de Pierre Bourdieu», Actes de la recherche en sciences sociales, 150, décembre 2003, p. 65-73.

2 Voir le numéro de Economic Sociology. European Newsletter, 4, 2, 2003, en particulier les articles de Richard Swedberg et Bernard Convert. Je remercie Marie-France Garcia, Johan Heilbron, Odile Henry et les autres participants du groupe «sociologie économique» du Centre de sociologie européenne pour les discussions collectives sur Bourdieu et l’économie. Depuis la rédaction de ce texte, plusieurs publications ont permis de préciser dans quel contexte Bourdieu s’est trouvé au contact de jeunes statisticiens-économistes à Alger, puis à l’ENSAE et au colloque d’Arras. En particulier, Marie-France Garcia-Parpet, «Des outsiders dans l’économie de marché. Pierre Bourdieu et les travaux sur l'Algérie », Awal, 27-28, 2003, p. 139-152 ; Alain Desrosières, «Une rencontre improbable et ses deux héritages», in Pierre Encrevé et Rose-Marie Lagrave, Travailler avec Bourdieu, Paris, Flammarion, 2003, p. 209-218 ; Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d'agir, coll. «Cours et travaux», 2004, en particulier p. 94-98. On s’est également appuyé sur plusieurs conversations personnelles avec Pierre Bourdieu entre 1996 et 2001. C'est par exemple Pierre Bourdieu qui, intéressé par l’hypothèse du «double mouvement», m’avait suggéré l’expression «contre, tout contre… » au sujet de son rapport à la théorie économique.

3 Par exemple Pierre-Michel Menger, «Temporalité et différences interindividuelles : l'analyse de l’action en économie et en sociologie », 3, juillet-septembre 1997, p. 587-633.

4 Jean-Claude Passeron, «L'inflation des diplômes : remarques sur l’usage de quelques concepts analogiques en sociologie», Revue française de sociologie, 23, 1982, p. 551-584.

5 Ibid. Voir aussi Jean-Claude Passeron, Le Raisonnement sociologique. L'espace non-poppérien du raisonnement naturel, Paris, Nathan, 1991.

6 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, précédé de Trois études d’ethnologie kabyle, Genève, Droz, 1972.

7 Pierre Bourdieu, Sociologie de l’Algérie, Paris, PUF, 1958 ; Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit.; Pierre Bourdieu, Algérie 60. Structures économiques et structures temporelles, Paris, Minuit, 1977.

8 Pierre Bourdieu, «Célibat et condition paysanne», Études rurales, 5-6, avril-septembre, 1962, p. 32-136.

9 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit.

10 Voir le rapport non publié : Pierre Bourdieu, Luc Boltanski et Jean-Claude Chamboredon, «La banque et sa clientèle», Rapport du Centre de sociologie européenne, Paris, CSE, 1963.

11 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, Les Héritiers. Les étudiants et la culture, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1964.

12 Pierre Bourdieu (dir.), Un art moyen, essai sur les usages sociaux de la photographie, Paris, Minuit, 1966 (avec Luc Boltanski, Robert Castel et Jean-Claude Chamboredon).

13 Pierre Bourdieu,Alain Darbel et Dominique Schnapper, L'Amour de l’art. les musées d’art et leur public, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1966, rééd. 1969.

14 Darras [Pierre Bourdieu et al.], Le Partage des bénéfices. Expansion et inégalités en France, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1966.

15 Frédéric Lebaron, La Croyance économique. Les économistes entre science et politique, Paris, Seuil, 2000, p. 67-71.

16 Pierre Bourdieu, Alain Darbel, Jean-Pierre Rivet et Claude Seibel, Travail et travailleurs en Algérie, Paris-La Haye, Mouton, 1963.

17 Ces points sont développés par Marie-France Garcia-Parpet, art. cité.

18 François Fourquet, Les Comptes de la puissance.Aux origines de la comptabilité nationale et du Plan, Paris, Encres, 1980.

19 Pierre Bourdieu La Domination masculine, Paris, Seuil, coll. «Liber», 1998, rééd. «Points», 2002.

20 Les trois notions d’habitus, capital culturel et distinction sont déjà centrales dans les textes de Bourdieu du Partage des bénéfices, op. cit.

21 Pour un point de vue récent sur ce problème, voir Henry Rouanet, Frédéric Lebaron, Viviane Le Hay,Werner Ackermann et Brigitte Le Roux, « Régression et analyse géométrique des données : réflexions et suggestions», Mathématiques et Sciences humaines, 40 (160), 2002, p. 13-45.

22 Pierre Bourdieu, Alain Darbel et Dominique Schnapper, L'Amour de l’art, op. cit.Voir aussi la formule proposée dans Pierre Bourdieu, La Distinction. Critique sociale du jugement, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1979.

23 Pour Bourdieu, la formalisation mathématique de la science économique ne peut pas être critiquée en elle-même mais parce qu’elle permet aux économistes néoclassiques de mieux séparer la logique économique des conditions sociales historiques au sein desquelles elle est insérée. L'utilisation de modèles simples et la pratique des tests d’hypothèses simulent la méthode expérimentale sans aucune chance d’obtenir de conclusions universelles si elles ne sont pas explicitement conçues comme historiques et contextuelles. Les modèles simplifiés de l’économie sont la plupart du temps très éloignés des observations ethnologiques ou sociologiques des réalités sous-jacentes. C'est pourquoi Bourdieu a fait un usage intensif des méthodes d’analyse géométrique des données (AGD), qui reposent sur un principe épistémologique simple exprimé par Benzécri : «le modèle suit les données, non l'inverse ». Guidé par un modèle théorique sociologique, le sociologue ne doit pas présupposer de fortes relations entre deux ou trois variables, mais essayer d’explorer le système entier des interrelations entre de nombreuses variables et, simultanément, faire apparaître les distances entre agents (individus, entreprises sur un marché, etc.). Cet usage de l’AGD révèle des homologies structurales, par exemple entre l’espace global et des champs de production spécifiques (tel le champ des producteurs de maisons individuelles), ce qui permet de comprendre le processus social d’ajustement entre l’offre et la demande.

24 Pierre Bourdieu, «Le marché des biens symboliques », L'Année sociologique, 22, 1971, p. 49-126 ; Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire. L'économie des échanges linguistiques, Paris, Fayard, 1982.

25 Il utilisera fréquemment l’expression «maximisation du capital symbolique et matériel» en 1972 : Pierre Bourdieu, «Les stratégies matrimoniales dans le système des stratégies de reproduction», Annales, 4-5, juillet-octobre, 1972,p. 1105-1127. Cette expression montre clairement le rôle des schèmes néoclassiques dans la pensée de Bourdieu.

26 Pierre Bourdieu, Algérie 60, op. cit., Raisons pratiques. Sur la théorie de l’action, Paris, Seuil, coll. «Points», 1994. Pierre Bourdieu, Les Structures sociales de l'économie, Paris, Seuil, coll. « Liber », 2000.

27 Pierre Bourdieu, Sociologie de l'Algérie, op. cit.

28 Pierre Bourdieu, Contre-feux, Paris, Raisons d’agir, 1998.

29 Dans Le Partage des bénéfices, Bourdieu apparaît déjà comme un critique radical de l’optimisme keynésien, qui était l’idéologie dominante dans la France du milieu des années 1960. Sa critique est particulièrement dirigée contre une forme naïve d’économisme selon laquelle la croissance dans la stabilité signifie l’optimum social. Trente ans plus tard, Bourdieu développe une critique similaire du néolibéralisme et de la science économique en tant qu’elle est sa source théorique principale. Certains savants considèrent cette critique comme une inflexion/conversion politique ou idéologique; on peut mieux la décrire comme l’expression assez rare (parmi les intellectuels) d’une cohérence et d’une continuité théoriques et politiques.

30 Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, 2001.Voir également, Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, op. cit., 2004. Par « habitus clivé», Bourdieu entend, entre autres, la coexistence de conformisme et d’excellence scolaire d’une part et la révolte contre l’institution qui le consacre d’autre part : de la même façon, il prend au sérieux et aspire à égaler les économistes-statisticiens et la science formelle qu’ils déploient (de nombreux témoignages oraux évoquent même une certaine fascination à l’égard de la théorie du choix rationnel), tout en la mettant en cause dans sa spécificité et son principe mêmes.Alors qu’un tel habitus aurait pu conduire à la stérilité intellectuelle ou à une forme de «schizophrénie» scientifique et institutionnelle, il est devenu, chez Pierre Bourdieu, un principe d’invention.





Espace social et classes sociales


Remi Lenoir

Bourdieu rappelait souvent que l’on pouvait difficilement concilier les deux manières selon lesquelles les sociologues sont nécessairement amenés à appréhender le problème des classes sociales, car elles se distinguent très concrètement dans la pratique de la recherche. L'une est imposée par les conditions dans lesquelles sont recueillies les données et par les procédures de type analytique par lesquelles ces dernières sont traitées; l’autre, plus théorique et abstraite, qui permet de saisir les classes en termes structuraux. Il s’agit de deux modes de pensée totalement contraires. Les analyses de type statistique se prêtent mal au «mode de pensée relationnel» (expression qu’utilisait Bourdieu pour désigner la méthode structurale1, qui renvoie à des concepts comme ceux d’habitus, de capital (et d’espèces de capital), de champ, de stratégie de reproduction, autant de notions qui participent d’un même ensemble conceptuel et qui peuvent être intégrées logiquement2. Il reste que le mode de pensée structural ne peut se passer de la notion d’espace social, au sens d’une configuration construite de relations régulières et hiérarchisées.

La sociologie ne peut, en effet, se réduire à une axiomatique des interactions sociales pas plus qu’à une science des structures objectives du monde social qui faisait, comme le précisait Bourdieu, «des systèmes de relations objectives des totalités déjà constituées en dehors de l’histoire de l’individu et de l’histoire du groupe3». Cependant si l’on peut parler, à propos de la démarche sociologique de Bourdieu, sinon d’un primat méthodologique accordé à l’objectivisme, du moins d’une priorité attribuée aux méthodes et techniques d’objectivation (statistiques, observations, photographies), ce n’est pas seulement parce que ce qui nous est «extérieur», comme l’écrivait Durkheim, est moins immédiatement accessible à l’intuition, c’est que Bourdieu a toujours pris la mesure, au double sens, des grands équilibres structuraux, irréductibles aux interactions et aux pratiques dans lesquelles ils se manifestent. Des notions comme celles d’habitus, de sens pratique, de stratégie sont liées à l’effort pour sortir de l’objectivisme structuraliste sans tomber dans ce qui s’est constitué comme son envers, le subjectivisme.

C'est, en effet, dans les relations objectives entre des positions dans la structure sociale, positions définies par leur rang dans la distribution des différents pouvoirs ou espèces de capital, que se déterminent les probabilités des échanges et des pratiques sociales, la connaissance de ces relations permettant de réintégrer l’expérience et les représentations des agents dans l’analyse sociologique4. Bourdieu s’est moins efforcé de dépasser de manière académique ce qui s’est constitué très tôt dans l’univers sociologique comme des points de vue antinomiques, voire des stratégies de lutte pour le contrôle du champ sociologique et, plus généralement, des stratégies politiques qui visent à manipuler les rapports de forces symboliques dont relèvent les actes de connaissance, qu’à unifier la méthode structuraliste assimilée à l’objectivisme et à l’approche phénoménologique dont le constructivisme n’est bien souvent qu’un succédané, affirmant que ce que nous tenons pour réalité est une fiction construite, notamment à travers le vocabulaire que nous recevons du monde social pour le nommer. Mais, ce qu’oublie le constructivisme, c’est que «le principe de construction est lui-même socialement construit et qu’il est commun à tous les agents socialisés d’une certaine manière5». À cet égard, Bourdieu ne faisait que rappeler le postulat du «rationalisme scientifique» qu’à la suite de Durkheim il « étendait à la conduite humaine6» : la systématicité immanente du monde social, indépendante des consciences et des volontés individuelles et de l’intelligibilité, bref inaccessible à la simple réflexion ou à l’intuition.





Objectivisme et subjectivisme


Dès ses premières enquêtes menées en Algérie sur les paysans et ouvriers algériens, Bourdieu ne s’est jamais départi de ce qui constituait la démarche sociologique dont la spécificité par rapport aux autres sciences, comme il le disait plaisamment, tenait au fait qu'« elle avait un objet qui parle». Cette formule visait à rappeler que la démarche sociologique passait nécessairement par deux moments à la fois distincts mais liés entre eux : en premier lieu une phase inévitable d’objectivation mais nécessairement abstraite, qui correspond à ce que Durkheim appelait «l’établissement des faits ». Bourdieu disait porter au jour les structures des chances d’accès, des distributions différentielles des espèces de capital et des moyens de se les approprier selon les groupes sociaux (grâce aux calculs statistiques, aux modèles et aux types idéaux). Sans doute, entendait-il par là rompre avec toutes les formes d’artificialisme qu’avait déjà distinguées l’auteur des Règles de la méthode sociologique (prénotions, illusions de la transparence, présupposés de l’évidence immédiate).

Sans ce travail préalable d’objectivation, Bourdieu ne pouvait concevoir la seconde phase de la démarche, à savoir l’analyse de ce qui participait tout autant, selon lui, à l’objet de la recherche sociologique, les «représentations» qu’ont les agents de leurs pratiques, voire mieux, comme il l’a fait dans une de ses premières recherches à propos des ouvriers algériens7, à travers l’analyse des différentes «formes et degrés de la conscience du chômage», les relations entre les «représentations» et leurs conditions économiques et sociales de possibilité. Les représentations du monde que les agents se forgent du monde social font, en effet, partie de ce dernier. L'objectivisme fait comme s’il suffisait d’enregistrer ce qui est constitué comme des groupes, des corps, des associations, des familles, des classes d'âge. Or, la représentation des groupes fait partie de l’existence des groupes et il y a même des groupes qui n’existent que par leur représentation8. Cette phase d’objectivation implique l’exigence de son dépassement : «comprendre l’expérience vécue mieux qu’elle ne se comprend elle-même, rendre raison des représentations et des rationalisations explicatives contre lesquelles la théorie s’est construite9 ».

Ce que Bourdieu présente comme la démarche sociologique ne répond pas seulement aux exigences épistémologiques, elle s’inscrit tout autant dans ce qui a toujours été indissociable, selon lui, d’une vision et d’une conception scientifique et politique de la sociologie dont il a été particulièrement conscient et qu’il a assumées jusqu’au bout, de ses premiers à ses derniers travaux. Ainsi, l'opposition traditionnelle mais fortement réactualisée à l’époque de ses enquêtes en Algérie par la prédominance du structuralisme dans le champ intellectuel, comme elle l’est aujourd’hui par celle du subjectivisme, n’a pas de sens d’un point de vue scientifique. «La statistique, écrivait-il, vise à saisir des “répartitions” ou des “distributions”. Le bon statisticien mesure; il n’est pas tenu, dans un premier moment, d’expliquer et de comprendre. Mais lorsque la compréhension du sens fait défaut, dans ce cas, pour si grande que soit la précision avec laquelle le poids statistique du phénomène peut être déterminé numériquement, cela reste encore une statistique incompréhensible, un pur fait, qu’il s’agisse de comportements manifestes ou d’opinions subjectives. D’autre part, l’intelligibilité la plus parfaite du sens n’a de valeur explicative (causale) que dans la mesure où il peut être prouvé qu’il existe une probabilité pour que l’action prenne normalement, dans les faits, le cours qui a été saisi comme signifiant10.»

S'il porte uniquement son attention sur les expressions de la conscience du chômage chez l’ouvrier algérien, le sociologue est condamné à se fier aux seules manifestations phénoménales du système colonial et à promouvoir un radicalisme politique sentimental et irréaliste, la conscience révolutionnaire rationnelle supposant des conditions sociales de production que seule l’analyse objective, en l’occurrence statistique, permet d’établir. Et Bourdieu de continuer : «La statistique met le sociologue en garde contre les présupposés implicites de l’évidence immédiate et contre l’effet de halo qui en est solidaire, cette induction spontanée qui conduit à étendre à toute une classe les traits décisifs d’un individu particulier et particulièrement "significatif ” en apparence. Elle déchire le réseau de relations qui se tisse spontanément dans l’expérience courante, le plus souvent par simple projection; elle fait apparaître des relations nouvelles, d’abord insolites mais auxquelles la réflexion sociologique doit donner sens en transformant la simple relation de fait en relation signifiante par l’introduction de termes moyens et médiateurs11.»





Les «concepts médiateurs»


Les « concepts médiateurs» sont ceux-là mêmes qui permettront à Bourdieu de rompre avec ce qu’il considérait comme le danger le plus funeste à la constitution et au développement de la sociologie : l’opposition entre individu et société12. S'il est vrai qu’à la suite de Durkheim et de Mauss, il a montré les fondements politiques et sociaux de cette opposition (notamment dans le champ intellectuel), il n’aura de cesse de reprendre et d’élaborer théoriquement et pratiquement ces concepts «moyens» pourtant fort anciens, comme ceux d’ethos et d’habitus. Au-delà des divisions conceptuelles souvent érigées en «écoles» («structuralisme», «individualisme méthodologique», «ethnométhodologie»), la théorie de Bourdieu vise à rendre compte des principes de l’action sociale individuelle et collective, le «social» s’instituant de façon multiforme, dans des objets matériels ou immatériels, dans des mécanismes et des dispositifs, dans des réglementations et des dispositions.

Ainsi, la notion de stratégie, Bourdieu le répétait souvent, est le moyen de rompre avec ce qu’il appelait le point de vue de la règle et, du modèle dont les différentes disciplines (linguistique, ethnologie, économie, voire droit) se donnent la maîtrise par leur science et, du même coup, avec l’action sans agent qu’implique le structuralisme. «La stratégie n’est ni le produit d’un calcul conscient et rationnel ni le déroulement d’un programme inconscient», déclarait-il. «Elle est le produit du sens pratique comme sens du jeu social, d’un jeu social particulier, historiquement défini qui s’acquiert dès l’enfance en participant aux activités sociales, notamment aux jeux enfantins13. » Les concepts de champ, de capital (et d’espèce de capital), d’habitus (ou de système de dispositions) visent aussi à expliquer ce qui, pour la plupart des sociologues, est tenu pour acquis au point que des notions comme celles d'«individu» ou de «groupe» servent de point de départ à leurs analyses. En ce sens, Bourdieu s’inscrit bien dans la tradition intellectuelle qui s’est donné comme objet l’analyse des fondements des catégories et des formes symboliques de l’esprit humain.

Mais peut-être plus que ses prédécesseurs (qu’il s’agisse de Durkheim ou de Mauss, de Weber ou de Cassirer), il a toujours mis l’accent sur les enjeux des luttes auxquelles les processus de classement donnaient lieu, et insisté sur la dimension politique des confrontations apparemment conceptuelles – chaque notion ordinaire ou savante renvoyant à une vision du monde social. C'est surtout le cas quand le discours savant ne se dégage pas du vocabulaire commun et joue de la polysémie, ce qui n’est jamais «sans portée politique», pour reprendre l’expression de Weber, comme Bourdieu l’analyse à propos du «double langage» chez Heidegger14. Pour Bourdieu, la prise de position politique attachée à une production intellectuelle n’est pas déduite logiquement d’un corps de propositions, mais de la position que l’auteur occupe dans le champ intellectuel dans ses relations avec les autres champs (notamment politique, religieux et économique) dont il a analysé le processus historique de différenciation de manière à la fois générale15 et très spécifique, notamment à propos du champ littéraire16.


« La notion de champ, précisait-il, est là pour rappeler que le véritable objet d’une science sociale n’est pas l'individu, l'"auteur”, même si on ne peut construire un champ qu’à partir des individus, puisque l’information nécessaire pour l’analyse statistique est généralement attachée à des individus ou des institutions singulières. C'est le champ qui doit être au centre des opérations de recherche. Ce qui n’implique nullement que les individus soient de pures “illusions”, qu’ils n’existent pas. Mais la science les construit comme des agents et non comme des individus biologiques, des acteurs ou des sujets : ces agents sont socialement constitués comme actifs et agissants dans le champ par le fait qu’ils possèdent les propriétés nécessaires pour y être efficients, pour y produire des effets 17. » De sorte que l’individu concret ne saurait être une catégorie pertinente de l’analyse sociologique, même s’il est vrai, comme le précise Bourdieu, que «l’individu concret syncrétiquement appréhendé» au prix d’un travail de construction de l’objet de la recherche «n’existe comme tel que dans l’espace théorique des relations d’identité et de différence entre l’ensemble explicitement défini de ses propriétés et les ensembles singuliers de propriétés, définies selon les mêmes principes, caractérisant les autres individus18».


Il en est de même des mots qui, dans le langage courant, désignent des collectifs ou des institutions, faisant, sans autre forme de construction scientifique, des «sujets historiques capables de poser et de réaliser leurs propres fins». Toute une philosophie sociale se trouve déposée dans les mots. Comme la notion d’individu, celle de groupe ou de structure n’explique rien et doit, au contraire, être expliquée, sauf à en faire elle aussi «cet ens realissimum, cette réalité des réalités, principe et fin de toute vie sociale» dont les meilleurs exemples sont sans doute la famille (« cellule de base de la société ») et la classe sociale («acteur» principal de l’histoire), autant de notions qui permettent d’assigner «aux agents individuels ou collectifs des intentions et des préméditations» dans une logique qui se rapproche plus de l’indignation morale que de l’esprit scientifique19. Le mode de pensée structural ou relationnel, pour reprendre l’expression de Bourdieu, qu’on ne saurait confondre avec le structuralisme, attaque dans son dernier retranchement le mode de pensée substantialiste dont la forme la plus fréquente est le «sujet», mais aussi la « structure », qu’elle tend à réifier, par exemple sous forme de « groupes », comme ceux définis selon la «parenté» de leurs membres et constitués en tant qu’entités existant dans la nature des choses (quoi de plus «naturel» que la famille?) ou inscrites dans la logique des choses économiques (comme les classes sociales).

L'esprit scientifique procède par des opérations explicites et vérifiables. C'est pourquoi l’analyse sociologique accorde autant à la rupture avec les notions du sens commun qu’à la construction de l’objet scientifique, celle-ci étant, en sociologie, caractérisée par le choix théoriquement fondé des propriétés pertinentes en fonction de l’objet de la recherche, c’est-à-dire efficientes pour rendre compte des différences elles-mêmes constituées comme signifiantes au regard du problème posé. Ainsi, le concept de «capital culturel» a été inventé comme une hypothèse nécessaire pour rendre compte des performances scolaires différentielles selon les catégories sociales, cette notion mettant l’accent sur l’inégale distribution, entre les groupes et entre les classes, des instruments nécessaires à l’appropriation des biens culturels20.





Propriétés de condition et propriétés de position dans l’espace social


La lutte des classements est une des dimensions essentielles de la lutte des classes, mettant en présence des agents qui luttent pour s’approprier le monde social en cherchant à imposer la représentation du monde social la plus conforme à leurs intérêts. Les problèmes de classification que connaît toute forme de production symbolique, notamment le mode de pensée scientifique, ne se posent jamais, selon Bourdieu, de manière aussi conflictuelle qu’à propos des classes sociales parce qu’ils donnent le mieux à voir les affinités entre les théories de la connaissance et les théories politiques. En effet, à une conception empiriste et réaliste des classes (les classes sociales existent dans la réalité, la science ne fait que les constater et les mesurer) correspond une théorie de l’action politique de type objectiviste et scientiste (les classes existent, le parti ne fait que révéler la masse à elle-même). À une théorie constructiviste des classes (il n’y a d’objets perçus que par un acte de construction) s’accorde une conception de l’action politique de type spontanéiste à forte coloration subjectiviste (la classe n’existe qu’à l’état mobilisé)21. La première conception, objectiviste, conçoit plutôt les classes en termes de condition, la seconde, volontariste, plutôt en termes de conscience de classe. La première est plutôt une représentation de savant, la seconde plutôt une vision de militant. C'est dire que, pour Bourdieu, la position que l’on prend sur le problème des classes dépend pour une bonne part de la position que l’on occupe dans la structure des classes22 et, plus particulièrement, dans les champs intellectuel et politique, l’espace social pertinent variant selon l’objet de la recherche.

Le concept d’espace social, du fait de sa relative indétermination et de sa plasticité, est un de ces outils conceptuels qui permettent d’échapper à l’alternative du nominalisme et du réalisme, du subjectivisme volontariste et de l’objectivisme scientiste. Le problème, en effet, pour le sociologue, est qu’il a à faire avec un objet qui classe, des sujets classants, capables de produire des classements. D’où la question : d'où viennent ces classements? La classe, selon Bourdieu existe à la fois dans l’objectivité et à l’état non pas subjectif, mais à l’état incorporé, à l’état de schèmes pratiques, de schèmes inconscients de classement, ce qu’il appelait le «sens pratique du social». C'est dire que les corps sont pour une grande part des instruments de classement ou, mieux, des classes incorporées. L'habitus est, en ce sens, un des modes d’existence de la classe. C'est peut-être pourquoi le monde social se présente comme naturel et qu’il est si difficile de le concevoir comme le produit d’une histoire, l'histoire incorporée devenant nature23.

Mais, avant de traiter ce qui importait le plus à l’auteur de La Distinction, les classements sociaux comme instruments symboliques des luttes sociales24, Bourdieu s’est d’abord intéressé moins aux propriétés de classe en tant que signes de démarcation, sous la forme d’un capital symbolique capable d’assurer ce qu’il appelait une rente de distinction, qu’à ce que les classes devaient aux relations qu’elles entretenaient avec les autres classes dans l’espace social. Dès ses premiers travaux, il critiquait l’appréhension «réaliste» des classes sociales. Il s’agissait, pour lui, de tirer parti du fait que toute classe sociale doit une part de ses propriétés à la position qu’elle occupe dans une structure sociale (comme une partie dans un tout), ces propriétés, selon la logique structuraliste que Bourdieu poussait jusqu’au bout, devant être relativement indépendantes de ses qualités intrinsèques, celles que la classe tient de ses conditions matérielles d'existence25. Cette opposition entre propriétés de position et propriétés de situation ou de condition, Bourdieu l’utilisera pour définir l’objet de l’ouvrage qu’il a dirigé, La Misère du monde, en différenciant la misère de condition et la misère de position, celle sur laquelle les études qu’il a réunies alors mettront plus particulièrement l'accent 26.

Sans doute la distinction de ces deux types de propriétés de classe est pour une part artificielle, ne serait-ce que parce que la situation de classe, comme le fait la théorie marxiste, peut aussi se définir en tant que position dans le système des rapports de production et surtout parce que, selon Bourdieu, la situation de classe définit la marge de variation généralement mais inégalement étroite, qui est laissée aux propriétés de position. Dès cette première esquisse systématique de ce qui constitue, au début des années 1960, une analyse structuraliste des classes sociales, il met en cause la conception substantialiste de la notion de classe, telle qu’elle avait cours en France dans la plupart des travaux historiques et sociologiques, alors dominés par le marxisme et la sociologie empirique. C'est grâce au recours systématique à la méthode comparative qu’il éprouve la fécondité heuristique de cette distinction visant à restituer à la notion de structure – c’est-à-dire de totalité hiérarchisée – sa force théorique qui est au principe de la pertinence de toute comparaison entre systèmes sociaux27. Le rapprochement de cas isolés du contexte historique et social dans lequel ils sont insérés, sans parler des appariements purement nominaux, est, en effet un des dangers des transferts inconsidérés des schèmes descriptifs et explicatifs d’une société à une autre ou d’une époque à une autre de la même société. La comparaison ne peut s’effectuer qu’entre structures homologues ou entre parties structuralement homologues de ces structures. À cet égard, Bourdieu critique aussi bien Marx que Weber qui assignent, à chaque classe ou à chaque groupe de statut, des propriétés transhistoriques ou transculturelles. Le fait d’ignorer qu’une classe reçoit du système de ses relations avec les autres classes une part de ses propriétés peut conduire à opérer de fausses identifications et à manquer des analogies réelles.

Selon Bourdieu, quatre propriétés générales découlent de l’approche structurale des classes sociales. D’abord, on observe des propriétés semblables entre des classes sociales qui occupent des positions homologues dans des structures sociales différentes. Bourdieu fait ici référence à de multiples travaux, dont ceux de Weber et de Sombart, qui ont montré que le ressentiment, déguisé en indignation morale, est historiquement associé à une position inférieure dans les structures sociales, notamment à l’appartenance à une position comme celle des classes moyennes dans un état déterminé d’une formation sociale. Ainsi, en France, la bourgeoisie est, sous ce rapport, à l’aristocratie au XVIIe siècle ce que sont les classes moyennes à la bourgeoisie au XXe siècle : comme l’atteste l’ethos ascétique qui caractérise ces classes, au moins dans leur phase ascendante. De même, l’insécurité économique, associée, entre autres choses, à l’irrégularité des revenus et à l’instabilité de l’emploi, empêche les sous-prolétaires de constituer un corps cohérent de revendications économiques et sociales28. Ensuite, la force des propositions de type structural varie selon la position des classes sociales. Celle-ci définit la marge, généralement étroite, qui est laissée aux propriétés de position. À cet égard, les propriétés des classes moyennes, à l’inverse de celles des sous-prolétaires, sont moins complètement déterminées par la situation et plus par leur position entre classes dominantes et classes dominées29. Enfin, la position d’un groupe dans la structure sociale ne peut être seulement définie d’un point de vue strictement statique car le point de la trajectoire, que saisit une coupe synchronique, enferme la pente du trajet social du groupe, c’est-à-dire du devenir de sa position.

Il reste que les différences de fait, qu’elles tiennent à la position où à la situation de la classe, se transmuent en signes distinctifs, en distinctions signifiantes, bref en distinctions symboliques, car la logique de la structure sociale est celle de la distinction et des luttes de classement qui lui sont associées, objet de l’ouvrage La Distinction. Mais les observations évoquées jusqu’à présent rappellent que les conditions sociales de possibilité de la transmutation symbolique des différences de position et de situation de classe varient selon la position que les classes elles-mêmes occupent dans l’ensemble de l’espace social.





La théorie des classes comme enjeu de luttes : l’effet de théorie


Bourdieu disait souvent que la question des classes était traitée selon une opposition théologique entre les théories pures et totalement abstraites (la «grande théorie »), qui ne reposent sur aucune donnée empirique et les théories de la stratification sociale, qui reposent sur des travaux empiriques mais qui n’ont de théorie que le nom30. Pourquoi le débat sur les classes sociales est-il un débat interminable? Parce qu’il comporte trop d’enjeu : il est tellement central dans le cas de la sociologie que les intérêts stratégiques (intellectuels et politiques) associés à l’intention de s’approprier cet objet particulier qu’on appelle «classe», définie d’une certaine façon, rendent comme impossible la constitution scientifique de cet objet qui est la lutte à propos de la définition de la lutte des classes. Car, notamment dans le champ intellectuel, il y a une lutte entre spécialistes des sciences sociales à propos de la lutte des classes. Et de fait, Bourdieu ne proposait à ce sujet que ce qu’il appelait une «problématique provisoire des classes».

Concernant la lutte des classes, Bourdieu se situe toujours par rapport à Marx. Marx écrit, et en cela Bourdieu est en accord avec lui, que certains savants ne sont plus dans le monde social mais ne font que le regarder : le travail scientifique permettrait à l’intellectuel de se mettre à la verticale du monde dont il fait partie. Une des conditions de ce décollage à la verticale est bien, comme le pense Marx, de «prendre conscience ».Ainsi, le savant se trouve comme en survol par rapport à la position à partir de laquelle il objective le monde social dont, du même coup, il s’abstrait. Cela lui permet sans doute de construire les classes comme un enjeu de luttes, en particulier à l’intérieur du champ scientifique. Mais, pour Bourdieu, le travail sociologique ne s’arrête pas là : le sociologue doit aussi objectiver le travail d'objectivation31. À cet égard, Bourdieu observe le paradoxe suivant : Marx a créé la théorie des classes la plus puissante politiquement sans faire entrer dans sa théorie du monde social la politique, c’est-à-dire le pouvoir de la théorie : le pouvoir de la théorie, selon Bourdieu, est le pouvoir de voir et de faire voir (theôrein signifie en grec ancien «ce qui fait voir»). Il y a des choses qui n’existent activement que quand on en a la théorie : quand il s’agit du monde social, le fait d’avoir la théorie qui fait voir change ce qu’on voit. Aussi, la théorie peut devenir une force sociale entre les mains de gens qui ont le pouvoir d’imposer cette façon de voir. De sorte qu’élaborer une théorie des classes sociales, sans prendre en compte le fait que la théorie des classes sociales est constitutive de la réalité qu’on décrit, correspond à une démarche incomplète 32.

À la fin du Capital, Marx cherche à appréhender les classes qui sont dans la réalité. Mais en fait, sans toujours le savoir, il ne fait pas, selon Bourdieu, que cela : les classes qu’il analyse ne peuvent exister comme telles dans la réalité que quand on réussit à transformer en force sociale une vision du monde constituée selon la théorie des classes, quand la théorie de la lutte des classes devient une force sociale à travers des partis qui en font leur ligne théorique, politique. Et quand la lutte politique est une lutte pour changer le monde social, en changeant la façon de penser le monde social, la théorie des classes devient une force réelle sous la forme de milliers de cerveaux structurés selon cette théorie et percevant la réalité à travers elle. Sans doute, la théorie de la lutte des classes ne peut exercer d’effet théorique que parce qu’elle est objectivement fondée dans la réalité. Elle pourrait être vraie, comme la théorie de la gravitation de Newton. Mais dans les sciences sociales, le fait de dire la vérité de ce qui se passe aboutit, comme Bourdieu aimait le répéter, à ce que ce qui est dit se passe alors autrement, notamment dès le moment où un ensemble de gens organisés pour la lutte politique ont la possibilité, grâce à la pédagogie, l’action, et le pouvoir de contraindre la conscience des acteurs sociaux, de savoir et de faire savoir que le monde social est divisé en classes. À ce moment-là, il y a un effet de théorie, selon son expression, qui permet de dire que les classes sociales existent.

En ce sens, avant Marx les classes n’existaient pas au sens où elles existent depuis Marx. De même que la notion de gravitation n’existait pas comme elle existe depuis Newton. Mais avec la différence que, dans le cas de la gravitation, cette reconnaissance ne change rien au mouvement des planètes, alors que dans le cas de la société, elle rend possible le changement social33. C’est un paradoxe que la théorie marxiste ne fasse aucune place à cet effet, que la pratique elle-même des partis qui se réclament du marxisme confirme.Autrement dit, il y a dans la pratique des partis qui se réclament du marxisme quelque chose qui n’est pas impliqué dans la théorie au nom de laquelle cette pratique se fait, c’est-à-dire la politique. Ainsi, la théorie marxiste des classes, au moins dans ses formes les plus économistes, ne fait pas de place à la politique. On l’aura compris, une classe, selon Bourdieu, est un groupe mobilisé par et pour la défense de ses membres et ne peut parvenir à l’existence sociale qu’au terme d’un travail collectif de construction inséparablement théorique et pratique. Mais cela n’est possible que si les agents qui se rassemblent sont proches dans ce qu’il appelle l’espace social, en tant qu’espace structuré.





Analyse de la stratification sociale et causalité structurale


En effet, selon Bourdieu, la sociologie doit construire non des classes mais des espaces sociaux à l’intérieur desquels peuvent être découpées des classes, c’est-à-dire isoler des configurations de propriétés formant des unités sociales relativement homogènes. Ces configurations n’ont d’existence que «sur le papier», selon son expression, même si les divisions opérées par le chercheur, comme c’est le cas dans La Distinction, correspondent à des différences réelles dans les domaines les plus divers34. Toutes les sociétés peuvent être constituées comme des espaces sociaux, c’est-à-dire des structures de différences. L'espace social n’a pas de réalité en lui-même, c’est un univers de positions dépendantes les unes des autres et hiérarchisées au travers de plusieurs dimensions. Un univers social est un ensemble de limites plus ou moins instituées. La tâche du sociologue est de construire les principes générateurs qui sont au fondement de ces différences dans l’objectivité et qui peuvent varier selon les lieux et les moments. Quels sont ces principes? S'il y a des divergences selon les théoriciens sur le principe ou le critère de stratification, certains se fondant uniquement sur les revenus ou la catégorie socioprofessionnelle, alors que d’autres ne prennent en compte que des indices de prestige de la profession, il existe en revanche un accord entre eux sur le fait que l’on ne puisse trouver un critère, un principe unique de hiérarchisation sociale, et qu’il soit donc possible d’établir une hiérarchie unique.

Bourdieu trouve chez Weber une mise en question de l’ambition de découvrir le principe d’une hiérarchie sociale unique. L'opposition wébérienne entre classe et groupe de statut (Stand) correspondait à l’opposition entre les sociétés traditionnelles ou préindustrielles, dans lesquelles le principe de différenciation était plutôt de l’ordre de la qualité que de celui des différences économiques, et les sociétés de type capitaliste, dans lesquelles le principe fondamental de différenciation est plutôt à rechercher du côté des différences économiques. Mais l’analyse wébérienne ne prend toute sa force que si l’on considère qu’il ne s’agit pas simplement d’une distinction entre deux concepts plus ou moins adéquats à deux types de sociétés, mais que cette distinction vaut inégalement pour toutes les sociétés et pour les différentes «strates» qui constituent les diverses sociétés ; autrement dit, la distinction wébérienne entre Stand et classe est un des outils conceptuels les plus utiles pour penser tout principe de hiérarchie sociale, le problème le plus difficile à résoudre étant celui de définir le rapport qui s’établit dans la réalité entre ces deux principes de stratification.

Bourdieu se réfère alors aux travaux de Gerhard Lenski. Dès que l’on prend en compte différents critères comme par exemple le revenu, la profession, le niveau d’instruction, l’ethnie, la religion, pour mesurer la position sociale d’un individu, d’une famille ou d’un groupe, se pose le problème de la cohérence entre les positions établies selon les différents types de critères, un même individu pouvant occuper une position élevée sur une échelle et basse sur une autre. L'interrogation fondamentale consiste alors à se demander dans quelle mesure et selon quel processus s’établit la compatibilité (ou l’incompatibilité) entre les différentes positions qu’un même individu occupe sur les différentes hiérarchies. À un raisonnement en termes d’échelle verticale, Lenski substitue une problématique de type horizontal afin de trouver les relations qui existent entre les différentes positions sur les diverses échelles, la question fondamentale étant l’analyse du degré de cohérence entre les différentes positions sur ces dernières35. Ayant énoncé le problème en ces termes, Lenski est amené à se poser des questions de structure.Ainsi, par exemple, un individu peut avoir un faible taux de cristallisation de deux façons; il peut avoir de hauts revenus et un bas niveau d’instruction, ou inversement, il peut avoir un haut niveau d’instruction et des revenus très bas. Lenski constate que, grosso modo, il y a un effet autonome du faible degré de cristallisation, quel que soit le sens dans lequel se produit la dénivellation. Ce qui contredit l’intuition première : les individus à fort niveau de diplôme et à faibles revenus (les professeurs) n’ont pas une propension à la marginalité plus forte que les individus à très hauts revenus et à faible niveau de diplôme (les «parvenus»).

Mais l’analyse de Gerhard Lenski a une limite : isolant l’efficacité de chacune des variables, il cherche l’effet de cette autre variable que constitue la cristallisation du statut, faisant comme si cette dernière agissait lorsque les autres étaient neutralisées, ainsi que c’est le cas dans l’analyse multivariée. Selon Bourdieu, Lenski pense, en procédant ainsi, dans une logique analytique (l’analyse multivariée) ce qu’il devrait penser dans une logique structurale : il fait de la configuration des positions une variable supplémentaire, alors que c’est l’effet même de la structure des positions. Ainsi, Bourdieu et Passeron ont étudié, à l’époque des Héritiers, les facteurs d’inégalité devant la pratique de la langue savante dans l’enseignement supérieur, selon une logique de causalité exercée par une configu-ration de facteurs et non par une sommation de facteurs appréhendés un à un, l’effet de structure étant une manière de saisir l’effet de classe, ce que dans une autre logique on saisirait sous la forme d’un ethos, d’un système de valeurs intériorisées36.

Le principe d’économie qui commande souvent la production sociologique conduit généralement à laisser échapper les phénomènes les plus importants. Par exemple, l’idée qui vient à l’esprit pour réduire le grand nombre de critères nécessaires pour coder les catégories socioprofessionnelles et les autres variables de base visant à caractériser la structure sociale est le plus souvent de construire un indice, à la manière de William Lloyd Warner, qui est le résultat des moyennes obtenues par les individus dans les différentes catégories37. Ce type d’indice formé par sommation de moyennes est peu satisfaisant dans la mesure où il laisse échapper à l’observation les effets pouvant tenir à la structure de la constellation des facteurs.

D’autres auteurs, comme Herbert Blumer, posent le problème de la recherche de relations de causalité entre variables dépendantes et variables indépendantes : l’analyse multivariée procède ainsi à une coupe synchronique et cherche les relations entre variables. À quelles conditions l’analyse multivariée est-elle possible et légitime et quelles sont les limites de sa légitimité, s’il est vrai qu’elle opère toujours ce type d’abstraction qui consiste à procéder par coupes synchroniques? En effet, on se trouve fréquemment en présence du cas où une variable x n’agit sur la variable y que si une variable z est présente : on dit alors que la relation entre x et y est conditionnelle. En réalité, ce type de réflexion est aussi opposé à une réflexion de type structural dans la mesure où, dans l’exemple cité, on considère trois variables pour poser la question de savoir si ce qui agit sur la variable dépendante est réellement une variable, oubliant du même coup que ce qui exerce son action peut être en fait une relation entre deux variables38.

Cependant l’analyse multivariée peut être utilisée comme un cas particulier d’un type d’analyse structurale qui chercherait non l’efficacité de telle variable indépendante sur telle variable dépendante, mais l’efficacité d’une constellation de variables sur une variable dépendante, i.e. l’efficacité propre de la structure de la constellation de variables utilisées39. Par exemple, une étude sur la natalité permet de découvrir un ensemble de facteurs rattachés par des relations plus ou moins fortes au taux de fécondité d’une population. Si l’on essaie d’isoler successivement les différentes variables, voire de neutraliser une variable et d’examiner ce qui se passe, l’analyse se trouve renvoyée à l’infini. Le rapport de causalité ne peut se comprendre que si la constellation des variables qui sont toutes dans des rapports définis entretient avec la variable à expliquer des rapports médiatisés par les autres variables retenues en fonction de l' objet. De même, la fréquentation des musées dépend de la structure d’un ensemble de facteurs qui peut prendre des formes très diverses dans des pays aux structures sociales différentes. «Tout se passe comme si l’efficacité de chacun des facteurs secondaires, écrivent les auteurs de L'Amour de l’art, était subordonnée à la structure de l’ensemble des facteurs, en sorte que la modification de l’un d’eux peut toujours être compensée tant que la structure de l’ensemble ne subit pas la transformation systématique qui serait seule capable, semble-t-il, d’affecter de façon sensible la relation fondamentale entre l’instruction et la fréquentation40.»

En fait, selon Bourdieu, il faut poser le problème de la causalité en terme de «causalité structurale», dans la mesure où c’est toujours une constellation de variables qui agit. Si l’on considère par exemple cinq ou six facteurs, on obtiendra chaque fois une constellation particulière de facteurs qui, tout en restant les mêmes, auront des poids relatifs différents : par exemple, le facteur «étudiant salarié» peut avoir des significations et des efficacités causales tout à fait différentes selon la constellation de facteurs dans laquelle il est inséré. Ce facteur n’a pas une efficacité causale «en soi» (substantialisme) mais possède une efficacité proportionnée à son poids dans une certaine structure. Soit l’exemple de la constellation des facteurs qui expliquent la réussite dans l’enseignement supérieur; on peut trouver pêle-mêle comme facteurs le fait de ne pas travailler, l’âge, la catégorie socioprofessionnelle (CSP) des parents. Or, indépendamment de toute relation cachée entre ces facteurs et la CSP des parents, on peut penser que ce dernier facteur, bien que ne pouvant agir que si d’autres facteurs sont présents, reste prééminent, en sorte que lorsqu’on le prend comme principe d’analyse, on risque moins de manquer la structure des phénomènes qu’en partant d’un facteur qui, tout en participant de la même constellation, aurait un poids fonctionnel infinitésimal, comme le fait d’être interne ou externe41.

L'efficacité explicative d’un facteur est liée en effet à la position que ce facteur occupe dans une certaine structure de facteurs (i.e. au poids relatif qu’il a dans cette structure). Autrement dit, il existe toujours un facteur prédominant dans toute structure, ce qui ne signifie pas pour autant que ce facteur soit indépendant des autres facteurs qui constituent avec lui la configuration des facteurs agissant sur une variable donnée42. Pour revenir à l’analyse de la stratification sociale, on pourrait dire, pour simplifier, que deux types de représentations de la stratification s’opposent, une représentation horizontale et une représentation verticale et unilinéaire. Si ces deux représentations sont abstraites, c’est parce qu’elles refusent toutes les deux le schéma de type structural qui permet de raisonner dans l’ordre horizontal sans pour autant se condamner à un relativisme absolu (donner le même poids à tous les facteurs de la constellation). En fait, parce qu’il existe un facteur prédominant, on comprend que, contrairement aux interprétations configurationnistes, il n’est pas possible de mettre, par exemple, sur le même plan la façon d’emmailloter les enfants et la culture du maïs43.

Bourdieu prend le cas d’un Abram Kardiner déterministe et mécaniste pour qui la structure familiale et la façon d’emmailloter les enfants se déduisent du mode de production et un Abram Kardiner relativiste et configurationniste pour qui tout est dans tout, la façon de cultiver le riz chez les Tanala et la façon d’emmailloter les enfants étant mises sur le même plan, dans la mesure où ce qui est cause peut devenir effet. Refusant l’analyse en terme de causalité structurale, il est amené simultanément à concevoir une causalité mécaniste et une causalité circulaire et généralisée. S'agissant du problème de la stratification sociale, on retrouve cette alternative dans laquelle tombe toujours la sociologie parce que ce sont deux formes de sociologie naïves : l’alternative entre un schéma d’explication unidimensionnelle par la position dans une hiérarchie unidimensionnelle et une attitude relativiste vers laquelle tend une problématique de type warnérienne44.

Une réflexion de type structural permet de conserver ce qu’apporte la réflexion de type horizontal, l’effet causal propre tenant non pas à l’action de la somme des facteurs – ce qu’accorderait l’analyse multivariée – mais à la structure des relations entre ces facteurs qui est irréductible à la somme de ces facteurs, tout en retenant de l’approche de type vertical que tous les facteurs constitutifs d’une constellation ne sont pas également efficaces pour l' explication, dans la mesure où ils n’ont pas la même efficacité causale. En introduisant la notion de poids fonctionnel, on garde à la fois l’idée que chaque facteur dépend de la structure des facteurs et celle que certains facteurs contribuent à la structuration de cette structure. Mais la réflexion de type structural ne vaut pas seulement pour une analyse de la causalité et de l’explication. On constate, en effet, qu’un même facteur peut avoir des sens différents dans des structures sociales de facteurs sociaux différents : par exemple le fait d’avoir une chambre indépendante n’a pas le même sens selon qu’il s’agit d’une jeune fille du XVIe arrondissement de Paris, qui veut avoir «sa liberté» ou d’un fils de paysan qui fait ses études dans la capitale, ou encore, le fait de redoubler selon qu’il s’agit d’un redoublement «de luxe» ou d’un redoublement forcé; enfin, on sait qu’il existe des disciplines qui sont des disciplines de relégation pour les uns et des disciplines refuges pour les autres, etc. 45

Ce type de réflexion n’était pas nouveau dans le schéma général de la théorie de Bourdieu. On pense à celui qu’avait élaboré Maurice Merleau-Ponty, dont le livre La Structure du comportement qui l’a beaucoup influencé, à propos de certains types d’explication réflexologique : la réaction d’un sujet ne peut s’expliquer par l’action d’une addition de stimuli mais par référence à la structure de la configuration concrète de ces stimuli. Les stimuli n’agissent pas coup par coup et chacun pour son compte. Il s’agit toujours d’un ensemble de stimuli entretenant entre eux un certain type de relations qui définit la structure de ces stimuli46.





Espace social et classes sociales : la distinction



« L'espace social, dans lequel les distances se mesurent en quantité de capital, écrit Bourdieu, définit des proximités et des affinités, des éloignements et des incompatibilités, bref, des probabilités d’appartenir à des groupes réellement unifiés, familles, clubs, ou classes mobilisées, mais c’est dans la lutte des classements, lutte pour imposer telle ou telle manière de découper cet espace, pour unifier ou pour diviser, etc., que se définissent les rapprochements réels. La classe n’est jamais donnée dans les choses; elle est aussi représentation et volonté, mais qui n’a de chance de s’incarner dans les choses que si elle rapproche ce qui est objectivement proche et éloigne ce qui est objectivement éloigné47. » C'est dire que, comme l’affirme par ailleurs Bourdieu, « la vérité de l’interaction n’est jamais tout entière dans l’interaction telle qu’elle se livre à l’observation». Et de prendre comme exemple les stratégies de condescendance « par lesquelles les agents occupant une position supérieure dans une des hiérarchies de l’espace objectif nient symboliquement la distance sociale qui ne cesse pas d'exister48».


L'espace social se présente dans les sociétés stratifiées comme un ensemble fortement structuré : les agents sont pourvus de propriétés communes et différentes systématiquement liées entre elles. Pour en comprendre le sens, ces propriétés doivent être « classées », au sens de Durkheim, c’est-à-dire regroupées selon leurs similitudes et leurs différences au regard de l’objet étudié. S'agissant de La Distinction, dont l’objet est la contribution des effets de la domination culturelle sur les rapports sociaux, la description porte apparemment sur les styles de vie, les pratiques religieuses, les opinions politiques, seul moyen empirique de repérer les positions dans l’espace des positions de pouvoir.

Ainsi, se donnent à voir des configurations de propriétés dans cette topographie doublement construite, par le choix des variables et les manières de les traiter : l'analyse des correspondances multiples calcule les «distances» entre les valeurs des variables établies selon les critères retenus par le sociologue en fonction de son objet. Les distances sont objectives en ce sens qu’elles ne doivent rien aux propriétés singulières des individus, puisque ceux-ci sont déconstruits en autant de variables dont l’analyse a besoin. En effet, dans cet espace construit abstraitement, les positions sont définies les unes par rapport aux autres et non pas considérées dans leur valeur substantielle. Dans les méthodes d’analyse géométrique des données auxquelles Bourdieu tente de recourir pour la première fois dans cet ouvrage, même s’il n’avait pas encore à l’époque tous les moyens techniques de les appliquer, ce qu’il vise est de faire apparaître, à partir des systèmes de variables disponibles et pertinentes, les distances entre agents et les homologies structurales entre leurs positions dans l’espace social et leur style de vie, leurs pratiques religieuses, leurs opinions politiques, etc.49

De cette façon, Bourdieu établit que, dans les sociétés les plus développées, deux principes répartissent des groupes en fonction de leur position dans les distributions statistiques. Deux principes parmi les plus efficients – ils ne sont pas les seuls – sont le capital économique et le capital culturel. Ces principes se veulent explicatifs en ce sens qu’ils s’attachent à des propriétés socialement déterminantes qui permettent de distinguer et de rassembler des agents aussi semblables que possible (et donc aussi différents que possible des membres des autres classes).

D’après les résultats de l’analyse des correspondances, l’espace des classes sociales est construit selon trois dimensions. La première est celle du volume global du capital que les agents détiennent sous ses différentes espèces. La seconde est la structure du capital, c’est-à-dire le poids relatif des différentes espèces de capital, économique et culturel, dans le volume total de leur capital. À chacun des pôles correspondent des catégories socioprofessionnelles, même si les positions ainsi définies par le diagramme que Bourdieu a construit dans La Distinction50 ne s’y réduisent pas. Elles y sont à titre indicatif et à titre d’indicateurs. Dans la première dimension de l’espace social, les détenteurs d’un fort volume de capital global, comme les patrons des grandes et moyennes entreprises, les membres des professions libérales et les professeurs d’université s’opposent aux plus démunis des différentes espèces de capital, comme les ouvriers sans qualification et les salariés agricoles. La deuxième dimension est le poids relatif du capital économique et du capital culturel dans l’ensemble du patrimoine : sous ce rapport, les professeurs, plus riches relativement en capital culturel qu’en capital économique, s’opposent aux patrons, plus riches relativement en capital économique qu’en capital culturel. La troisième dimension est celle de la trajectoire sociale, c’est-à-dire l’évolution dans le temps du volume et de la structure des espèces de capital.

À ces positions dans l’espace social correspondent des pratiques que l’analyse des données permet d’établir, de sorte que tout se passe comme si l’espace des positions sociales se retraduisait sous la forme d’un espace de dispositions incorporées (de goûts, de désir, d’affinités, de biens possédés) et de prises de positions (opinions, représentations). À chaque classe de propriétés est attachée une classe d’habitus produits par les conditionnements et les signaux sociaux associés à la condition correspondante. Selon Bourdieu l’habitus est le principe qui rend compte de l’unité de style qui unit des pratiques et les biens d’une classe d’agents; qui retraduit en caractéristiques intrinsèques et relationnelles les propriétés attachées aux positions elles-mêmes définies les unes par rapport aux autres. L'habitus est au principe d’un ensemble unitaire de choix de personnes, de biens, de pratiques dans tous les secteurs de la vie sociale. Car derrière l’idée d’appartenance de classe (si cette expression a un sens), il y a, en effet, l’hypothèse de la cohérence des attitudes (ce que Bourdieu a longtemps appelé l’ethos de classe51. Ainsi, les classes, que l’on distingue en découpant des régions de l’espace social, rassemblent des agents aussi homogènes que possible du point de vue non seulement de leurs conditions d’existence mais aussi de leurs pratiques culturelles, de leurs consommations, de leurs opinions politiques, etc. L'espace social tel que le conçoit Bourdieu est ainsi un système de différences, c’est-à-dire un ensemble de propriétés structuralement définies, réparties différentiellement selon les classes.

Grâce aux enquêtes statistiques et aux multiples traitements auxquels elles donnent lieu, on peut former des classes aussi homogènes que possible du point de vue des critères pertinents pour construire l’espace dans lequel elles se situent. Plus les pratiques analysées sont précises, plus, pour les comprendre, il faut mobiliser un grand nombre de propriétés. S'agissant, par exemple, de la visite des musées, le système des variables pertinentes (niveau d’instruction, offre institutionnelle) peut être relativement réduit, alors que pour expliquer la fréquentation des galeries d’art moderne les propriétés à prendre en compte sont plus nombreuses52. Sans parler de l’analyse de trajectoires individuelles comme celles de Flaubert et de Manet que Bourdieu a étudiées avec une très grande précision qui n’a rien à voir avec l’érudition ostentatoire 53. De sorte que tous les agents – il peut en exister un seul – qui se trouvent à l’intérieur de cette classe partagent un ensemble de propriétés qui sont prédictives de nombreux comportements et d’opinions. Mais ces classes statistiques ne sont pas des classes sociales à l’état mobilisées. Si bien que, selon Bourdieu, c’est seulement après Marx, et même après la création de partis en mesure d’imposer une vision du monde social organisée selon la théorie de la lutte des classes, que l'on peut parler de classe et de lutte des classes54.

Les classes ne sont jamais mobilisées si elles ne sont pas en effet le produit de cette lutte de classements comme lutte proprement symbolique (et politique) pour imposer une vision du monde social et des principes de division selon lesquels le monde social est susceptible d’être découpé. De sorte que l’existence des classes est un enjeu de luttes autant dans les représentations que dans la réalité. Une classe même mobilisée par et pour la défense de ses intérêts ne peut se constituer en tant que telle qu’au prix et à la suite d’un travail collectif de construction inséparablement théorique et pratique. Mais elle a d’autant plus de chances d’advenir à l’existence sociale et de durer que les agents qui se rassemblent sont proches dans l’espace social. Le travail symbolique de consécration est nécessaire pour former une classe : imposition de noms, de sigles, de signes de ralliement, instances de représentation, formes de manifestations publiques, etc.55 Ce travail a d’autant plus de chances de réussir que les agents sociaux sur lesquels il s’exerce sont plus enclins à se reconnaître dans un même projet, du fait de leur proximité dans l’espace des positions sociales et des dispositions et des intérêts associés à ces positions.

L'ambition de Bourdieu a été de construire un modèle général de la différenciation constitutive des espaces sociaux, les principes de domination pouvant changer selon les rapports de forces entre les classes, la valeur relative des espèces de capital, mais aussi selon l’état des mécanismes de reproduction de la structure sociale, c’est-à-dire la redistribution du volume et des différentes espèces de capital entre les générations. Bourdieu fait ici allusion aux espaces sociaux dans lesquels certains groupes s’approprient les biens et les services publics, si bien qu’il est conduit à inventer ce qu’il appelle le «capital politique» pour désigner cette forme de patrimonialisation des ressources collectives qui s’accumulent et se transmettent au travers des appareils des partis, des syndicats et des réseaux de relations – notamment familiales – comme dans les régimes communistes, voire les pays scandinaves. Les espèces de capital peuvent ainsi changer selon les modes de reproduction de la structure sociale et inversement56. Face au retour en force des différentes formes de la sociologie subjectiviste qui, sous les apparences de l’interactionnisme ou de l'ethnométhodologie, sont autant de formes visant à préserver les droits imprescriptibles de la personne et le droit ontologique à la conscience claire du sens et de la détermination libre de l'action, il est indispensable de rappeler les bases sans lesquelles il ne saurait y avoir de sociologie scientifique.

1 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1980, p. 11.

2 Louis Pinto, Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, Paris, Albin Michel, 1998.

3 Pierre Bourdieu (dir.), Un art moyen. Essai sur les usages sociaux de la photographie, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1965, p. 22 (avec Luc Boltanski, Robert castel et Jean-Claude Chamboredon).

4 Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses, Paris, Seuil, coll. « Libre examen», 1992, p. 88.

5 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, « Sociology and Philosophy in France since 1985 : Death and Resurrection of a Philosophy without Subject », Social Research, 34 (1), printemps 1967, p. 162-212.

6 Émile Durkheim, Les Règles de la méthode sociologique, Paris, PUF, 1963, p. IX.

7 Pierre Bourdieu, « La hantise du chômage chez l’ouvrier algérien. Prolétariat et système colonial », Sociologie du travail, 4, 1962, p. 313-331.

8 Pierre Bourdieu, «La délégation et le fétichisme politique», Actes de la recherche en sciences sociales, 52-53, juin 1984, p. 49-55.

9 Pierre Bourdieu, «Structuralism and Theory of Social Knowledge», Social Research, XXXV, 4, hiver 1968, p. 681-706.

10 Pierre Bourdieu, Alain Darbel, Jean-Paul Rivet et Claude Seibel, Travail et travailleurs en Algérie, Paris-La Haye, Mouton, 1963, p. 11.

11 Ibid., p. 12.

12 Ainsi la notion d’individu figure-t-elle rarement dans les index des œuvres de Pierre Bourdieu, sauf pour en dénoncer l’usage et la philosophie essentialiste sous-jacente (cf., par exemple, Pierre Bourdieu, Homo academicus, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1984, p. 34-48).

13 Pierre Bourdieu, Choses dites, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1987, p. 79.

14 Pierre Bourdieu, L'Ontologie politique de Martin Heidegger, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1988.

15 Pierre Bourdieu, Raisons pratiques. Sur la théorie de l’action, Paris, Seuil, coll. «Points», 1994, p. 101-133.

16 Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ littéraire, Paris, Seuil, coll. «Libre examen», 1992, rééd. coll. «Points», 1998.

17 Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses, op. cit., p. 82-83.

18 Pierre Bourdieu, Homo academicus, op. cit., p. 11.

19 Pierre Bourdieu, «Le mort saisit le vif. Les relations entre l’histoire réifiée et l’histoire incorporée», Actes de la recherche en sciences sociales, 32-33, avril-juin 1980, p. 4-5.

20 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, La Reproduction. Éléments pour une théorie du système d'enseignement, Paris, Minuit, coll. « le sens commun», 1970.

21 Cf. Pierre Bourdieu, «La grève et l’action ouvrière», in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, Paris, Minuit, 1980, rééd. 1984.

22 Pierre Bourdieu, «Espace social et genèse des "classes”», Actes de la recherche en sciences sociales, 52-53, 1984, p. 3-14.

23 Pierre Bourdieu, « Le mort saisit le vif», art. cité, p. 3-14. Une des façons de dénaturaliser le monde social est de faire la genèse des catégories de perception du monde social (cf., par exemple, Remi Lenoir, Généalogie de la morale familiale, Paris, Seuil, coll. «Liber», 2003).

24 Et des effets symboliques qu’elles exercent dès qu’elles sont publiquement reconnues, fût-ce sur le mode de la méconnaissance – la méconnaissance de la vérité des rapports de classes faisant partie intégrante de la vérité de ces rapports (cf. Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 233-244).

25 Pierre Bourdieu, « Condition de classe et position de classe », Archives européennes de sociologie,VII (2), 1966, p. 201-229.

26 Pierre Bourdieu (dir.), La Misère du monde, Paris, Seuil, 1993, rééd. coll. «Points», 1998.

27 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, «La comparabilité des systèmes d’enseignement», in Robert Castel et Jean-Claude Passeron (dir.), Éducation, développement et démocratie, Paris-La Haye, Mouton, coll. « Cahiers du Centre de sociologie européenne», 4, 1967, p. 21-58.

28 Pierre Bourdieu, « La hantise du chômage chez l’ouvrier algérien», art. cité, p. 313-331.

29 Pierre Bourdieu (dir.), Un art moyen, op. cit., p. 17-28.

30 Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 53-56.

31 Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, coll. «Cours et travaux », 2002.

32 Pierre Bourdieu, « Capital symbolique et classes sociales», L'Arc, 72, 1978, p. 13-19.

33 Il est vrai, comme l’a montré Alexandre Koyré, que la nouvelle conception de la gravité est corrélative de la transformation de la vision du fonctionnement du monde naturel mais aussi de la nature de Dieu et donc du monde social. Cf. Alexandre Koyré, Du monde clos à l’univers infini, Paris, Gallimard, coll. «Tel», 1973, p. 215-227.

34 Pierre Bourdieu, La Distinction. Critique sociale du jugement, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1979.

35 La problématique de Gerhard Lenski consiste à rechercher l’effet spécifique de la structure des facteurs (quels que soient ces facteurs) et de la configuration des décalages : quelle est l’interrelation entre les différentes positions d’un individu? Pour cela, Lenski construit un indice permettant de chiffrer le degré de cohérence des positions des individus (ou d’un groupe) dans les différentes hiérarchies : il se demande s’il y a une relation entre un certain type de structure de la constellation de positions et les opinions politiques, l’hypothèse étant que plus le degré de cohérence des différentes positions est faible, plus les individus caractérisés par cette constellation peu cohérente sont inclinés à une position politique plutôt de gauche («libérale») (Gerhard Lenski, « Status Crystallization : a Non-Vertical Dimension of Social Status », American Sociological Review, 19 (4), août 1954, p. 405-413).

36 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, «Langage et rapport au langage dans la situation pédagogique», Rapport pédagogique et Communication, Paris, La Haye, Mouton, coll. « Cahiers du Centre de sociologie européenne », 2, 1965, p. 9-36.

37 William Lloyd Warner (dir.), Democracy in Jonesville : A Study in Quality and Inequality, New York, Evanston, Harpers and Row, 1949.

38 L'analyse multivariée, que l’on présentait dans les années 1950 comme le nec plus ultra méthodologique, n’est pas autre chose que la logique analytique à la Stuart Mill (cf. Jean-Michel Chapoulie, « Un type d’explication en sociologie : les systèmes de variables en relations causales», Revue française de sociologie, X (3), juillet-septembre 1969, p. 333-351).

39 Pierre Bourdieu «La fin d’un malthusianisme», in Darras [Pierre Bourdieu et al.], Le Partage des bénéfices : expansion et inégalités en France, Paris, Minuit, 1966, p. 136-154.

40 Pierre Bourdieu, Alain Darbel et Dominique Schnapper, L'Amour de l’art. Les musées d’art européens et leur public, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1966, rééd. 1969, p. 56.

41 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, Les Héritiers. Les étudiants et la culture, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1964.

42 L'exemple paradigmatique se trouve dans Pierre Bourdieu, Alain Darbel et Dominique Schnapper, L'Amour de l'art, op. cit., p. 35-66.

43 Cf. Abram Kardiner et Ralph Linton, L'Individu dans sa société. Essai d’anthropologie psychanalytique, Paris, Gallimard, 1969.

44 Partant de la constatation suivant laquelle, selon le critère de stratification retenu (idée que les individus se font de leur position dans la hiérarchie sociale, revenu, prestige, mode de vie, etc.), la position dans la hiérarchie sociale varie,William Lloyd Warner est conduit non pas à dire que la stratification n’existe pas, mais que la chose est tellement compliquée qu’il vaut mieux considérer que toutes les hiérarchies possibles se valent (cf. William Lloyd Warner, Marchia Meeker et Kenneth Feels, Social Class in America :a Manual of Procedure for the Measurement of Social Status, Harper and Row, New York et Evanston, 1960).

45 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Passeron et Monique de Saint Martin, «Les étudiants et la langue d'enseignement», Rapport pédagogique et communication, op. cit., p. 39-67.

46 Maurice Merleau-Ponty, La Structure du comportement, Paris, PUF, 1953.

47 Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 93.

48 Ibid., p. 151-152.

49 Henry Rouanet (et al.), « Régression et analyse géométrique des données : réflexions et suggestions», Mathématiques et sciences humaines, 40, (160), 2002, p. 13-45.

50 Pierre Bourdieu, La Distinction, op. cit., p. 140-141.

51 La notion d’ethos désigne plus précisément une dimension fortement éthique de l’habitus comme dans l’expression «ethos petit-bourgeois».

52 Pierre Bourdieu,Alain Darbel et Dominique Schnapper, L'Amour de l'art, op. cit., p.35-66.

53 Pierre Bourdieu, «Champ du pouvoir, champ intellectuel et habitus de classe», Scolies, 1, 1971, p. 7-26.

54 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire. L'économie des échanges symboliques, Paris, Fayard, 1982, p. 157-161.

55 Pierre Bourdieu, «L'identité et la représentation», Actes de la recherche en sciences sociales, 35, novembre 1980, p. 63-72.

56 Pierre Bourdieu, «La variante “soviétique” et le capital politique», in Pierre Bourdieu, Raisons pratiques. Sur la théorie de l'action, op. cit., p. 31-35.





Réflexion sur le langage et réflexivité


Anna Boschetti

L'importance que Pierre Bourdieu a accordée à la réflexion sur le langage apparaît tout à fait exceptionnelle en regard de la tradition sociologique. Pour expliquer cette attention privilégiée, il faut tenir compte du fait que l’espace des possibles par rapport auquel cette réflexion s’est engendrée et définie ne se réduisait pas aux «positions constituées comme sociologiques1 ». Comme Bourdieu lui-même l’a souligné dans ses auto-analyses, il importait dans sa recherche un habitus intellectuel qui l’amenait à ignorer les frontières entre les spécialités, mais aussi entre les domaines disciplinaires institués, et à penser son travail par rapport à l’ensemble de l’espace intellectuel. Sa formation est sans doute pour beaucoup dans cette attitude, l'ambition de la pensée souveraine constituant l’idée régulatrice de la vocation philosophique. Bourdieu occupe une position singulière car il prétend accomplir à la fois la tâche du philosophe et celle du savant, en conciliant la recherche empirique et le travail théorique dans son acception la plus exigeante, impliquant la construction d’une pensée systémique et un effort constant pour fonder une épistémologie des sciences sociales. La réflexion sur le langage est une dimension fondamentale de cet effort.

Sa culture philosophique (tournée résolument du côté de la tradition – philosophie et histoire des sciences – qu’incarnent, entre autres, Cassirer, Koyré, Bachelard, Canguilhem,Vuillemin) permet à Bourdieu de mesurer rapidement l’indigence théorique de la sociologie contemporaine. En 1967, dans un long article signé avec Jean-Claude Passeron et publié dans une revue étrangère2, il décrit sans ménagement le champ sociologique français comme partagé entre un néopositivisme s’ignorant comme tel, tirant sa légitimité de sa référence à la sociologie américaine, et d’autres positions qui continuent de s’inspirer soit du marxisme (Chombart de Lauwe, Friedmann), soit du modèle sartrien (la «sociologie de la liberté» et de l'«acteur » d’Alain Touraine), soit d’une relecture néokantienne de Weber (Raymond Aron). La «nouvelle» théorie qui, sous l’impulsion de Lévi-Strauss, exerce une véritable domination sur les sciences sociales et sur l’ensemble de l’espace intellectuel français, c’est le modèle élaboré par Saussure et par ses épigones.

L'«enthousiasme métascientifique 3 » avec lequel Bourdieu accueillit dans les années 1950 l’œuvre de Claude Lévi-Strauss n’a rien de l’engouement pour une «mode». Comme il l’a reconnu plus tard, l’apparition de cette «nouvelle manière de concevoir l’activité intellectuelle qui s’opposait de façon tout à fait dialectique à la figure de l’intellectuel total” […] qu’incarnait Jean-Paul Sartre […] n’a sans doute pas peu contribué à encourager, chez nombre de ceux qui se sont orientés à ce moment vers les sciences sociales, l'ambition de réconcilier les intentions théoriques et les intentions pratiques, la vocation scientifique et la vocation éthique, ou politique, si souvent dédoublées 4». Il reconnaît une importance fondamentale à l’introduction du modèle structural dans les sciences sociales. Mais, en l’appliquant dans ses recherches sur le mariage kabyle, il le trouve sur plusieurs points insatisfaisant. Le questionnement sur l’anthropologie structurale et sur ses présupposés aboutit à l’exigence d’interroger les limites du modèle dont s’est inspiré Lévi-Strauss – la construction saussurienne – et des autres modèles qu’offre l’espace théorique.





L'épistémologie comme «rectification méthodique de l’erreur»


Dans ce travail critique, Bourdieu met en œuvre de manière très cohérente les principes exposés en 1968 dans Le Métier de sociologue, un ouvrage entièrement consacré, comme le dit son sous-titre, à la définition de «préalables épistémologiques ». Le sociologue venu de la philosophie tient cette tâche pour urgente, ayant constaté « l’inexistence d’une épistémologie des sciences sociales 5», nécessaire à ses yeux pour rendre possible une pratique scientifique de la sociologie. À l’encontre des sciences de la nature, les sciences de l’homme sont loin de s’accorder sur un corps de principes élémentaires définissant, par-delà les différences entre les positions, les conditions générales de possibilité de la scientificité de leurs produits. La plupart des sociologues, y compris les pères fondateurs, « ont été portés à confondre avec leur théorie particulière du système social la théorie de la connaissance du social qu’ils engageaient, au moins implicitement, dans leur pratique sociologique6». La définition des principes et des préceptes pratiques dont peut s’armer la vigilance épistémologique joue un rôle majeur dans le progrès de toute science, et elle est particulièrement urgente dans les sciences sociales : par la nature de leur objet, elles sont sans cesse exposées à l’illusion du savoir immédiat et aux fausses évidences que véhiculent les prénotions du discours ordinaire. Bourdieu et Passeron s’efforcent d’aider leur discipline à sortir de cet état d’« anarchie conceptuelle7», en explicitant les principes épistémologiques que les principales théories sociologiques ont en commun et les acquis que les sciences sociales peuvent emprunter à la tradition des autres sciences.

Cette ambition de définir en général les principes de la théorie de la connaissance sociologique est, à première vue, naïve et illusoire. Mais la conception de la tâche épistémologique dont se réclame expressément cette tentative permet de la préciser et de la justifier. C'est la conception qu’a proposée Gaston Bachelard, suivant laquelle l’épistémologie s’applique « non pas à la science faite, [...] mais à la science se faisant», non pas à l’opus operatum, mais au modus operandi. Elle consiste «à découvrir dans la pratique scientifique elle-même, sans cesse affrontée à l’erreur, les conditions auxquelles on peut tirer le vrai du faux, en passant d’une connaissance moins vraie à une connaissance plus vraie, ou mieux, comme le dit Bachelard, “approchée, c’est-à-dire rectifiée” ».

Les auteurs du Métier de sociologue se proposent de transposer au cas des sciences de l’homme cette idée du travail épistémologique, «en définissant dans ce qu’ils ont de spécifique les principes du “rationalisme régional” propre à la science sociologique8». Ce qui rend possible le progrès de la connaissance, c’est l’effort pour «saisir la logique de l’erreur […] et […] pour soumettre les vérités approchées de la science et les méthodes qu’elle utilise à une rectification méthodique et permanente9 ». C'est pourquoi Métier de sociologue se présente comme «le projet de transmettre méthodiquement un ars inveniendi10» s’opposant explicitement à ceux qui réduisent la tâche de l’épistémologie à un ars probandi et à ceux qui déclarent, tel Popper : « Il n’existe rien qui ressemble à une méthode logique pour avoir des idées ou à une reconstitution logique de ce processus 11.»

Loin de prétendre présenter leurs «prélables épistémologiques» comme une vérité absolue, Bourdieu et Passeron n’y voient donc qu’une «vérité approchée», une tentative visant à donner une forme explicite et systématique à un état de la réflexion épistémologique. Comme toute prise de position théorique, Le Métier de sociologue est aussi, objectivement, un coup de main symbolique, par lequel ses auteurs promeuvent leur conception du travail scientifique et disqualifient la plupart des positions concurrentes. Mais l’intérêt qu’ils avaient à ce questionnement ne diminue ni ne relativise en rien leur apport.Tout acquis est voué par définition à être dépassé, et la seule manière légitime de le faire, c’est de le «rectifier».

Les principes ou préceptes proposés dans Le Métier de sociologue sont illustrés par une sélection de textes. Marx,Weber et Durkheim sont souvent cités, ainsi que des philosophes, des historiens des sciences et des savants, alors que peu de sociologues contemporains sont mis à contribution. N’y figure qu’un texte de Lévi-Strauss ; quant aux linguistes, ils ne sont représentés que par un texte de Hjemslev soulignant le progrès que la démarche structurale de Saussure a fait accomplir à la linguistique.





Le modèle structuraliste à l'« épreuve de l'explicitation »


Le travail critique par lequel Bourdieu prend progressivement ses distances par rapport à toutes les principales théories anthropologiques contemporaines, en s’attachant à analyser leur modus operandi, illustre de manière très convaincante l’efficacité des outils présentés dans Le Métier de sociologue. Sa démarche montre notamment les mérites heuristiques de l’explicitation, recommandée dans son ouvrage comme un instrument puissant de « coupure épistémologique » : « C'est seulement à condition de soumettre à l’épreuve de l’explicitation complète les schèmes utilisés par l’explication sociologique que l’on peut éviter la contamination à laquelle restent exposés les schèmes les plus épurés toutes les fois qu’ils présentent une affinité de structure avec les schèmes communs.12»

Le seul mérite que Bourdieu reconnaît au structuralisme, sur le plan des principes, c’est d’avoir contribué à introduire dans les sciences sociales le mode de pensée «relationnel» (rapportant chaque élément au système de relations dont il fait partie) qui s’était déjà imposé dans la physique et la mathématique modernes13, et qu’on « retrouve derrière des entreprises scientifiques aussi différentes, en apparence, que celles du formaliste russe Tynianov, du psycho-sociologue Kurt Lewin, de Norbert Elias14 ». Par leur objet, les sciences de l’homme ont plus de mal à mettre en cause la philosophie « substantialiste », laquelle s’attache à définir des «substances», au lieu de voir des relations. Bourdieu a toujours préféré parler de pensée «relationnelle15», plus que « structurale », pour mieux souligner le caractère général de ce principe : sur ce point, comme sur beaucoup d’autres, les sciences de l’homme (contrairement à la prétention, encore trop répandue, de leur attribuer un statut d’exception) ont enfin reconnu leur parenté avec les autres sciences.

Pour ce qui est d’un autre principe fondamental, la « non-conscience» des sujets (un postulat qui s’oppose à toutes les doctrines artificialistes ou subjectivistes qui, de Sartre à l’individualisme méthodologique, prétendent expliquer les pratiques par les «fins» ou les «choix» des sujets), Le Métier de sociologue souligne que Marx,Weber et Durkheim ont introduit cette coupure épistémologique bien avant que Saussure n’ait songé à l’appliquer dans le domaine de la linguistique.

Un emprunt au lexique de Chomsky («grammaires génératrices de schémas transposables16») ne saurait être pris comme l’indicateur d’un ralliement théorique. Dans son premier article sur la culture kabyle («The Sentiment of Honour in Kabyle Society», publié en 196517, Bourdieu a malicieusement placé en épigraphe un texte où Chomsky avoue l’impuissance de sa théorie à fonder la notion d’acceptabilité. Par cette épigraphe, Bourdieu revendique implicitement la supériorité du modèle qu’il met en œuvre dans son texte, permettant de rendre compte de la diversité des pratiques empiriquement observables et de leur «acceptabilité» sociale. S'il parle de «grammaire génératrice», c'est pour souligner que sa théorie permet de répondre aux questions que pose et tente en vain de résoudre la notion de compétence proprement linguistique, définie abstraitement. Ainsi se démarque-t-il dès l’abord (comme il le fera explicitement dans Esquisse d’une théorie de la pratique) de « l’usage, théoriquement ambigu» que Chomsky a fait de ce concept, masquant la différence de statut qui impose de distinguer les normes de la grammaire aussi bien des schèmes immanents qui façonnent les pratiques que des modèles théoriques construits pour en rendre raison18.

Quant aux erreurs et aux lacunes de l’anthropologie structurale, l’analyse de Bourdieu revient fondamentalement à montrer qu’elles tiennent toujours à un défaut de surveillance épistémologique. Le premier texte où s’expriment des réserves (l’article de 1967 «Sociology and Philosophy in France since 1945 »19 invite à reconnaître dans la démarche objectiviste de Lévi-Strauss un retour à Durkheim, qui ne se reconnaît pas comme tel. De plus, Lévi-Strauss n’a repris qu’un volet du projet durkheimien (la science du fonctionnement des systèmes sociaux) et mis entre parenthèses l’autre volet (la science du devenir historique) en s’exposant au risque de l’essentialisme, qui refoule l’histoire et naturalise la structure.

« Structuralism and Theory of Sociological Knowledge» (un article de 1968, également publié dans Social Research) cherche à expliciter systématiquement la théorie de la connaissance du struc- turalisme et ses limites20. Si Lévi-Strauss, observe Bourdieu, finit par prendre la structure pour le principe de fonctionnement de la réalité, c’est qu’il omet de s’interroger sur la genèse et sur les fonctions sociales des systèmes symboliques qu’il étudie (rites, mythes, parentés) et sur le statut de la théorie – à la différence de Durkheim qui, plus attentif à la définition des principes (du fait de sa position de fondateur), a reconnu que la théorie n’est qu’une représentation symbolique, liée à la réalité par un rapport d'analogie21.

Esquisse d’une théorie de la pratique reprend et approfondit cette analyse, en remontant aux conditions sociales de possibilité des erreurs et des abdications qui caractérisent l’approche structuraliste, ainsi que, en général, toutes les approches objectivistes, de Saussure à Chomsky Ces démarches finissent dans le «réalisme de la structure », car elles confèrent la valeur d’une description anthropologique au modèle théorique. De plus, elles échouent à rendre compte des pratiques particulières que recense l’observation empirique, faute de prendre en considération la logique «pratique» des conduites et des facteurs fondamentaux tels que la représentation des agents, l’affectivité, le rapport au temps et la dimension corporelle.

«Placés dans une situation de dépendance théorique par rapport à la linguistique, les ethnologues structuralistes22 » ont fait « l’économie d’une réflexion épistémologique sur les conditions et les limites de validité de la transposition de la construction saussurienne23 » et ont admis comme allant de soi l’homologie entre l’opposition de la langue et de la parole et celle de la culture et de la conduite. Ils ont omis d’interroger les présupposés qui sont implicites dans le parti pris méthodologique de quitter le terrain de l’histoire et d’étudier la langue et la culture comme des systèmes autonomes de signes dont il s’agit de déchiffrer les règles de fonctionnement. Les opérations théoriques par lesquelles s’est constituée la linguistique saussurienne sont pour Bourdieu l’exemple même du mode de connaissance objectiviste, qui privilégie la structure et ne rend pas compte des pratiques concrètes, les réduisant à des fonctions de communication et ne pouvant les penser que comme exécution du code commun inscrit dans la structure. Ainsi l’analyse du modus operandi de la linguistique s’impose à lui comme le meilleur moyen pour porter au jour les présupposés et les implications de l’herméneutique objectiviste.





Analyse du langage et dettes philosophiques


Bien des instruments utilisés par Bourdieu dans sa critique du structuralisme viennent de sa réflexion épistémologique sur le langage. Pendant l’hiver de 1966-1967, il participe à des émissions de philosophie consacrées au langage24. Le Métier de sociologue permet de se faire une idée de cette réflexion, qui s’alimente de suggestions empruntées à des auteurs très divers, dont plusieurs philosophes.

L'épistémologie historique d’inspiration néokantienne attribue au langage le pouvoir de contribuer activement à façonner le monde social, du fait qu’il est le principal vecteur des catégories structurant la perception et la représentation25. C'est cette hypothèse qui a amené Bourdieu, dans ses recherches sur la culture algérienne, à s’appuyer constamment sur l’analyse de faits de langage, traités comme des indicateurs de la représentation de l’ordre social qu’ils véhiculent et contribuent à perpétuer : «Le mot ou, a fortiori, le dicton, le proverbe et toutes les formes d’expression stéréotypées ou rituelles sont des programmes de perception26. »

Le langage ordinaire et les usages savants des mots ordinaires concourent à reproduire les prénotions, les fausses évidences contre lesquelles la science doit lutter. Durkheim, Brunschvicg, Cassirer, Bachelard, Canguilhem ont tous souligné le rôle que joue le langage dans la construction des objets scientifiques27. En citant Frege, qui dans Sens et Signification (1892) a attiré l’attention sur les mots qui, ne référant à rien, peuvent produire des discours trompeurs, formellement corrects mais excédant «les limites de l’intuition ou de la vérification empirique», Bourdieu ne cessera jamais de mettre en garde contre ce pouvoir redoutable qui fait du langage «le support par excellence du rêve du pouvoir absolu28». La rupture épistémologique avec l’illusion du savoir immédiat est d’abord rupture avec des habitudes de langage, et l’analyse du langage est «le préalable le plus indispensable à l’élaboration contrôlée des notions scientifiques29».

Le Métier de sociologue recommande explicitement le recours à l’analyse logique comme «adjuvant de la vigilance épistémologique », en fournissant plusieurs exemples, dont une analyse de Goldthorpe et Lockwood qui montre que des hypothèses utilisant des concepts empruntés au langage commun (tels que « conformisme» et «embourgeoisement») peuvent être justiciables d’une vérification expérimentale, à condition d’expliciter leurs présupposés, de vérifier leur cohérence et de dégager leurs implications30. D’autres exemples illustrent les techniques de critique du langage par lesquelles Wittgenstein et la philosophie analytique portent au jour les mécanismes à travers lesquels le discours peut faire accéder à l’existence des choses qui n’existent pas, en produisant des représentations collectivement reconnues. Un texte de Maxime Chastaing décrit et développe l’analyse que Wittgenstein a consacrée à une stratégie philosophique insidieuse et très répandue, consistant à interpréter de manière essentialiste, décontextualisée, des mots communs polysémiques, tels que «jeu» ou «règle», qui rendent possibles «les doubles ententes et les malentendus entendus31 ». Un texte de Wittgenstein lui-même montre que la notion d’inconscient cache un paralogisme ontologique, inférant subrepticement la substance du substantif32.

Dans Esquisse d’une théorie de la pratique, Bourdieu fournit de bons exemples de l’aide que l’analyse logique du langage peut fournir au dévoilement d’ambiguïtés lexicales masquant les limites et les oscillations des théories. Il met à contribution des citations de Wittgenstein pour souligner l’usage fluctuant que Lévi-Strauss fait de mots jouant un rôle clé dans sa théorie, tels que «règle» et «inconscient». On ne saurait sous-estimer, dit-il, l’importance de ces fluctuations, car c’est grâce à elles que Lévi-Strauss parvient à occulter les incertitudes et les omissions de sa théorie de la pratique33. Chez lui comme chez Chomsky, les glissements sémantiques dans l’usage de la notion de règle (tour à tour, norme sociale, modèle théorique, schème immanent à la pratique) cachent la réification d’abstractions qui permet de glisser du modèle construit aux «structures inconscientes», dont les pratiques ne seraient que l’exécution. Une autre forme d’abus de langage, la personnification des collectifs (qu’opèrent subrepticement des énoncés prédicatifs comme «la bourgeoisie pense que… » ou «la classe ouvrière n’accepte pas que… » ), « conduit – observe Bourdieu –, aussi sûrement que les professions de foi durkheimiennes, à postuler l’existence d’une “conscience collective”, de groupe ou de classe34». Il souligne les effets théoriques et politiques néfastes qu’a pu exercer par ce postulat la tradition marxiste : «en portant au compte des groupes ou des institutions des dispositions qui ne peuvent se constituer que dans les consciences individuelles, même si elles sont le produit de conditions collectives, comme la prise de conscience des intérêts de classe, on se dispense d’analyser ces conditions et, en particulier, celles qui déterminent la degré d’homogénéité objective et subjective du groupe considéré et le degré de conscience de ses membres 35.»

On comprend alors l’importance que Bourdieu a toujours attachée aux outils que fournissent Wittgenstein et la philosophie analytique. En 1982, il consacre un article chaleureux dans Libération à un livre de Denis Zaslawsky, Analyse de l’être, développant l’analyse des paralogismes ontologiques qui contribuent à perpétuer la pensée fétichiste, magique, antiscientifique, en conférant l’apparence de la réalité à ce qu’ils énoncent36.





La sociologie du langage


Se proposant de ne présenter que des «préalables épistémologiques », les auteurs du Métier de sociologue ne donnent aucune illustration pratique de la sociologie de la connaissance qu’ils préconisent, dans la conclusion de leur ouvrage, comme «l'instrument qui permet de donner sa force pleine et sa forme spécifique à la critique épistémologique 37». Et la seule allusion à la sociologie du langage est reléguée dans une note : «Dans cette tâche de contrôle sémantique, la sociologie peut s’armer non seulement de ce que Bachelard désignait comme psychanalyse de la connaissance ou d’une critique purement logique et linguistique, mais aussi d’une sociologie de l’usage social des schèmes d’interprétation du social 38.»

Mais Bourdieu n’a pas attendu 1968 pour «s’armer» des instruments que fournit la sociologie du langage. Dans ses recherches sur la culture kabyle, les nombreuses remarques linguistiques visent à souligner la fonction du langage dans la reproduction des oppositions qui structurent les représentations sociales de l’espace social. D’autre part, l’expérience algérienne a sans doute contribué à le rendre particulièrement attentif à une forme d’erreur, l’ethnocentrisme linguistique, contre lequel met en garde Le Métier de sociologue, en rappelant que, faute de tenir compte du fait que des langages différents véhiculent des représentations différentes, le chercheur s’expose à comparer l'incomparable39.

Bourdieu a constamment recours à la sociologie du langage dans les recherches qu’il mène avec son équipe depuis son retour d’Algérie, la plupart de ces recherches étant consacrées aux deux univers, l’école et le champ intellectuel, qui jouent un rôle majeur dans la reproduction des schèmes de pensée ordinaires et savants. L'analyse de la communication dans le rapport pédagogique est au centre des premières recherches que son équipe consacre au système d'enseignement40. Si le système d’éducation est l’objet par excellence pour le sociologue qui veut faire apparaître les mécanismes de reproduction de la société contemporaine, l’étude du langage et du rapport au langage est essentielle pour comprendre le fonctionne- ment de ces mécanismes. L'analyse du langage est également cruciale pour la sociologie des intellectuels. À travers l’étude de trois cas (le discours de Heidegger41, celui de Balibar42, celui de Montesquieu43, Bourdieu vise notamment à dévoiler quelques-unes des principales formes que revêt, chez les penseurs et les savants, l’exploitation de ce pouvoir du langage qui consiste à faire exister dans les mots ce qui n’existe pas dans le choses, en donnant à des propositions fausses les apparences de la vérité et de l’autorité.Ainsi dès l’abord, l’enjeu de son attention aux fonctions du langage est «inséparablement» scientifique et politique.

Dans ses analyses, Bourdieu intègre tous les instruments : historisation, critique logique, objectivation sociologique. Si, dans Esquisse d’une théorie de la pratique, puis dans Le Sens pratique, sa critique de l’usage du terme de règle, chez Lévi-Strauss et chez Chomsky, s’appuie sur des analyses de Wittgenstein, de Ziff et de Quine, elle les dépasse car elle ne s’arrête pas au dévoilement des contradictions, mais remonte aux conditions sociales de possibilité de l’erreur objectiviste, c’est-à-dire à l’habitus intellectualiste du théoricien, enclin à universaliser, en l’attribuant à toutes les pratiques, le rapport particulier au monde social qu’implique l’activité théorique, pour laquelle l’activité pratique est un objet d’observation et d’analyse, un système fait pour être interprété. Cette critique de l’intellectualisme, que Bourdieu ne cessera jamais de développer et de préciser (notamment dans Le Sens pratique et dans Méditations pascaliennes), s’appuie sur des suggestions témoignant de l’ampleur de l’espace théorique qu’il prend en considération44.

Esquisse d’une théorie de la pratique souligne les erreurs systématiques qu’engendre «l'indifférence à la genèse et à la fonction, c’est-à-dire aux conditions sociales dans lesquelles s’effectuent la production, la reproduction […] la circulation et la consommation des biens symboliques 45». Les ethnologues négligent de distinguer entre des catégories aussi diverses que les schèmes générateurs des pratiques, les représentations des agents, les préceptes éthiques expressément formulés, les normes juridiques codifiées et soutenues par des sanctions sociales, les hypothèses construites par lesquelles ils cherchent à rendre compte du fonctionnement des pratiques. Bourdieu remarque notamment l’importance de l’opposition entre le mode de transmission oral et le mode de transmission écrit, qui est toujours le produit d’une manipulation lettrée «amalgamant des styles, des thèmes et des objets d’époques et de cultures différentes 46». Il cite Bakhtine dénonçant cette sorte de perversion qu’il appelle le «philologisme», consistant à se mettre en position de décrypteur qui traite la langue comme langue morte47.





La systématisation théorique : «L'économie des échanges linguistiques»


Dans sa lutte contre l’emprise que le modèle «cybernétique» exerce sur les sciences sociales, Bourdieu en vient à ressentir l’exigence de ne pas s’en tenir à cette tâche critique. Dès 1975, il entreprend de transposer sa « théorie de la pratique» sur le terrain de la linguistique, à travers des formulations successives qui vont aboutir, en 1982, à la publication de Ce que parler veut dire. Les pratiques linguistiques sont un observatoire privilégié pour mettre à l’épreuve et spécifier ses hypothèses concernant le fonctionnement et les fonctions du symbolique, puisqu’elles en sont, dans toute société, la principale manifestation. Il ne cesse de rappeler l’importance particulière que la sociologie du langage revêt pour la science sociale : elle a «affaire à des réalités déjà nommées, déjà classées, porteuses de noms propres et de noms communs, de titres, de signes, de sigles. Sous peine de reprendre à son compte sans le savoir des actes de constitution dont elle ignore la logique et la nécessité, il lui faut prendre pour objets les opérations sociales de nomination et les rites d’institution à travers lesquels elles s’accomplissent. Mais, plus profondément, il lui faut examiner la part qui revient aux mots dans la construction des choses sociales 48».

Dès sa première version («Le fétichisme de la langue», publié avec Luc Boltanski en 197549, cette réflexion remet explicitement en question ce que Bourdieu tient pour la principale limite de la linguistique structurale, c’est-à-dire «l'illusion du communisme linguistique». La «langue» des linguistes, dit Bourdieu, est «un objet préconstruit, dont ils oublient les lois sociales de construction 50». La reconstitution historique permet de porter au jour le processus de codification et d’imposition institutionnelle qui produit et reproduit la langue légitime, dans le cadre du processus de constitution de l’État.

Le modèle de Bourdieu se démarque également de la sociolinguistique, car il s’inscrit dans une réflexion anthropologique systémique, récusant comme abstraites et inadéquates aussi bien la notion de compétence que celle de situation. Cette dernière décrit les échanges comme une interaction déterminée par le contexte, sans tenir compte de la manière dont la structure sociale oriente la forme de l’interaction et l'explique51. Il lui oppose la notion de marché linguistique. Le recours au langage de l’économie (marché, coûts et profit, capital, etc.) souligne la rupture avec le modèle structuraliste, qui ne prend en compte que la fonction de communication et s’enferme dans l'étude immanente de la langue : les pratiques linguistiques obéissent à une économie symbolique que l’on peut reconstituer et expliquer, à condition de prendre en considération leur fonction de reproduction et de légitimation des rapports de forces.

Il ne s’agit pas de nier l’utilité des apports spécifiques de la linguistique 52, mais de faire émerger ce que refoule la fiction de la langue comme «trésor commun» : la diversité des habitus linguistiques, la distribution inégale de la compétence légitime et le rôle que jouent ces inégalités dans les mécanismes de la domination, symbolique mais aussi politique et économique. Il s’agit aussi de montrer la contribution que sa théorie peut apporter au linguiste, s’agissant d’expliquer les propriétés des actes de langage et, en même temps, de travailler à la construction de l’anthropologie dont La Distinction et Le Sens pratique ont posé les jalons.

Saussure et ses continuateurs ne tiennent aucun compte de l’aspect concret, physique, du langage, et de tout ce qu’il implique, alors que Bourdieu a découvert précocement, grâce à son expérience de déraciné, l'importance de l’accent, qu’il désigne plus précisément comme «style articulatoire», en empruntant la notion à Pierre Guiraud53. Fait significatif, la première publication où Bourdieu a esquissé une socioanalyse des conduites touchant au langage et au corps, c’est « Célibat et condition paysanne 54», retour réflexif sur le monde natal, conçu «comme une sorte de contre- épreuve de [son] expérience ethnologique de la familiarisation avec un monde étranger55»: « il s’agissait pour moi de “faire un Tristes Tropiques à l’envers” 56». Ce texte (étape capitale dans son travail de construction théorique) est une réplique systématique aux limites que Bourdieu reproche à l’anthropologie structurale : la distance esthète que permet un objet exotique, ainsi que le refoulement de l’histoire, des agents, de leur enracinement social, de leur représentation de la réalité, notamment des côtés affectifs et corporels de leur perception. Aussi a-t-il été particulièrement réceptif à l’égard des analyses phénoménologiques (notamment celles de Merleau-Ponty) et des œuvres (comme celles de Goffman et de Labov) qui tiennent compte de l’aspect physique et émotionnel du langage. Mais il a dépassé ces suggestions, en les intégrant dans une économie des pratiques, qui fait de la compétence linguistique une dimension de l’hexis corporelle où s’exprime «tout le rapport socialement instruit au monde57 ».





Le langage du sociologue en question


Cette réflexion sur le langage permet de comprendre l’importance scientifique et politique que Bourdieu a toujours attachée au questionnement et à la vigilance sur l’usage du langage. Il n’a jamais cessé de rappeler que «quand il s’agit du monde social, les mots peuvent faire les choses […], sous certaines conditions sociales58», ni de souligner les erreurs, les mauvaises constructions d’objets auxquelles le chercheur s’expose, faute d’accomplir le travail d’objectivation des prénotions inscrites dans les mots dont il se sert, et faute d’objectiver son rapport au langage.

Bourdieu rappelle notamment les risques qu’enferme la situation d’enquête, « un des lieux où s’actualisent les rapports de forces linguistiques et culturels59». Plus généralement, il rappelle au chercheur l’exigence d’objectiver son habitus linguistique, ainsi que les conditions sociales de production et de réception de ses actes linguistiques, aussi bien dans son travail d’enquête que dans la présentation de ses travaux. Il ne s’est pas borné à énoncer des principes, comme en témoigne son attention à tous ces aspects dans la conception, la mise en œuvre, le traitement et la publication des entretiens, depuis ses enquêtes algériennes jusqu’à celles de La Misère du monde.

Citant Francis Ponge, il rappelait «qu’enseigner l’art de résister aux paroles, […], l’art de ne dire que ce que l’on veut dire […] est une œuvre de salut public60». Bourdieu était un lecteur sensible et assidu de Mallarmé et de beaucoup d’autres poètes, parmi lesquels plusieurs contemporains. Il voyait dans les grandes œuvres littéraires des conquêtes de l’humanité et des formes spécifiques de connaissance. Il reconnaissait notamment que l’effort de la poésie tel que l’a défini Mallarmé – « donner un sens plus pur aux mots de la tribu61» – fait du langage poétique un puissant détecteur-analyseur des habitudes de pensée déposées dans le langage ordinaire et savant. Il est vrai que le poète et le sociologue ne poursuivent pas le même but. L'un s’attache surtout à restituer son pouvoir au langage banalisé par la routine. L'autre s’efforce de lutter contre l’erreur et la violence que les mots peuvent masquer et légitimer. Mais tous deux remettent en question l’ordre symbolique et politique qui est inscrit dans le langage, s’il est vrai que pour « défataliser le monde social», il faut commencer par « détruire les automatismes verbaux et mentaux62». On comprend le rejet et le refoulement que l’historiographie et la théorie littéraire ont voués aux expérimentations poétiques du siècle dernier, qui se sont attachées à exploiter les dimensions concrètes, physiques du langage – poésie «visuelle», calligrammes, poésie «sonore», performance– à l’époque où Jakobson et d’autres théoriciens élaboraient leur conception strictement verbale et abstraite du signifiant poétique : ces pratiques hybrides ont été ressenties comme des attentats à l’ordre logocentrique et intellectualiste sur lequel repose la définition de la langue légitime.

L'analyse de faits de langage joue un rôle important dans la plupart des textes et des interventions de Bourdieu. Sa critique de la notion de «culture populaire», par exemple, s’appuie sur l’analyse des usages et des fonctions du mot «populaire63». De même, il met sans cesse en garde contre le recours à des mots tels que «jeunesse» et «vieillesse», fondés sur des coupures qui, étant un enjeu dans la lutte entre les générations, sont le produit de manipulations64. Ses interventions politiques s’attachent méthodiquement à dévoiler l’impensé et la violence symbolique que les mots peuvent cacher. Dans le numéro que Liber consacre, en juin 1993, à l’éclatement de l’ex-Yougoslavie, il rappelle que «lorsque il y a des siècles d’histoire derrière chaque mot, on s’expose à être manipulé par les mots qu’on manipule, à prendre parti sans le savoir sur les questions que les mots dissimulent (à engager par exemple toute une vision de la Bosnie et de la population qui l’occupe dans le seul fait d’appeler “Bosniaques” les Musulmans – ou musulmans – de cette "région”)65», et il souligne la responsabilité des intellectuels dans des questions de mots qui sont, comme dans ce cas, des questions de vie ou de mort. Dans nombre des textes rassemblés dans les deux volumes des Contre-feux, l’analyse de mots tels que «globalisation» et «flexibilité» est le point de départ du travail d’objectivation des formes nouvelles de la domination.

La réflexivité du sociologue concernant le langage ne se réduit pas, pour Bourdieu, à une chasse à l’erreur. Son œuvre propose un ensemble de principes et de pratiques d’où l’on peut dégager une conception du discours sociologique originale et cohérente.

Le point de départ de ces propositions est le constat selon lequel le sociologue ne saurait aspirer à se créer un langage spécifique, entièrement construit et formalisé. Plus que d’autres chercheurs, il est contraint de se servir de mots communs. Pour opérer une «coupure épistémologique» par rapport à l’usage ordinaire de ces termes, il ne suffit pas de les soumettre à l’analyse. Il faut, suivant les préceptes du Métier de sociologue, les «redéfinir à l’intérieur d’un système de notions expressément définies et méthodiquement épurées66», comme le recommandait Durkheim, qui faisait de la définition préalable, provisoire et révisable, un important instrument de rupture avec les prénotions67. Bourdieu prend soin de souligner ce qui distingue cet usage de la définition de ce qu’on appelle la «définition opératoire» : le sens d’un mot ne saurait être défini cas par cas. Pour que cette définition soit contrôlée, elle doit s’insérer de manière cohérente dans la construction théorique du sociologue. Comme la théorie, la définition des mots ne saurait être un modèle local, mais un aspect d’un corps systématique de termes et de concepts.

Bourdieu ne s’est pas borné à employer les mots courants, mais a forgé des termes nouveaux ou a redéfini des mots, pris à la langue ordinaire, comme «champ», ou rares et savants, comme habitus, allodoxia68. Pourquoi ce «jargon» qu’on lui a souvent reproché? Les mots du sociologue – a-t-il argué – doivent pouvoir rappeler le sens particulier que leur donne la théorie ainsi que la dimension construite de la théorie. Le souci de rigueur explique le refus de simplifier, de sacrifier la précision au souci de l’élégance. En même temps, sa préoccupation pédagogique l’a amené à ne rien négliger pour se faire entendre. Il suffit de penser à l’étonnante combinaison de moyens expressifs déployée dans sa revue et dans nombre de ses ouvrages, notamment La Distinction. Il ne s’agit pas seulement des ressorts proprement linguistiques très variés que sa trajectoire hétérodoxe lui a permis de maîtriser, mais d’une conception élargie du signifiant, incluant les techniques de la sociologie (tableaux, graphiques), celles de l’ethnologie (notamment la photographie), celles des avant-gardes littéraires (par exemple, les jeux sur la mise en page et le collage de documents bruts), sans oublier le dessin et la bande dessinée. Ainsi, dans sa critique de Balibar, le recours à trois modes de présentation visuellement différents (texte imprimé, document reproduit en encadré, bande dessinée) permet de distinguer trois types de discours : l’analyse, le texte de Balibar, le texte de Marx. Il en résulte un patchwork décapant, qui renouvelle l’écriture sociologique69.





« Faire communiquer des secteurs de la pensée qui d’ordinaire ne communiquent pas »


La réflexion sur le langage a indéniablement joué un rôle majeur dans la construction théorique et dans la pratique de Pierre Bourdieu. On peut dire, en paraphrasant un de ses propos, souvent cité, que la sociologie du langage n’est pas, pour lui, «une “spécialité” parmi d’autres, mais une des conditions premières d’une sociologie scientifique 70». Il est vrai que cette réflexion s’est imposée à lui pour des raisons conjoncturelles. Mais, comme il le rappelait dans Réponses, se réclamant de Gaston Bachelard, «l’épistémologie est toujours conjoncturelle et […] ses propositions sont déterminées par le danger principal du moment71». Leur origine conjoncturelle n’invalide en rien les vérités toujours partielles et révisables qu’apporte le travail scientifique. Le fait est que la théorie de la connaissance sociologique et le métier de sociologue sortent mieux armés de cette confrontation avec des traditions disciplinaires que la division du travail intellectuel sépare, telles que la tradition philosophique, l'ethnologie, la linguistique, les langages de l’art et de la littérature.

Comme Bourdieu l’a dit dans un entretien de 1982, une des difficultés de cette conception de la science est qu’elle demande «que l’on fasse communiquer des secteurs de la pensée qui d’ordinaire ne communiquent pas72». Les divisions disciplinaires et les limites culturelles des chercheurs menacent la transmission et l’exploitation de l’acquis original et précieux que représente pour la sociologie cette réflexion sur le langage. L'histoire de la science montre qu’il est vain de croire en la force intrinsèque de l’idée vraie. Ainsi convient-il de veiller avec d’autant plus d’attention à reconnaître et à intégrer cette conquête qu’elle est improbable et fragile, car, comme bien des apports théoriques de Bourdieu, elle repose sur la confrontation et l’intégration de points de vue que des facteurs sociaux puissants (tels que les habitudes de pensée, l’organisation instituée de la recherche, les intérêts liés aux divisions en domaines séparés) tendent à dissocier, sinon à faire apparaître comme inconciliables.

1 Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, coll. « Cours et travaux », 2001, p. 195.

2 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, «Sociology and Philosophy in France since 1945 : Death and Resurrection of a Philosophy without Subject», Social Research, XXXIV, 1, printemps 1967, p. 162-212.

3 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1980, p. 9.

4 Ibid., p. 8.

5 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue [1968], Paris, EPHE et Mouton & Co., 1973, p. 5.

6 Ibid., p. 16.

7 Ibid., p. 13.

8 Ibid., p. 20.

9 Ibid., p. 14.

10 Ibid., p. 17.

11 Karl Popper, The Logic of Scientific Discovery, Londres, Hutchinson, 1959, p. 32 ; cité ibid., note 1, p. 17.

12 Ibid., p. 40.

13 Pierre Bourdieu, « Structuralism and Theory of Sociological Knowledge», Social Research, XXXV, 4, hiver 1968, p. 681-706.

14 Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses, Paris, Seuil, 1992, p. 72.

15 Bourdieu se réfère explicitement à Ernst Cassirer qui, dans Substance et Fonction, oppose la vision relationnelle de la science moderne au «substantialisme» de la pensée classique.

16 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, op. cit., p. 79.

17 Pierre Bourdieu, «The Sentiment of Honour in Kabyle Society», in J.-G. Peristiany (dir.), Honour and Shame, Chicago, The University of Chicago Press, Londres, Weidenfeld and Nicholson, 1965, repris sous le titre «Le sens de l'honneur», in Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, précédé de Trois études d’éthnologie kabyle, Genève, Droz, nouv. éd., Paris, Seuil, 2000, p. 19-60.

18 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 300-301.

19 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, « Sociology and Philosophy in France since 1945 :Death and Resurrection of a Philosophy without Subject», art. cité.

20 Pierre Bourdieu, « Structuralism and Theory of Sociological Knowledge», art. cité.

21 Bourdieu cite à ce propos Émile Durkheim, « Représentations individuelles et Représentations collectives», Revue de métaphysique et de morale, t.VI, mai 1898, réédition, in Émile Durkheim, Sociologie et Philosophie, Paris, F. Alcan, 1924 ; 3e éd., Paris, PUF, 1963.

22 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 242.

23 Ibid., p. 243.

24 Dossiers pédagogiques de la radiotélévision scolaire, Paris, Institut pédagogique national, 1967.

25 Bourdieu cite aussi bien la lignée européenne de la tradition néokantienne (Humboldt-Cassirer) que la «variante américaine, Sapir-Whorf pour le langage». Pierre Bourdieu, « Systèmes d’enseignement et systèmes de pensée», Revue internationale des sciences sociales, «Fonctions sociales de l'éducation», XIX, 3, 1967, p. 367-388 et Pierre Bourdieu, «Sur le pouvoir symbolique », Annales, 32 (3), mai-juin 1977, p. 405-411 ; réédition, in Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, Paris, Seuil, 2001, p. 201-211.

26 Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 156.

27 Parmi les références citées, on remarquera des pages tirées des Règles de la méthode sociologique de Durkheim (Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, op. cit., p. 126-129) ; un ouvrage de Léon Brunschvicg au titre éloquent, Héritage de mots, héritage d’idées, et deux articles de Ernst Cassirer :«Le langage et la construction du monde des objets», Journal de psychologie normale et pathologique, vol. XXX, 1933, p. 18-44; « The Influence of Language upon the Development of Scientific Thought », The Journal of Philosophy, vol. 33, 1936, p. 309-327.

28 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, Paris, Fayard, 1982, p. 20; Langage et Pouvoir symbolique, op. cit., p. 66.

29 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, op. cit., p. 28.

30 John H. Goldthorpe et David Lockwood, «L'analyse logique comme adjuvant de la vigilance épistémologique», in ibid., p. 134-145, tiré de John H. Goldthorpe et David Lockwood, «Affluence and the British Class Structure», The Sociological Review, vol. XI, n° 2, 1963, p. 134-136 et 148-156.

31 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, op. cit., p. 42. Le texte de Chastaing est tiré de Maxime Chastaing, « Wittgenstein et les problèmes de la connaissance d'autrui», Revue philosophique de la France et de l’étranger, Paris, PUF, t. CL, 1960, p. 297-303.

32 «L'inconscient :du substantif à la substance », tiré de Ludwig Wittgenstein, Le Cahier bleu et le Cahier brun, Études préliminaires aux investigations philosophiques, Paris, Gallimard, 1965, p. 57-58.

33 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 248-255.

34 Ibid., p. 255.

35 Ibid. On reconnaîtra dans cette remarque l’ébauche de l’analyse qu’il développera plus tard dans «Espace social et genèse des "classes”», Actes de la recherche en sciences sociales, 52-53, juin 1984, p. 3-12, réédition in Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 293-323.

36 Pierre Bourdieu, «Zaslawsky, contre la magie des mots» (à propos de Denis Zaslawsky, Analyse de l'être. Essai de philosophie analytique, Paris, Minuit, 1982), Libération, 7 décembre 1982, p. 21.

37 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, op. cit., p. 95.

38 Ibid., p. 40.

39 Ibid., p. 63-64.

40 Cf. notamment Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, «Langage et rapport au langage dans la situation pédagogique», in Pierre Bourdieu, Jean-Claude Passeron et Monique de Saint Martin (dir.), Rapport pédagogique et communication, Paris-La Haye, Mouton, Cahiers du Centre de sociologie européenne, 2, 1965, p. 9-36; Pierre Bourdieu, Jean-Claude Passeron et Monique de Saint Martin, «Les étudiants et la langue d'enseignement», ibid., p. 37-69.

41 Cette analyse est une partie de Pierre Bourdieu, «L'ontologie politique de Martin Heidegger », Actes de la recherche en sciences sociales, 5-6, novembre 1975, p. 109-156; réédition (revue et augmentée), L'Ontologie politique de Martin Heidegger, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1988.

42 Pierre Bourdieu, «La lecture de Marx : quelques remarques critiques à propos de “Quelques remarques critiques à propos de Lire Le Capital” », Actes de la recherche en sciences sociales, 5-6, novembre 1975, p. 65-79 ; réédition (version modifiée), « Le discours d’importance. Quelques réflexions sociologiques sur “Quelques remarques critiques à propos de Lire Le Capital” », in Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, op. cit., p. 207-226; aussi, in Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 379-396.

43 Pierre Bourdieu, «Le Nord et le Midi. Contribution à une analyse de l’effet Montesquieu», Actes de la recherche en sciences sociales, 35, novembre 1980, p. 21-25; réédition (version modifiée), «La rhétorique de la scientificité : contribution à une analyse de l’effet Montesquieu», in Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, op. cit., p. 227-239; aussi, in Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 331-342.

44 Bourdieu met à contribution, en effet (comme dans tous les autres aspects de sa réflexion), des auteurs qu’à première vue tout sépare : outre Wittgenstein et Quine, il faut citer Husserl, Bakhtine, Sapir, Bailly, Merleau-Ponty.

45 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 312,

46 Ibid., p. 313. Dans Le Sens pratique il ajoutera une référence explicite aux travaux de Jack Goody, notamment Jack Goody, La Raison graphique, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1979.

47 Pierre Bourdieu, « Lecture, lecteurs, lettrés, littérature», in Recherches sur la philosophie et le langage, Grenoble, Université des sciences sociales, Cahier du groupe de recherches sur la philosophie et le langage, 1981, p. 5-16; réédition in Pierre Bourdieu, Choses dites, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1987, p. 132-143.

48 Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 155.

49 Pierre Bourdieu et Luc Boltanski, «Le fétichisme de la langue», Actes de la recherche en sciences sociales, 4, juillet 1975, p. 2-32.

50 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, repris in Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 69. Les citations ci-dessous renvoient à ce dernier volume.

51 Ibid., p. 100-107.

52 Au contraire, Pierre Bourdieu a toujours pris au sérieux les apports des linguistes, comme le montrent ses nombreuses références à des ouvrages de linguistique et la place qu’il a faite aux linguistes dans sa collection aux Éditions de Minuit.

53 Ibid., p. 126.

54 Pierre Bourdieu, «Célibat et condition paysanne », Études rurales, 5-6, avril-septembre 1962, p. 32-136; réédition in Pierre Bourdieu, Le Bal des célibataires, Paris, Seuil, coll. «Points», 2002, p. 15-66.

55 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 32-33.

56 Pierre Bourdieu, Le Bal des célibataires, op. cit., p. 11 de l’introduction.

57 Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 126.

58 . Ibid., p. 328.

59 Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, Paris, Minuit, coll. «documents», 1980, nouvelle éd., 1984, p. 128.

60 Ibid., p. 17.

61 Bourdieu note explicitement que cette formule de Mallarmé décrit aussi bien le fonctionnement de la poésie berbère, telle que l’a analysée Mouloud Mammeri, que le traitement auquel les présocratiques, Empédocle par exemple (suivant les analyses de Jean Bollack), soumettent le langage d’Homère (Pierre Bourdieu, «Lecture, lecteurs, lettrés, littérature», art. cité, p. 7-8 ; réédition in Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 134-135).

62 Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 110.

63 Pierre Bourdieu, «Vous avez dit “populaire” ? », Actes de la recherche en sciences sociales, 46, mars 1983, p. 98-105; réédition, in Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, op. cit., p. 132-151.

64 Pierre Bourdieu, «La jeunesse n’est qu’un mot», entretien avec Anne-Marie Métailié, in Les Jeunes et le premier emploi, Paris, Association des âges, 1978, p. 520-530; réédition, in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 143-154.

65 Pierre Bourdieu, « La responsabilité des intellectuels », Liber, 14, juin 1993, p. 2.

66 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, op. cit., p. 37.

67 Cette conception de la définition est présentée dans Le Métier de sociologue (op. cit., p. 130-133) à travers un texte de Marcel Mauss, «La prière», publié par ailleurs in Marcel Mauss, Œuvres, t. 1, Les Fonctions sociales du sacré, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1968.

68 Pierre Bourdieu, «Le sociologue en question», Questions de sociologie, op. cit., p. 38-39.

69 Pierre Bourdieu, «La lecture de Marx : quelques remarques critiques à propos de “Quelques remarques critiques à propos de Lire Le Capital” », art. cité.

70 Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 22.

71 Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses, op. cit., p. 150.

72 «La sociologie et la linguistique», entretien avec Jacques Bauduin, Magazine des sciences humaines, RTBF1, 14 novembre 1982, version française inédite.





Champs





École, la lutte de classes retrouvée


Christian Baudelot et Roger Establet

Avant la publication des Héritiers, en 1964, les questions de l’éducation ne constituaient en France ni un problème social, ni un objet scientifique. La fondation et la mise en place de l’École laïque, gratuite et obligatoire avait joué un rôle si décisif dans la fondation de la République à la fin du XIXe et au début du XXe siècle que chacun était persuadé que la distance était faible entre les valeurs de progrès inscrites au fronton de chaque établissement et la réalité. L'école était en soi porteuse de liberté, d’égalité et de fraternité. Libératrice, elle contribuait à l’émancipation morale et intellectuelle des individus et à la promotion sociale des élèves les plus méritants, quel que soit leur milieu d'origine. L'imaginaire républicain regorgeait d’exemples de mobilité sociale en trois générations : grands-parents paysans, parents instituteurs de village, fils grand intellectuel (écrivain surtout), cadre dirigeant voire président de la République. Ce fut le cas de Georges Pompidou, élevé dans un petit village du Cantal par des parents instituteurs et des grands-parents paysans. Si la mobilité n’était pas parfaite, c’était faute de moyens quantitatifs : les organisations politiques et syndicales réclamaient davantage de moyens matériels («du papier, des gommes et des crayons… ») et de bourses pour que l’école assure pleinement sa mission républicaine.

Côté scientifique, l'éducation et l’école étaient, au début des années 1960, des objets sociologiquement peu légitimes. À part les travaux pionniers de Viviane Isambert-Jamati qui interrogeaient l’école à partir d’une problématique durkheimienne des savoirs et des contenus, l’école restait une affaire de pédagogues et de psychologues. La sociologie de l’époque s’intéressait à des objets beaucoup plus «nobles» : le travail (Georges Friedman, Pierre Naville, Alain Touraine), la bureaucratie et les organisations (Michel Crozier), la religion (Gabriel Lebras, François Isambert), la ville (Henri Lefebvre), les loisirs (Joffre Dumazedier), les paysans (Henri Mendras). Ce degré zéro dans l’échelle des valeurs se doublait d’une grande misère empirique.

Il n’existait depuis la fin du XIXe siècle aucune enquête d’envergure permettant de se faire une idée de l’état et du degré de démocratisation du système scolaire de notre pays. Ce n’est qu’à partir de 1962 que fut mise en place, à l'INED, une enquête longitudinale, conduite par Alain Girard et Roger Bastide, prenant en compte les parcours scolaires d’un vaste échantillon d’élèves entrés en sixième cette année-là. Cette enquête a eu l’immense mérite d’ouvrir une nouvelle ère dans l’analyse sociologique de la réalité scolaire et des fonctions sociales réelles qu’elle exerçait dans notre pays. Elle fournissait d’abord à tous ceux qui voulaient étudier le rôle de l’école dans la société une banque de données nationales de très grande qualité. Une même cohorte d’élèves était suivie chaque année au cours de leur cheminement scolaire, dans leurs succès et dans leurs échecs. Les processus d’orientation et de relégation, les paliers décisifs étaient identifiés. Grâce à des tables de scolarité croisant systématiquement des variables de base (âge, sexe, profession des parents, niveau de revenus…) avec des comportements scolaires comme le redoublement, la mise au travail, la réussite scolaire et les mécanismes de l’orientation, l’une des fonctions de l’école apparaissait au grand jour. Le cheminement scolaire d’une cohorte représentative d’élèves s’apparentait à un processus de sélection et d’élimination sociales. Minoritaire au départ, le poids relatif des enfants des classes sociales les plus favorisées ne cessait, au fil du temps, de s’accroître, au détriment de celui des rejetons des classes populaires : ouvriers, employés, paysans. Il s’agissait d’un phénomène de grande ampleur puisque, dès la classe de sixième – la première année du cycle secondaire –, 76 % des fils de cadres supérieurs sont à l’heure ou en avance alors que 64 % des fils d’ouvriers accusent déjà un retard. Ce processus massif d’élimination continue des enfants des classes populaires s’accommodait mal d’une idéologie du don ou du simple mérite, explication dominante à cette époque.





Inégalités scolaires, inégalités sociales


Outre cette première mesure des inégalités sociales devant l’école, les statisticiens de l’INED faisaient une autre découverte d’une portée considérable dont Bourdieu et Passeron tirèrent immédiatement les leçons. Contrairement à ce qu’on croyait à l’époque, ces inégalités sociales devant l’école ne s’expliquaient pas par des différences de revenu des familles mais par des écarts d’instruction. La théorie de l’autonomie du capital culturel a été en grande partie suggérée à Bourdieu et Passeron par deux petits tableaux statistiques, élaborés par Paul Clerc1, croisant pour le premier la surveillance familiale des travaux scolaires de l’enfant à la maison, sa réussite scolaire et le diplôme des parents, et, pour le second, la réussite scolaire, le revenu mensuel des parents et leur niveau d’instruction. Les conclusions sont, dans les deux cas, sans la moindre ambiguïté : il n’existe pas de lien entre la fréquence de l’intervention des parents et le niveau de réussite. Ce n’est pas le fait d’intervenir dans la vie scolaire de l’enfant qui est cause de réussite scolaire mais plutôt la manière et la richesse de l’intervention qui peut aller d’un simple contrôle disciplinaire à un véritable préceptorat. D’autre part, à diplôme égal, le revenu n’exerce aucune influence sur la réussite scolaire de l’enfant. Ce qui conduit Paul Clerc à formuler pour la première fois en 1964, avant Bourdieu et Passeron, l'un des principes de la théorie de l’autonomie du capital culturel : «L'action du milieu familial sur la réussite scolaire semble donc presque exclusivement culturelle ».

L'invention conceptuelle de Bourdieu et Passeron est pourtant bien réelle. La description par Descartes du réflexe palpébral n’en fait pas l’inventeur du concept de réflexe. Bien que les mérites de l’INED et de Paul Clerc soient en l’occurrence plus grands que ceux de Descartes pour le réflexe : il n’y a pas simple description d’un phénomène, mais la construction raisonnée d’une phénoménologie statistique incontournable (échantillons nationaux bien construits, suivis longitudinaux), la mise au jour d’une relation pertinente entre deux variables et la proposition d’un terme très juste – culturel – pour préciser l’action du diplôme.

Mais le concept de «capital culturel» va bien au-delà : il ne désigne pas une relation, mais un ensemble de relations que l’on peut décrire, sur la base d’enquêtes précises : la sociologie scolaire des années 1960 a montré sur quelles bases inégalitaires et héréditaires se constituaient ces formes si différentes de socialisation. On peut reprendre en un schéma les grandes enquêtes qui ont décrit le cycle de la transmission du patrimoine culturel.



La sociologie de l’école se situe comme un moment dans le cercle de la reproduction. Elle ne peut plus apparaître comme le point de départ de tous les univers culturels en expansion, elle se situe au contraire au centre d’un processus où les points de départ et les points d’arrivée coïncident. Tel père, tel fils. Le cercle infernal ici dessiné ressemble au cercle de l’accumulation du capital matériel qui ramène toujours la pierre au clapier : il ne s’y réduit pas pour autant.

On est bien en présence d’un patrimoine, puisque l’école consacre et transmet l’héritage familial, et d’un capital, puisque l’on constate, d’une génération à l’autre, une accumulation des inégalités, l’école dirigeant ses investissements les plus forts vers les élèves les mieux pourvus. Mais il s’agit d’un capital culturel, distinct du capital matériel. Les travaux de sociologie de la culture montrent l’efficacité prépondérante et parfois exclusive de l’instruction acquise sur l’accès aux œuvres d’art, et, plus généralement, sur les consommations culturelles. Ainsi, la boucle de la reproduction est-elle bouclée.

Ce n’est pas tout. La sociologie de l’éducation suggère qu’il existe des similitudes fortes dans le contenu des relations qui conduisent de l’école à la culture, de la culture à la formation des couples, et du capital culturel familial à la réussite scolaire. Bien des choses se jouent ici au niveau de l’implicite : on ne demande pas ses diplômes à sa future épouse, on ne réclame pas aux visiteurs des musées leurs titres scolaires, les maîtres s’adressent en principe à tous les enfants dans le même langage.Tout est ici affaire de code, inégalement transmis mais universellement exigé, pour assurer la légitimité de sa démarche d’élève, de connaisseur d’art ou de conjoint potentiel. Les sociologues français ont repris à Basil Bernstein le concept fécond de « pédagogie invisible2», et débusqué les traces de l’arbitraire culturel, à tous les niveaux de l’appareil scolaire et dans les exigences scolaires apparemment les plus innocentes.





Les Héritiers


La publication des Héritiers a été un coup de tonnerre dans un ciel serein. D’un coup, le paysage était bouleversé de fond en comble. Les inégalités sociales devant l’école étaient «dévoilées» et personne n’en avait soupçonné l’ampleur. Pour une raison qui tenait à la nature des données disponibles, la mesure des inégalités sociales se bornait à l’époque à comparer les proportions des enfants originaires des différentes catégories sociales ayant atteint un palier donné du cursus scolaire. Cette façon de compter en sous-estimait gravement l’ampleur. Bourdieu et Passeron renversent la perspective : avec l’aide d’Alain Darbel, administrateur de l’INSEE, ils calculent la probabilité objective attachée à un enfant le jour de sa naissance d’accéder à l’enseignement supérieur, la profession de son père étant connue. Les données du Bureau universitaire de statistique étant très lacunaires, Darbel a construit des modèles complexes impliquant en particulier des hypothèses sur l’avenir de la fécondité différentielle des femmes selon la catégorie sociale. Ce mode de calcul (le taux d’accès) qui s’impose aujourd’hui comme une « donnée naturelle» relativement facile à obtenir, grâce aux données du recensement qui permettent de connaître le nombre exact d’enfants en âge d’accéder à l’université par catégorie sociale, était une nouveauté radicale et le produit d’une démarche intellectuelle audacieuse. Les résultats sont spectaculaires. Les chances d’entrée à l’université pour un enfant de cadre ou de profession libérale étaient respectivement 80 et 40 fois plus fortes que celles d’un enfant de salarié agricole et d’ouvrier. Loin d’être innocente, l'école contribuait activement à les produire et les reproduire dans son action quotidienne. Les «responsables» n’étaient pas seulement au ministère et au gouvernement, ils étaient dans les pratiques pédagogiques quotidiennes des enseignants de tous niveaux, dans les comportements familiaux inconscients qui pénalisaient les moins bien lotis par le gouffre entre la culture scolaire et la culture familiale et dynamisaient les autres par la transmission osmotique des codes et des postures morales et culturelles scolairement rentables. Chacun se trouvait ainsi impliqué par ces découvertes. On s’aperçut alors que l’école, institution hier banale et négligée, jouait un rôle décisif et central dans les modes de reproduction sociale.

Un nouvel objet scientifique était créé, une nouvelle façon d’étudier le système scolaire inaugurée, un nouveau champ de luttes sociales ouvert dont les implications politiques n’échappèrent à personne. Chacun pouvait s’emparer de cette nouvelle sociologie de l’allocation et de la manipulation des biens symboliques et culturels. Les sociologues, bien sûr, mais aussi les acteurs sociaux. Bourdieu et Passeron, volentes, nolentes, ont fait de cette nouvelle sociologie de l’éducation une arme politique dont se sont aussitôt emparés les militants du mouvement de Mai 68, et beaucoup d’autres après eux.

Le coup de force de Bourdieu et Passeron – et d’autres qui ont produit à la même époque des analyses du même type – a été de transformer de fond en comble la vision qu’on se faisait de l’école et du système scolaire.Avant et après Les Héritiers, le regard a changé, pas seulement celui des sociologues, mais aussi celui des «larges masses» : enseignants, étudiants, parents et associations de parents d’élèves…





Capital culturel et rapports de classes


Et pourtant, l’école ou l’éducation n’ont jamais constitué pour Bourdieu et Passeron des objets scientifiques autonomes. Leur propos était beaucoup plus vaste. Il s’agissait de fonder une théorie du rapport social aux biens de culture, à leur transmission, à leur manipulation, à leur appropriation par certains groupes sociaux. Le sous-titre des Héritiers est, ne l’oublions pas, «les étudiants et la culture». La question de l’école n’est qu’un cas particulier : l’inégalité devant l’école étant au principe de l’inégalité devant la culture.

Ce point de vue «extérieur» sur l’école est décisif. Il assure une analyse sociale d’ensemble, qui n’autonomise ni n’hypostasie jamais l’institution scolaire en tant que telle. Pierre Bourdieu l’a incluse dans le cadre plus général d’une sociologie de la culture et de la domination culturelle; Beaud et Pialoux dans une analyse de la condition ouvrière sous tous ses aspects : travail, habitat, immigration, modes de vie3; Baudelot et Establet en la rattachant à la question du travail, de l’emploi et des conflits de classes4. C'est ce point de vue d’ensemble qui fait la différence avec ce qu’on appelle les «sciences de l’éducation» qui, contrairement à ce que le libellé suggère, s’enferment délibérément au sein du système scolaire et manquent alors souvent cruellement de distance par rapport aux propres demandes de l’institution.

Avant Bourdieu, la conception que se faisait la sociologie des classes sociales et des rapports de classes était fortement marquée du sceau d’un marxisme sommaire. Elle était très peu impliquante pour les individus.Tout se passait en dehors d'eux. L'essentiel se résumait dans l’affrontement séculaire entre deux classes : la bourgeoisie chargée de tous les vices et de tous les péchés et le prolétariat des ouvriers d’industrie, porteur d’un avenir radieux pour l’humanité, dès lors qu’il se sera délivré de ses chaînes.

Entre ces deux pôles, rien sinon des poussières d’individus et un certain nombre de groupes sociaux, a priori suspects, résidus de modes de production antérieurs et condamnés à dépérir rapidement : les petits paysans, les artisans, les commerçants ou le magma des «couches moyennes salariées», promis par son développement numérique à une enviable prolétarisation. Le lieu où se manifestaient les rapports de classes sous la forme d’une lutte permanente était géographiquement circonscrit : l’usine et ses abords avec, parfois, des débordements dans la rue. Le concept clé permettant de penser les rapports de classes était celui d’exploitation. Les enjeux essentiels étaient de nature économique : salaires, temps de travail, conditions de travail. Les dimensions subjectives en étaient absentes, le seul concept disponible pour les penser étant à l’époque la notion très globale de conscience de classe, concept à lui tout seul chargé d’établir un lien entre l’instance objective de l’économique et l’étage subjectif du psychologique. À mi-chemin entre l’individuel et le collectif, la conscience de classe était d’ailleurs considérée comme une donnée innée chez les ouvriers, sous les formes de la force qui leur permettait à certains moments de se lever tous ensemble «comme un seul homme». Moteur de l’histoire avec un grand H, la lutte de classe se livrait entre des grands blocs historiques dont les individus se trouvaient écartés dans leur vie quotidienne. Surtout, jusque dans les années 1960, la question des rapports de classes ne donnait pas lieu en sociologie à des enquêtes concrètes, les seules existantes se déroulant dans le cadre industriel des grandes entreprises.

Dès les années 1960, Bourdieu impose une conception beaucoup plus complexe des rapports de classes. En enrichissant les rapports de classe de leurs dimensions culturelles et symboliques, morales, psychologiques et corporelles, Bourdieu a réintroduit à la fois les individus et la vie quotidienne dans les analyses de classe. De là le caractère personnellement impliquant de la plupart de ses textes. Alors que le spectacle de l’affrontement séculaire entre bourgeoisie et prolétariat pouvait se contempler de loin, sans implication particulière, l’irruption du culturel et du symbolique dans les rapports de classes ne laisse plus personne sur la touche. La lutte de classe devenait ainsi quotidienne et se jouait sur les scènes les plus triviales de la vie de tous les jours, publiques et privées : à table, en classe, dans les magasins, les restaurants, les bals et les dancings, sur les cours de tennis ou les terrains de foot. Elle se livre même au sein de la cellule familiale. Chacun, chacune s’y trouve impliqué, qu’il le veuille ou non. Le goût le plus innocent est non seulement l’effet indirect d’une position de classe, il exprime aussi un positionnement qui défend un groupe social contre d’autres. Le lecteur est alors invité à contempler le panorama des pratiques culturelles, mais surtout, en le faisant, à se positionner lui-même dans une sorte d’autoanalyse critique.

En ce sens, la sociologie dans son travail d’investigation statistique retrouve le champ ouvert dans la littérature par Marcel Proust, très sensible dans l’analyse des rapports entre personnes à ce qu’ils doivent aux héritages sociaux, y compris dans les attitudes physiques.


« Si le prince de Borodino ne voulait pas faire d’avances à Saint-Loup ni aux autres membres de la société du faubourg Saint-Germain qu’il y avait dans le régiment (alors qu’il invitait beaucoup deux lieutenants roturiers qui étaient des hommes agréables) c’est que, les considérant tous, du haut de sa grandeur impériale, il faisait entre ces inférieurs, cette différence que les uns étaient des inférieurs qui se savaient l’être et avec qui il était charmé de frayer, étant sous ses apparences de majesté, d’une humeur simple et joviale, et les autres des inférieurs qui se croyaient supérieurs, ce qu’il n’admettait pas. Aussi alors que tous les officiers du régiment faisaient fête à Saint-Loup, le Prince de Borodino à qui il avait été recommandé par le maréchal de X... se borna à être obligeant pour lui dans le service où Saint-Loup était d’ailleurs exemplaire, mais il ne le reçut jamais chez lui sauf en une circonstance particulière où il fut en quelque sorte forcé de l’inviter… Je pus facilement ce soir-là, en voyant Saint-Loup à la table de son capitaine, discerner jusque dans les manières et l’élégance de chacun d’eux, la différence qu’il y avait entre les deux aristocraties : l’ancienne noblesse et celle de l’Empire. Issu d’une caste dont les défauts, même s’il les répudiait de toute son intelligence, avaient passé dans son sang, et qui avait cessé d’exercer une autorité réelle depuis au moins un siècle, ne voit plus dans l’amabilité protectrice qui fait partie de l’éducation qu’elle reçoit, qu’un exercice, comme l’équitation ou l’escrime, cultivé sans but sérieux, par divertissement, à l’encontre des bourgeois que cette noblesse méprise assez pour croire que sa familiarité les flatte et que son sans-gêne les honorerait, Saint-Loup prenant la main de n’importe quel bourgeois qu’on lui présentait et dont il n’avait peut-être pas entendu le nom, et en causant avec lui (sans cesser de croiser et de décroiser les jambes, se renversant en arrière, dans une attitude débraillée, le pied dans la main) l’appelait “mon cher”. Mais au contraire, d’une noblesse dont les titres gardaient encore leur signification tout pourvus qu’ils restaient de riches majorats récompensant de glorieux services, et rappelant le souvenir de hautes fonctions dans lesquelles on commande à beaucoup d’hommes, le Prince de Borodino – sinon distinctement, et dans sa conscience personnelle et claire, du moins en son corps qui le révélait par ses attitudes et ses façons – considérait son rang comme une prérogative effective ; à ces mêmes roturiers que Saint-Loup eût touché à l’épaule et pris par le bras, il s’adressait avec une affabilité majestueuse, où une réserve pleine de grandeur tempérait la bonhomie souriante qui lui était naturelle, sur un ton empreint à la fois d’une bienveillance sincère et d’une hauteur voulue. Cela tenait sans doute à ce qu’il était moins éloigné des ambassades et de la cour, où son père avait eu les plus hautes charges et où les manières de Saint-Loup, le coude sur la table et le pied dans la main, eussent été mal reçues, mais cela tenait surtout à ce que cette bourgeoisie, il la méprisait moins, qu’elle était le grand réservoir où le premier Empereur avait pris ses maréchaux, ses nobles, ou le second avait trouvé un Fould, un Rouher5. »


L'exactitude des descriptions des attitudes corporelles, l'exploration de leurs significations sous-jacentes font de ce travail d’écriture un équivalent littéraire des grands tableaux statistiques de La Distinction. Statisticien d’abord et avant tout, comme il le rappelle dans La Sociologie est un sport de combat, Bourdieu ne se contente pas d’un tableau plus ou moins exhaustif des classes sociales mais s’efforce d’y insérer les manifestations les plus concrètes des interactions sociales quotidiennes6.

Cette proximité entre Proust et Bourdieu peut se prévaloir d’un texte qu’ils ont sûrement aimé l’un et l’autre.


«Les géomètres qui ne sont que géomètres ont l’esprit droit, mais pourvu qu’on leur explique bien toutes choses par définitions et par principes ; autrement, ils sont faux et insupportables ; car ils ne sont droits que sur les principes bien éclaircis et les fins qui ne sont que fins ne peuvent avoir la patience de descendre jusqu’au premier principe des choses spéculatives et d’imagination qu’ils n’ont jamais vues dans le monde et dans l'usage7.»


La sociologie dans son exigence de géométrie et de finesse n’épuisera jamais son objet et n’en fera jamais le tour.Tout comme le narrateur découvre successivement les côtés réels et contradictoires des personnes et même des paysages qu’il rencontre.

Il ne sert à rien de dénombrer les contradictions de l’œuvre de Bourdieu, écartelée entre la mesure précise et les interprétations spéculatives, l’objectivation statistique et l’autoanalyse ou de dénoncer une méthodologie qui interdit péremptoirement les démarches mêmes qu’elle s’autorise. C'est la réalité sociale elle-même, hétérogène et contradictoire – hommes, objets, territoires – qui contraint à ces retournements déconcertants et qui produit ces insatisfactions fécondes.

Le travail de Bourdieu renouvelle en profondeur l’étude des classes sociales. Mais il faut l’inspecter comme un chantier, inachevé par construction, si l’on ose dire, puisqu’il a été abordé de manière pascalienne sous tous les angles d’attaque autorisés par notre discipline. La Reproduction, dans sa logique impitoyable, est une étude de «statique sociale» : une étude sur le poids des différents capitaux sur la reconduction des inégalités à l’instant t. Les études récentes les plus précises, tels les travaux de Vallet et Caille, sur le panel 898, confirment le diagnostic du poids du capital culturel sur la réussite scolaire, puisque le diplôme et surtout le diplôme de la mère, compte tenu des autres composantes de la catégorie sociale, se montrent les plus explicatifs de l’accès au lycée dans les meilleures conditions. Le premier modèle de Goux et Maurin 9 valide lui aussi le résultat fondamental produit à la fin des années 1960 par Bourdieu et Passeron.Toutes les mesures confirment la lenteur avec laquelle se transforme le régime spécifique des inégalités scolaires à travers le temps et l’espace.

Il ne s’agit pas pour autant de réduire la sociologie à l’étude des statiques sociales. Bourdieu, dès Le Partage des bénéfices, prend pour objet les transformations de la société française depuis la guerre, et notamment les effets du développement de l’instruction sur la richesse nationale. Voilà qui permet de cerner avec précision les effets du développement du capital culturel sur l’ensemble de la vie sociale, dans des domaines où on ne l’attendrait pas d’abord : en plein baby-boom. Il signe avec Darbel l’un des plus beaux diagnostics et pronostics de l’évolution démographique 10. Regardée de plus près, classe sociale par classe sociale, la hausse de la natalité se montre un phénomène moins massif que dans sa résultante globale. Le groupe des employés est particulièrement révélateur du rapport à l’instruction d’une classe sociale attentive aux nouvelles chances d’éducation mais détentrice d’un capital culturel trop faible pour les saisir sans consacrer toute son énergie à un petit nombre d’héritiers. Construit en statisticien rigoureux, le modèle nous fait retrouver l’acteur et la causalité du probable. Le côté Durkheim débouche sur le côté Proust. On peut aisément, lorsqu’on veut polémiquer contre Bourdieu – ou qui sait? prendre sa place –, opposer les textes un à un. Le mieux est de prendre acte qu’il s’agit d’exigences contradictoires de la recherche en sciences sociales.

Le concept de capital culturel fait couple avec deux autres qui s’articulent étroitement avec lui : arbitraire culturel et violence symbolique. Le premier permet d’inscrire la notion de capital culturel dans une perspective historique et de relativiser ses effets. Il invite à introduire beaucoup de relativité dans les contenus de culture et d’enseignement que l’école pose comme des données universelles et intangibles, y compris dans les sciences. Le degré de certitude dans l’affirmation du caractère universel d’un contenu d’enseignement dépend souvent du nombre de professeurs agrégés présents dans l’établissement. Ce concept invite le sociologue à regarder de très près les savoirs et les modalités de leur transmission sélectionnés par l'école. Le concept de violence symbolique est plus connu.

Ce jeu de trois concepts conduit à des analyses tout à fait nouvelles de l'école. Ils constituent de véritables leviers permettant à la fois de rompre avec les représentations spontanées et idéologiques du système scolaire et de mener des investigations très poussées à l’intérieur de la boîte noire. Ce jeu de trois concepts est en particulier beaucoup plus fécond que l’usage exclusif du concept de reproduction dont les tonalités mécanistes et fonctionnalistes ont été plus d’une fois dénoncées.





Mais aujourd’hui ?


Tout cet ensemble théorique a été élaboré dans les années 1960. A-t-il survécu aux transformations profondes qu’a connues depuis quarante ans le système scolaire français?

Depuis une dizaine d’années, les enseignants expriment sur un mode de plus en plus collectif et déterminé un ensemble d’insatisfactions que la presse dénomme pudiquement «malaise enseignant» et que les intéressés éprouvent plus radicalement comme un « ras-le-bol». Au-delà des revendications souvent strictement quantitatives réclamant toujours davantage de moyens (crédits, postes supplémentaires...), il s’agit bien d’une souffrance sociale au sens plein du terme. Les raisons de ce malheur enseignant renvoient aux transformations récentes du système scolaire qui ont en partie bouleversé l’exercice de leur métier. Le foyer principal du mécontentement se situe aujourd’hui dans l’enseignement secondaire. C'est dans les collèges et les lycées que le malheur enseignant est le plus vif, les professeurs des écoles primaires et de l’enseignement supérieur s’en trouvant en grande partie épargnés. Cette souffrance sociale provient du décalage – qui prend souvent l’ampleur d’un gouffre – entre les attentes professionnelles et sociales de jeunes professeurs qui se faisaient une certaine idée de leur métier d’enseignant et la réalité qu’ils découvrent sur le terrain. Elle s’exacerbe lorsqu’il s’agit d’enseignants issus de milieux sociaux favorisés, ayant choisi des études littéraires (lettres, langues, histoire, philosophie), qui se trouvent envoyés au front dans des collèges ou des lycées de banlieue. Le récit de Mara Goyet exprime bien cette désillusion provenant du décalage entre l’ambition première («je me suis même dit que devenir prof pouvait constituer pour moi un moyen de devenir intellectuelle à peu de frais») et le travail au jour le jour de l’enseignant, souvent ingrat, parfois passionnant. Il en résulte une souffrance sociale qu’il ne faut pas sous-estimer11.

De fait, depuis une vingtaine d’années un certain nombre d’objectifs sociaux attribués à l’école par ses fondateurs semblent de plus en plus difficiles à atteindre. L'instruction élémentaire de base? Les évaluations successives manifestent qu’à l’issue de l’école élémentaire, une proportion substantielle d’élèves ne maîtrise pas correctement les techniques de la lecture. Certains ont même beaucoup de mal à déchiffrer. Des ministres sont contraints de déployer des plans d’envergure de lutte contre l’illettrisme. La cohésion sociale par l’intégration intellectuelle et morale? Nombreux et de plus en plus médiatisés sont les cas de violences à l’école qui mettent à mal à la fois l’autorité de l’institution et surtout le caractère universel de la culture scolaire. En porte-à-faux total avec les valeurs et les comportements de nouvelles générations de jeunes de banlieue, élevés dans des cités minées par le chômage ou le sous-emploi, la culture scolaire traditionnelle est rejetée en bloc. L'intégration par l’application à tous d’une règle commune de laïcité obligeant les différences liées à la culture d’origine et à la religion à ne se manifester que dans la sphère privée, en dehors du sanctuaire scolaire? Le tohu-bohu médiatique et politique organisé autour de l’affaire dite du «foulard islamique» montre que le combat de la laïcité est loin d’être gagné. Une école unique, la même pour tous, indépendamment des origines sociales? L'école républicaine dont rêvait Jules Ferry est devenue le lieu de nouvelles ségrégations. Les inégalités traditionnelles et souvent invisibles entre classes sociales se sont doublées de ségrégations spatiales qui éclatent au grand jour. De nouveaux fossés se sont creusés entre les établissements de centre-ville, relativement préservés des bouleversements sociaux et fréquentés principalement par des élèves issus des milieux intellectuels et favorisés et les collèges ou les lycées de banlieue dont certains sont devenus de véritables ghettos n’accueillant que des enfants issus de l’immigration. Ces établissements de la périphérie sont aussi ceux où sont autoritairement affectés les jeunes enseignants dénués de toute expérience professionnelle. Cette ségrégation spatiale de l’institution scolaire, radicalement nouvelle en France, s’est progressivement réalisée par la concentration des enfants de milieux favorisés dans les établissements de centre-ville et par leur retrait de ceux situés dans des « zones sensibles ». Elle se retrouve aujourd’hui consacrée et légitimée par tout un ensemble de mesures législatives qui tendent à signer la mort du Collège unique, institué en 1975 sous le septennat de Valéry Giscard d’Estaing par le ministre René Haby. Les difficultés rencontrées aujourd’hui par l’école publique assurent de beaux jours à l’école privée qui lui sert souvent de roue de secours. Près d’un jeune élève sur trois passe au moins un an de sa scolarité dans une institution privée.

Surtout, le régime antérieur des niveaux d’aspiration s’est profondément transformé. Bourdieu et Passeron avaient montré que, dans les années 1960, les familles populaires participaient en partie à leur auto-élimination du système scolaire. «Le lycée, disaient-elles, ce n’est pas pour nous». Et Bourdieu décrivait cette attitude de résignation – forme suprême d’intériorisation de la contrainte sociale – en soulignant que, loin de prendre leurs désirs pour la réalité, ils raisonnaient en sens contraire et «prenaient la réalité pour leurs désirs12». Il en va tout autrement aujourd’hui. Au cours des trente dernières années, les aspirations scolaires des familles, surtout des familles populaires, se sont non seulement élevées mais aussi profondément transformées. La crise de l’emploi a en effet porté un coup mortel au modèle ouvrier de passage à l’âge adulte où il importait d’abord que, le plus tôt possible, le jeune ait un bon métier, puisse gagner sa vie et fonder une famille.

Dans le régime ancien, l'institution scolaire demeurait largement étrangère à l’univers familial et professionnel des ouvriers. Seule une minorité d’enfants d’ouvriers accédait au cycle long des lycées. Véritables «miraculés» scolaires, ils obtenaient, quand ils réussissaient, des diplômes rares qui consacraient leur droit d’entrer dans des professions relevant de la sphère des classes moyennes ou supérieures. Il s’agissait pour eux et pour leurs parents d’une promotion sociale objective. Quels que soient les déchirements et les ruptures endurés au cours de cette métamorphose parfois vécue sur le mode de la trahison, le résultat était là : l’investissement scolaire avait payé ce qu’on en attendait en termes de profits économiques et sociaux. Encore ne s’agissait-il que d’une infime minorité d'enfants d'origine populaire13.

Pour l’immense majorité des autres, une voie traditionnelle était tracée : un enseignement professionnel court et une mise au travail précoce. L'essentiel des fils d’ouvriers devenaient ouvriers à leur tour. Ce n’est pas nécessairement le meilleur avenir que les pères auraient souhaité pour leur fils, mais on se résignait tant bien que mal à cette situation qui ne présentait pas que des inconvénients. On demeurait en pays connu. Les pères étaient à même de contrôler la formation dispensée aux fils. Le père et le fils évoluaient au sein du même univers et le premier pouvait discrètement rappeler son autorité au premier par des conseils, des coups de main ou des recommandations auprès de collègues ou de chefs d’entreprise. Il existait d’autre part un relatif ajustement entre les aspirations scolaires et professionnelles des parents pour leurs enfants et l’offre de travail au niveau local.

Cette transmission du statut entre les générations sous la forme de reproduction est aujourd’hui en partie interdite par la montée du chômage mais surtout elle fait l’objet d’un refus déterminé par les pères comme par les fils. La dévalorisation de la condition ouvrière, l’intensification des conditions de travail, la précarisation des statuts et la montée du chômage font de l’usine un pôle répulsif, pour les pères qui y travaillent comme pour leurs enfants qui feront tout pour ne pas y travailler. Le refus de l’usine n’est pas nouveau. Les parents ouvriers ont toujours souhaité que leurs enfants réussissent mieux qu’eux. Mais ce refus n’a jamais connu l’ampleur et la dramatisation qu’il revêt aujourd’hui.





Continuer…


La propulsion des enfants sur les rails du cycle long s’effectue alors sur le fond d’un sentiment profond de dévalorisation et de démoralisation collective du groupe ouvrier. La première vertu assignée à l’école est d’ordre négatif : il s’agit d’une échappatoire, le seul moyen d’éviter à leurs enfants le destin d’ouvrier d’usine. Les voies traditionnelles de l’enseignement professionnel qui risqueraient de les y faire retomber sont elles aussi refusées. «La dernière solution, on n’est pas que ça ! ». Lycée professionnel et diplômes associés sont l’objet d’un vif rejet y compris par ceux qui n’ont pu y échapper. L'élévation générale du niveau a contribué à affaiblir l’enseignement professionnel. Le modèle du lycéen général est omniprésent et sert de référence aux élèves de lycée professionnel pour mieux mesurer le degré de leur relégation et de leur enfermement dans une condition qu’ils refusent. D’autant qu’inaccessible ou lointain, il y a encore dix ans, ce modèle du lycéen général devient aujourd’hui très concret : dans une même famille, les scolarités des enfants sont loin d’être homogènes et l’élève relégué dans un LP a aujourd’hui un frère, une sœur, un proche qui poursuit une scolarité longue. D’où cette prise de distance ostensible avec tous les signes associés au statut d’ouvrier : honte du bleu porté sur un mode débraillé de manière à laisser voir le vêtement civil, dévalorisation verbale des diplômes préparés. Il faut « continuer ». Aller le plus loin possible et s’accrocher coûte que coûte au lycée afin d’éviter le chômage et de bénéficier d’un meilleur salaire. « Continuer...», l'infinitif est un impératif : il faut continuer.

Ces transformations majeures semblent remettre en question le bien-fondé de ce que leurs ennemis nomment «les sociologies de la reproduction». Elles ne seraient plus en prise avec la réalité de l’école contemporaine.

Il est certain que pour des raisons historiques, un certain nombre de traits associés aux héritiers d’hier ont un peu vieilli. Le type idéal de l’héritier dégagé en 1964, normalien philosophe, issu des beaux quartiers parisiens et tenant son prestige de l’exhibition imposée de son capital culturel à base de littérature, d’art et de philosophie a vu son rayonnement s’étioler. Non qu’il ait disparu. Mais sa valeur sur le marché des biens symboliques a subi une forte décote au profit d’autres représentants scolaires de l’excellence sociale. Le curseur s’est vivement déplacé des humanités vers les sciences.

Il reste que les inégalités sociales d’accès à l’enseignement supérieur se sont très peu modifiées depuis les années 1960, certaines s’étant même creusées. Il reste que la conception d’ensemble que se fait Bourdieu, dès 1960, des rapports entre l’école et la société ainsi que des attentes des différentes classes sociales constitue aujourd’hui encore une ressource explicative fondamentale. La meilleure preuve de cette fécondité heuristique est apportée par Bourdieu lui-même dans un texte écrit en collaboration avec Patrick Champagne et publié dans La Misère du monde : «Les exclus de l’intérieur » 14.

Traitant de front les transformations qui ont travaillé en profondeur le système scolaire français depuis trente ans, Pierre Bourdieu et Patrick Champagne montrent comment le système d’enseignement «demeure ouvert à tous et réservé à quelques-uns ». Les principes de sélection et d’élimination ont changé. La libéralisation apparente des accès les a rendus de plus en plus invisibles mais ils persistent. Les «nouveaux lycéens» d’origine populaire et souvent étrangère ne sont pas dupes. Ils s’aperçoivent très vite qu’il ne suffit pas d’accéder au secondaire pour y réussir et surtout qu’il ne suffit pas d’y réussir pour accéder aux positions sociales auxquelles les mêmes titres scolaires donnaient accès. Le baccalauréat en particulier. La situation d’aujourd’hui est nouvelle en tant qu’elle réussit ce tour de force de réunir les apparences de la démocratisation et la réalité de la reproduction qui s’accomplit à un degré supérieur de dissimulation, donc avec un effet accru de légitimation sociale. De là que l’institution scolaire se trouve désormais habitée durablement de l’intérieur par des «exclus en puissance ». Ces exclus de l’intérieur constituent une nouvelle figure d’une institution scolaire qui reste largement appropriée, aujourd’hui encore, par une minorité d’héritiers.

Dans ce vaste chantier ouvert par Bourdieu et Passeron, nous avons pour notre part porté notre attention à la bourse d’échange des différents capitaux. Pour comprendre les classes sociales et leurs rapports, on ne peut se limiter au capital économique. Mais si l’instruction constitue un capital, – «capital culturel» –, cela signifie qu’elle peut conduire au partage des bénéfices matériels, sous la forme des positions sociales acquises ou maintenues par l’instruction. Nous nous sommes efforcés de mesurer la part de plus-value associée à la détention d’un capital culturel donné : les années consacrées à s’instruire rapportent plus, en terme de salaire, que ce qu’elles ont coûté.

Derrière la façade unique du «salaire», se révélent les privilèges palpables associés à l’acquisition d’un capital culturel donné. Cette mesure marxiste nous rapproche en un sens de la théorie du capital humain, qui envisage l’instruction comme une épargne et les différences de rémunérations comme des retours sur investissement. Mais elle nous conduit aussi à réexaminer en termes de positionnement social, au sens du Bourdieu de La Distinction, les attitudes politiques caractéristiques des différentes fractions de la petite bourgeoisie. Là encore, les règles de conversion d’un capital en un autre, telle qu’on les définit à l’instant t, sont soumises aux fluctuations de l'histoire. La conjonction d’une prolongation des études et la persistance d’un chômage de masse ne garantissent plus, du moins à tous les diplômés, les retours sur investissement que la certification assurait avant les chocs pétroliers15.

L'étude des règles de conversion entre les différentes espèces de capitaux est une nécessité, si l’on ne veut pas utiliser le terme «capital» dans un sens banalement métaphorique lorsque l’on s’éloigne du capital économique. Jean-Michel Faure et Charles Suaud, étudiant l’évolution du sport professionnel moderne, spécialement dans le cas du football, montrent à juste titre que chaque sportif détient, sous forme d’aptitudes, un capital incorporé, qui a été formé, entretenu dans un champ spécifique, jaloux de ses frontières. Ils parlent de « capital sportif16». La question se pose immédiatement à eux de savoir combien de sportifs accèdent, de par la détention de ce capital sportif spécifique, à des rémunérations qui leur permettent de détenir des positions enviables dans la société globale. Car si «capital sportif» il y a, il s’agit d’une ressource rare, qui permet à qui le possède de se définir face à tous.

La relation entre capital culturel et position sociale éclaire la scolarisation elle-même, que l’on ne peut étudier seulement entre les quatre murs des établissements ou des classes.





Capital culturel et capital humain


Un progrès conceptuel de grande ampleur a été opéré depuis les années 1960 pour penser dans sa complexité la question des effets de l'éducation. Il s’est produit simultanément mais de façon indépendante en sociologie et en économie. Les principaux promoteurs en furent deux frères ennemis, Pierre Bourdieu et Gary Becker. L'un et l’autre ont recouru à la métaphore économique du «capital» pour désigner les effets produits sur un individu par un processus d’éducation. Les concepts de «capital humain» (Becker17 et de «capital culturel» (Bourdieu) ne se confondent ni ne se superposent. Ils diffèrent d’abord par leurs contenus : la dimension éducative du «capital humain» – qui inclut également la santé de l’individu considéré – se limite à des compétences professionnelles et des savoirs cognitifs relativement objectivables tandis que le «capital culturel» est en grande partie constitué de dispositions, postures et, plus généralement, d’habitus entendus comme des grammaires génératives susceptibles d’engendrer des conduites adaptées à de nouveaux contextes. Seconde différence fondamentale, le capital humain est chez Becker une réalité à la fois individuelle et collective. Il caractérise la valeur d’un individu sur le marché du travail mais il peut aussi, sous une forme agrégée, être considéré comme un stock productif, voire comme un facteur global de production à l’échelle de la société tout entière au même titre que le capital physique. Il n’en va pas de même pour le capital culturel qui est surtout envisagé par Bourdieu dans ses dimensions individuelles : un capital culturel est un attribut distinctif d’un individu.

Dans les deux cas également, le capital produit par l’éducation relève de la logique à l’œuvre pour les autres espèces de capital. Qu’il soit «humain» ou «culturel», il s’acquiert, s’accumule, s’amortit, se transmet, fructifie ou se déprécie. Il s’agit d’une grandeur mobile, soumise à des fluctuations, qui n’est jamais acquise et transmissible, comme telle, une fois pour toutes. Il peut s’acquérir de différentes façons : par le travail – scolaire ou professionnel –, l’héritage ou le placement. Il peut se transmettre, dans le cadre de la famille, de l’école ou de l’entreprise. Surtout, après la période de formation, il peut être amorti, exploité et rentabilisé et conférer à son détenteur des revenus matériels et symboliques tout en assurant aussi à l’employeur de la valeur ajoutée. Il peut fructifier, il peut aussi se déprécier.

Cette conception de l’éducation comme capital permet de poser, sur des bases plus assurées, la question des effets de l’éducation. Culturel ou humain, cette nouvelle espèce de capital réclame des efforts pour l’acquérir et l’entretenir. Il faut y mettre du sien, bien sûr, mais les contextes de sa valorisation exercent aussi des effets majeurs sur son accroissement ou sa dépréciation. Il y a des professions qui, par la nature du travail et des missions qu’elles supposent, permettent d’entretenir et d’accroître le capital initial, et d’autres au contraire qui, le laissant en jachère, contribuent à sa destruction. Dans cet esprit, les pratiques culturelles qui vont croissant à mesure que s’élève le niveau de diplôme peuvent être considérées comme de pures consommations mais aussi comme des consommations productives contribuant avec efficacité à l’entretien et la fructification du capital initial. D’importantes inégalités s’observent alors dans les contextes professionnels de valorisation ou de dépréciation de ce capital.

De tous les grands chantiers ouverts par Bourdieu dans le domaine de l’éducation, il en est un qui réclame, parmi d’autres, d’être poursuivi. Celui du sens des contenus et de la formation des qualifications. Qu’est-ce que les élèves apprennent à l'école? Quelle est la nature exacte des savoirs, savoir-faire, savoir-être transmis aux différents individus par l’institution scolaire? Des savoirs objectifs et universels de type « cognitive skills» qui relèveraient des qualifications décrites par la théorie du capital humain? Des façons distinctives d’accumuler et de consommer du patrimoine culturel? Une adhésion sociale à des formes d’arbitraire culturel? Hors de question de choisir entre ces divers aspects des savoirs qui coexistent et cohabitent dans le moindre élément de connaissance transmis. Hors de question de donner tort à Gary Becker ou à Pierre Bourdieu : ils ont tous les deux raison. Il s’agit plutôt d’analyser et de décrire les modes d’articulation et de dosage de ces grandes fonctions, y compris dans l’apprentissage des savoirs apparemment les plus universels comme les mathématiques. L'enjeu est de taille parce que, s’inscrivant dans le droit fil de cette pédagogie rationnelle que Bourdieu et Passeron appelaient de leurs vœux à la fin des Héritiers, l’élucidation de ces points encore largement obscurs permettrait de jeter les bases d’une transformation démocratique de la transmission des savoirs.

1 Paul Clerc, « La famille et l’orientation scolaire au niveau de la sixième», enquête de juin 1963 dans l’agglomération parisienne, Population, 4, 1964.

2 Basil Bernstein, Langage et classes sociales, codes socio-linguistiques et contrôle social, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1975.

3 Stéphane Beaud et Michel Pialoux, Retour sur la condition ouvrière, Paris, Fayard, 1999.

4 Christian Baudelot et Roger Establet, La Petite Bourgeoisie en France, Paris, Maspero, 1974 ; et Avoir trente ans en 1968 et 1998, Paris, Seuil, coll. «l'Épreuve des faits», 2000.

5 Marcel Proust, Du côté de Guermantes, Paris, Garnier Flammarion, 1987, p. 204-206.

6 Peu de sociologues ont exercé une influence aussi féconde sur les statisticiens français, en particulier ceux de l’INSEE.

7 Blaise Pascal, Pensées, in Blaise Pascal, Œuvres complètes, II, Paris, Gallimard, coll. «Bibliothèque de la Pléiade», 2000, p. 1093.

8 Louis-André Vallet et Jean-Paul Caille, «Niveau en français et en mathématiques des élèves étrangers ou issus de l'immigration», Économie et statistique, INSEE, 293, 1996-3, p. 137-153.

9 Dominique Goux et Éric Maurin, «Destinées sociales : le rôle de l’école et du milieu d'origine», Économie et statistique, INSEE, 306, 1997-2, p. 13-26.

10 Pierre Bourdieu et Alain Darbel, «La fin d’un malthusianisme», in Darras [Pierre Bourdieu et al.], Le Partage des bénéfices, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1966, p. 135-154.

11 Mara Goyet, Collèges de France, Paris, Fayard, 2003.

12 Pierre Bourdieu, «La transmission de l’héritage culturel», in Darras [Pierre Bourdieu et al.], Le Partage des bénéfices, op. cit., p. 383-420.

13 Lire les récits d’Annie Ernaux (Les Armoires vides, Paris, Gallimard, 1974, rééd. « Folio », 1995 ; La Honte, Paris, Gallimard, 1997) et l’étude de Stéphane Beaud et Michel Pialoux, Retour sur la condition ouvrière, op. cit., et surtout, Stéphane Beaud, 80 % au bac et après?, Paris, La Découverte, 2002.

14 Pierre Bourdieu et Patrick Champagne, «Les exclus de l'intérieur», in Pierre Bourdieu (dir.), La Misère du monde, Paris, Seuil, 1993, rééd. coll. «Points», 1998, p. 913-923.

15 Stéphane Beaud, 80 % au bac et après ?, op. cit. ; Christian Baudelot et Roger Establet, Avoir trente ans en 1968 et en 1998, op. cit.

16 Jean-Michel Faure et Charles Suaud, Le Football professionnel à la française, Paris, PUF, 1999.

17 Gary Becker, Human Capital. A Theoretical and Empirical Analysis, with Special Reference to Education, New York, Columbia University Press, 1964.





Lire « Le Capital » de Pierre Bourdieu 1


Loïc Wacquant

Parmi les ouvrages majeurs de Pierre Bourdieu, La Noblesse d’État est peut-être le plus redoutable et le plus paradoxal, et donc le plus déconcertant, voire déroutant pour ses lecteurs étrangers. D’abord parce qu’il est tout à la fois obstinément «francocentrique» par sa matière et son périmètre empiriques, et implacablement universalisant dans son intention et sa portée analytiques. Ensuite, et c’est une des marques de fabrique sociologique de Bourdieu, La Noblesse d’État est un travail résolument empirique, chargé de données jusqu’au point de saturation, et néanmoins animé par un projet théorique vigoureux qui le place à l’épicentre des débats sur les rapports entre pouvoir, culture, et raison au soir du XXe siècle.

Plus encore que La Distinction, qu’elle complète et prolonge dans nombre de directions2, cette étude de la logique de la domination sociale dans une société avancée, et des mécanismes par lesquels cette domination se dissimule et se perpétue, est profondément ancrée dans les spécificités du système français des classes sociales, de la stratification culturelle et de l’enseignement, durant les deux décennies qui ont suivi les soulèvements de Mai 68. En même temps, comme dans tout bon compte rendu ethnologique selon Marcel Mauss, « ce qui peut sembler détails futiles est en réalité un condensé de principes» dont Bourdieu maintient qu’ils sont opératoires dans d’autres pays et à d’autres époques.





Pouvoir matériel et pouvoir symbolique


Le premier de ces principes énonce une relation trouble mais tenace, faite de collision et de collusion, d’autonomie et de complicité, de distance et de dépendance, entre pouvoir matériel et pouvoir symbolique. Comme l’avait remarqué Weber, dans toute structure de domination, ceux qui sont «privilégiés par les ordres politique, social et économique existants» ne se contentent jamais d’un exercice brut et brutal de leur pouvoir qui imposerait sans habillage leurs prérogatives. Ils souhaitent plutôt «voir leurs positions se transformer de pures relations factuelles de pouvoir en un cosmos de droits acquis, et savoir qu’elles sont ainsi sanctifiées3». Dans la société féodale, l’Église était l’institution chargée de transmuer la force du seigneur, fondée sur le contrôle des armes, de la terre et des richesses, en droit divin; l’autorité ecclésiastique se déployait pour justifier et ainsi solidifier l’empire de la nouvelle classe des guerriers. Bourdieu soutient que dans les sociétés complexes produites par le capitalisme avancé, l’École a repris à sa charge ce travail de sanctification des divisions sociales. De telle sorte que non pas une mais deux espèces de capital donnent dorénavant accès aux positions de pouvoir, définissent la structure de l’espace social, et gouvernent les chances de vie et la trajectoire des groupes et des individus : le capital économique et le capital culturel.

Les diplômes et titres scolaires contribuent à définir l’ordre social contemporain, au sens médiéval d’ordo, ensemble de gradations à la fois temporelles et spirituelles, terrestres et célestes, qui établissent des degrés de valeur incommensurables entre les hommes et entre les femmes, non seulement en les triant et en les répartissant à travers les différentes positions qui composent la structure sociale, mais aussi, et de façon plus décisive, en présentant les inégalités qui en résultent comme des nécessités inéluctables nées du talent, de l'effort, et du désir des individus. Cela parce que le capital culturel, bien qu’essentiellement accumulé et transmis au sein de la famille, semble consubstantiel à la personne de son porteur. Le fait qu’il «parvienne à combiner le prestige de la propriété innée avec les mérites de l'acquisition4 » le rend particulièrement apte à légitimer la perpétuation de l’héritage des privilèges sociaux dans des sociétés éprises d’idéal démocratique.

L'objet de Bourdieu est ici l’opération d’alchimie sociale par laquelle une hiérarchie sociale se dissimule, aussi bien à ceux qu’elle gratifie qu’à ceux qu’elle exclut, et devient une échelle de l’excellence humaine, par laquelle un ordre social historiquement arbitraire et enraciné dans la matérialité du pouvoir économique et politique se transmue en affichant toutes les apparences extérieures d’une aristocratie de l’intelligence. Sous cet angle, l’acquisition d’un diplôme d’élite n’est pas tant un «rite de passage» à la Van Gennep qu’un rite d'institution5: l’accession au titre scolaire ne délimite pas tant un avant et un après qu’il distingue – et élève – ceux qui sont destinés à occuper des positions sociales éminentes de ceux sur lesquels ils exerceront leur empire. Elle suscite la révérence à l’égard de ces élites qu’elle consacre, au sens le plus fort du terme, c’est-à-dire qu’elle rend sacrées (quiconque a assisté à une cérémonie de remise de titres dans une grande université britannique ou états-unienne ne peut qu’être frappé par leur dimension religieuse et archaïque, qui aurait enchanté Robertson Smith). Comme l’atteste l’étymologie du mot anglais credentials, credentialis (« donner l'autorité») – qui dérive à son tour de credere, croire –, l'octroi d’un diplôme est l’apothéose d’un long cycle de production de la foi collective dans la légitimité d’une nouvelle forme de règne de classe.





Un nouveau mode de domination


De fait, Bourdieu argue que, de même que la « généralisation de la cérémonie d’adoubement» fut, selon Marc Bloch, «le symptôme d’une profonde transformation de la notion de chevalerie» au Moyen Âge6, la généralisation des titres scolaires comme condition préalable à l’ascension au sommet des entreprises privées et des bureaucraties publiques est le signe de la consolidation d’un nouveau mode de domination et d’une transformation corrélative du système des stratégies grâce auxquelles la classe dominante se maintient et se masque, au prix d’une autométamorphose rapide et continue.

Dans la société féodale, la relation entre les pôles temporel et spirituel du pouvoir prenait la forme d’une opposition relativement simple, dualiste et néanmoins complémentaire, entre les guerriers et les prêtres, entre l’autorité militaire et l’autorité hiérocratique, les détenteurs des armes (swords) et les détenteurs des mots (words). Avec la formation d’un État formellement rationnel et l’ascension concomitante du «deuxième capital» (les deux phénomènes, selon l’hypothèse de Bourdieu, sont des inventions historiques corrélatives), ce couple antagonique se voit remplacé par une toile immensément complexe de relations entrecroisées entre une pluralité de champs au sein desquels circulent et se concentrent les diverses formes de pouvoir social désormais efficientes. La chaîne des interdépendances qui les relie au sein de cette entité particulière que Bourdieu appelle champ du pouvoir (une notion qu’il introduit au début des années 1970 mais qu’il élabore pour la première fois ici au double plan théorique et empirique) s’étend du champ économique, à une extrémité, au champ de production culturelle à l'autre7. L'industriel et l’artiste au XIXe siècle, le manager et l’intellectuel au XXe, sont, dans le cas de la France, les incarnations respectives des pôles dominant et dominé du champ du pouvoir. Entre eux, et dans un ordre inverse et symétrique selon la prépondérance relative qu’ils accordent au capital économique ou culturel, se déploient les champs de la politique, de la haute fonction publique, des professions libérales et de l’université.

Au fur et à mesure que les espèces de capital se diversifient et que les champs autonomes se multiplient – deux propositions qui, pour Bourdieu, sont des traductions conceptuelles équivalentes de la même tendance séculaire, puisque capital et champ se définissent et se spécifient mutuellement – et qu’une « solidarité mécanique» relativement transparente entre des pouvoirs faiblement différenciés et interchangeables laisse place à une « solidarité organique» plus complexe entre des pouvoirs distincts et disparates, la tension monte et les affrontements menacent d’éclater. Car le simple fait que des espèces variées de capital entrent désormais dans la formule de la domination implique que différents principes de primauté et de légitimité sociales doivent à tout moment être pris en compte et réconciliés, fût-ce provisoirement. Le champ du pouvoir est précisément cette arène au sein de laquelle les détenteurs des diverses sortes de capital concourent afin de déterminer laquelle d’entre elles prévaudra. L'enjeu de ces luttes entre les dominants (souvent prises pour des confrontations entre classes dirigeantes et classes subordonnées) est la valeur et la puissance relatives d’espèces rivales de capital, fixées notamment par le « taux de change» courant entre les monnaies économique et culturelle.

C'est là que le système des établissements d’élite de l’enseignement supérieur entre en scène. Dans des sociétés caractérisées par la coprésence et la compétition de diverses formes de pouvoir qui s’appuient toutes de plus en plus sur la conversion en titres scolaires comme moyen d’auto-perpétuation, ce système ne garantit pas seulement un accès préférentiel et accéléré aux postes de direction aux fils des lignées qui les monopolisent déjà (la pleine appartenance à la noblesse, qu’elle soit fondée sur le sang ou sur les diplômes, est essentiellement une affaire d’hommes). Son haut degré d’autonomie et de différenciation interne, selon cette même antinomie entre l’argent et la culture qui organise le champ du pouvoir dans son ensemble, lui permet également de désamorcer les conflits internes en reconnaissant et en récompensant des formes diversifiées de l’excellence scolaire et partant sociale.

Les « écoles intellectuelles », telle l’École normale supérieure, berceau de la haute intelligentsia française (Bourdieu lui-même s’inscrit dans une longue lignée d’anciens élèves célèbres), accueillent et honorent principalement les étudiants qui sont d’emblée le plus fortement attirés par elles, parce que leurs dispositions sont l’incarnation vivante du type de capital qu’exigent et que valorisent ces écoles, soit des enfants provenant des fractions cultivées de la bourgeoisie, vers lesquelles ils s’empressent de retourner. De l’autre côté, les établissements voués à l’entraînement des capitaines d’industrie et d’État, telles l’École des hautes études commerciales et l’École polytechnique, sont principalement la chasse gardée des étudiants à la fois issus des fractions économiquement riches de la grande bourgeoisie française et destinées à ces mêmes fractions. Situées à mi-distance entre les deux pôles de l’espace des grandes écoles, l’École nationale d’administration, d’où proviennent la plupart des ministres et des hauts fonctionnaires, mélange les deux types de compétences, culturelle et économique, et recrutent des étudiants dont le patrimoine familial cumule de manière typique titres scolaires rares et vieilles fortunes.

En fournissant des voies de transmission des privilèges séparées et en reconnaissant des revendications concurrentes, voire antagoniques, à la prééminence au sein de son propre ordre, le champ des écoles d’élite protège et apaise les diverses catégories d’héritiers du pouvoir et assure, mieux qu’aucun autre dispositif, la pax dominorum indispensable au partage des bénéfices de l’hégémonie.Ainsi ce n’est pas tel ou tel de ces établissements mais bien le champ (c’est-à-dire l’espace des relations objectives) qu’ils composent qui contribue en tant que tel à la reproduction de la matrice des différences et des distances qui constituent l’ordre social. L'objet immédiat et concret de La Noblesse d’État est la structure et le fonctionnement du secteur le plus élevé du système français d’enseignement supérieur et ses liens avec la bourgeoisie et les grandes entreprises du pays. Son objet théorique plus profond est d’élaborer un modèle de la division sociale du travail de domination qui a cours dans les sociétés avancées au sein desquelles une pluralité de formes de pouvoir coexistent et rivalisent pour la suprématie.





Un modèle transposable : l’exemple américain


Son extrême centralisation et sa haute sélectivité sociale, enracinées dans des liens pérennes entre clivages de classe, construction de l’État, idéologie républicaine et éducation, ainsi que dans la bifurcation historique entre universités et grandes écoles, l’ardeur avec laquelle il sanctifie les dotations culturelles temporelles (c’est-à-dire bourgeoises) et la brutalité corrélative avec laquelle il dévalue ses propres produits comme «scolaires» : autant de propriétés qui font du système d’enseignement supérieur français un terrain propice pour porter au jour la corrélation cachée entre classifications scolaires et classifications sociales, et le lien bifront de connivence dans le conflit qui se noue entre les deux pôles du champ du pouvoir.Toutefois la spécificité de ces matériaux empiriques ne doit pas obscurcir l’applicabilité plus générale du cadre analytique employé pour les traiter. Correctement interprétée, La Noblesse d’État livre un programme de recherche systématique sur tout champ du pouvoir national, pour peu que le lecteur américain (britannique, japonais, brésilien, etc.) effectue le travail de transposition nécessaire pour générer, grâce au raisonnement homologique, un ensemble organisé d’hypothèses pour une investigation comparative de son propre pays. 8

Bourdieu soutient que l’organisation chiasmatique de la classe dominante contemporaine, traduction d’un état historique de la division du travail entre capital matériel (économique) et capital symbolique (culturel)9, comme sa projection sur le champ des écoles d’élite, caractérise toutes les sociétés avancées. Mais cette structure d’opposition souterraine prend des formes phénoménalement diverses dans différents pays, en fonction d’un certain nombre de facteurs liés entre eux, parmi lesquels la trajectoire historique de la formation de classe (supérieure), les structures de l'État, et la physionomie du système d’enseignement propre à la société et à l’époque considérées. De la même manière, Bourdieu suggère que l’émergence du «nouveau capital» se traduit partout par un déplacement des modes de reproduction, d’une reproduction directe, dans laquelle le pouvoir se transmet essentiellement au sein de la famille à travers la propriété économique, vers une reproduction à composante scolaire, dans laquelle l’hérédité des privilèges se trouve simultanément assurée et transfigurée par l’intermédiation des institutions d’enseignement. Mais, là encore, toutes les classes dominantes recourent conjointement aux deux modes (Bourdieu prend la peine de souligner que le poids relatif croissant du capital culturel n’efface nullement la capacité du capital économique de se propager de façon autonome) et leur prédilection temporaire pour l’un ou pour l’autre dépendra du système complet des instruments de reproduction à leur disposition et de l’équilibre courant du pouvoir entre les diverses fractions liées à tel ou tel mode de transmission.

Ce serait par conséquent une erreur–Alfred North Whitehead l’a baptisée « sophisme de la concrétude mal placée10»– de rechercher des correspondances terme à terme dans différentes sociétés nationales entre les institutions chargées de perpétuer le réseau des positions de pouvoir (par exemple, de chercher un équivalent américain ou britannique exact de l’École nationale d’administration, qui n’existe pas). Il faut plutôt, en appliquant le mode de pensée relationnel synthétisé par la notion de champ, s’efforcer, dans chaque cas particulier, de porter au jour empiriquement les configurations spécifiques prises par le complexe d’oppositions qui structure l’espace social, le système d’éducation, et le champ du pouvoir, ainsi que leurs interconnexions.

En guise d’illustration sommaire, la structure de l’espace de l’enseignement d’élite s’organise, dans le cas français, autour d’un dualisme horizontal tranché entre grandes écoles (qui sont pour la plupart des écoles doctorales sélectives fondées sur un numerus clausus, des classes préparatoires spécialisées et des concours d’entrées nationaux, qui conduisent droit aux postes les plus élevés de leur profession respective) et universités (institutions de masse ouvertes à tous ceux qui terminent leurs études secondaires et reliées de manière lâche au monde professionnel) et, au sein du champ des grandes écoles lui-même, entre, selon un premier axe, les écoles majeures et les écoles mineures et, selon un second axe, les établissements orientés vers les valeurs intellectuelles et ceux menant aux positions de direction économique et politique. Dans le système d’éducation décentralisé des États-Unis, ces dualités sont réfractées en une série d’oppositions encastrées, verticales aussi bien qu’horizontales, que matérialise l’opposition entre secteur privé et secteur public (et ce dès l’enseignement secondaire), entre les community colleges (établissements postsecondaires de rattrapage ou délivrant un diplôme dévalorisé au bout de deux ou trois ans d’études professionnalisées) et les universities (cursus de quatre ans menant à un titre à valeur nationale), et enfin entre la grande masse des institutions de formation de 3e cycle et une poignée de campus d’élite (incarnés par les institutions privées de la côte Est formant l’Ivy League) qui s’arrogent la part du lion des postes de pouvoir aussi bien dans le privé que dans le public 11. Du fait de l’enracinement historique profond de la prépondérance du capital économique sur le capital culturel dans ce pays, l’opposition entre les deux pôles du pouvoir, et entre les fractions correspondantes de la classe dominante états-uniennne, ne se matérialise pas sous la forme de cursus ou d’écoles rivales. Elle se projette au sein même de chaque université d’élite dans les relations conflictuelles et tendues entre les écoles doctorales (« graduate divisions ») des humanités et des sciences d’un côté, et les écoles formant aux professions libérales (particulièrement le droit, la médecine, et le commerce) de l’autre, ainsi que dans les relations divergentes que celles-ci entretiennent avec les pouvoirs établis et dans les images contrastées du savoir auxquelles elles font appel (la recherche contre le service, la critique contre l’expertise, la « créativité » contre l'«utilité», etc.).

En dépit de toutes ces différences de position, le réseau étroitement intégré des universités de l’Ivy League et des boarding schools (lycées privés) qui y conduisent fonctionne à la manière d’un analogon proche, bien que partiel, du dispositif français des grandes écoles et des classes préparatoires qui leur sont liées. Parce que la «simple affirmation que des écoles d’élite existent, particulièrement des écoles d’élites sociales, va à l’encontre de la fibre américaine 12», il n’est peut-être pas superflu de rappeler brièvement à quel point celles-ci sont exclusives – et excluantes. Il suffit pour cela de noter que la quasi-totalité des diplômés des plus hautes boarding schools états-uniennes (qui représentent 1 % des élèves des lycées américains) accèdent à l’enseignement supérieur, contre 76 % des élèves d’écoles catholiques et des autres établissements privés, et 45 % des terminales des lycées publics pris dans leur ensemble. Ces étudiants surprivilégiés, dont les neuf dixièmes sont des enfants de professions libérales et de hauts cadres et dirigeants d’entreprise (les deux tiers de leurs pères et un tiers de leurs mères sont passés par un troisième cycle universitaire ou une école formant aux professions libérales) sont aussi ceux qui ont les plus fortes chances de fréquenter les campus les plus prisés, même en contrôlant statistiquement les scores d’aptitude scolaire : en 1982, près de la moitié des «preppies» sortant des boarding schools de la côte Est se sont portés candidats aux universités de l’Ivy League et 42 % de ces candidats y furent admis, contre 26 % de tous les candidats au niveau national (alors même que ces derniers sont issus des 4 % d’élèves les meilleurs du pays), grâce aux liens organisationnels étroits et aux canaux de recrutement actifs qui relient les boarding schools et le gratin des universités privées 13.

En 1984, treize boarding schools d’élite à peine avaient à elles seules assuré l’instruction de 10 % des membres des conseils d’administration des plus grandes entreprises états-uniennes, et de près d’un cinquième des dirigeants des 200 premières sociétés commerciales et industrielles du pays. En effet, la combinaison de diplômes universitaires exclusifs et d’une origine sociale élevée multiplie la probabilité d’accéder au «cercle intérieur» (inner circle) du pouvoir d’entreprise. Parmi les cadres de haut rang, la possession de titres scolaires prestigieux renforce l’effet de l’origine de classe élevée pour déterminer l’accès au poste de directeur général, la participation au conseil d’administration d’entreprises internationales et à la direction des grandes associations patronales. Et, de même qu’en France les titres scolaires sanctionnant une « culture bureaucratique généralisée» tendent à supplanter les certificats d’aptitude technique, aux États-Unis un diplôme d’élite en droit ou une maîtrise (bachelor’s degree) obtenue dans un college privé sélectif confèrent à un cadre une plus grande chance d’atteindre le sommet de la pyramide des responsabilités dans le monde de l’entreprise qu’un masters obtenu dans une école de commerce réputée14.

Les diplômés des boarding schools et des universités d’élite qui descendent des familles aisées répertoriées dans le Social Register sont aussi massivement surreprésentés dans les hautes sphères de l’État américain (notamment au sein du Conseil des ministres, de l’appareil judiciaire et des commissions et conseils officiels), parmi le personnel politique, dans les cabinets d’avocats les plus réputés, les médias nationaux, les organisations philanthropiques et les arts 15. Et ceux qui émergent du creuset des « prep schools» pour devenir des hommes de pouvoir à Washington, Boston ou Los Angeles ne se sentent pas moins fondés à jouir de leur position et de leurs prérogatives que leurs équivalents de la rue Saint-Guillaume à Paris.





Ordre social et ordre gnoséologique


En distinguant les résultats empiriques (spécifiques) du modèle théorique (général) contenus dans La Noblesse d’État, on peut proposer ici un programme de sociologie génétique et structurale comparative des champs du pouvoir nationaux capable de recenser, pour chaque société, les formes efficientes de capital, de spécifier les déterminants sociaux de leurs degrés de différenciation, de distance et d’antagonisme, et d’évaluer le rôle joué par le système des écoles d’élite (ou par des institutions fonctionnellement équivalentes) dans les relations entre ces formes de capital.

Une telle investigation confirmerait sans nul doute que la plus grande opacité du mode de reproduction scolaire, et donc sa capacité améliorée à dissimuler la perpétuation du pouvoir, comporte un prix. D’abord, il devient de plus en plus coûteux d’être un héritier : partout les écoles d’élite soumettent de manière typique leurs étudiants à des régimes de travail draconiens, des modes de vie austères et des pratiques de mortification intellectuelle et sociale qui impliquent un sacrifice personnel considérable. Ensuite, la logique stochastique qui gouverne désormais la transmission des privilèges est telle que, bien qu’ils jouissent dès le départ de tous les avantages possibles, tous les fils de P-DG, de chirurgien ou de savant ne sont pas assurés d’accéder à des positions sociales éminentes comparables en fin de course16. La contradiction spécifique du mode de reproduction à composante scolaire réside précisément dans la dissociation entre l’intérêt collectif de la classe que sauvegarde le champ des écoles d’élite et l’intérêt de ceux de ses membres individuels qu’elle doit inévitablement sacrifier pour ce faire.

Bourdieu soutient que la mobilité descendante (limitée) d’un contingent de jeunes de la classe supérieure ainsi que les «trajectoires déviantes» et transversales qui conduisent un certain nombre d’entre eux d’un pôle du champ du pouvoir à l’autre – par exemple, lorsque des descendants des fractions cultivées de la bourgeoisie accèdent à des postes de responsabilité politique ou économique – sont des sources puissantes de changement au sein du champ du pouvoir et contribuent au développement des «nouveaux mouvement sociaux» qui ont fleuri à l’ère de la compétition scolaire universelle. Ce qui est sûr, c’est que, sous ce régime, tous les héritiers ne sont pas à la fois capables et désireux de porter le fardeau de la succession.

Cela implique que, pour s’accomplir pleinement, une sociologie génératrice des logiques multiples du pouvoir ne peut se contenter de dresser une topologie objectiviste des distributions de capital. Elle doit englober en son sein cette «psychologie spéciale» à laquelle Durkheim appelait mais qu’il ne livra jamais17. Elle doit, en d’autres termes, rendre pleinement compte de la genèse sociale et de la mise en œuvre des catégories de pensée et d’action à travers lesquelles les participants aux divers mondes sociaux étudiés viennent à percevoir et à actualiser (ou non) les potentialités qu’ils enferment. Pour Bourdieu, une telle analyse de l’activité cognitive pratique des individus est indispensable parce que les stratégies sociales ne sont jamais déterminées unilatéralement par les contraintes objectives de la structure, pas plus qu’elles ne le sont par les intentions subjectives de l’agent. Plus exactement, la pratique s’engendre dans la correspondance, tantôt harmonieuse et tantôt discordante, entre les positions et les dispositions, «les structures sociales et les structures mentales », l’histoire «objectivée» comme champ et l’histoire «incorporée» sous la forme de cette matrice de préférences et de propensions socialement modelées qui constitue l'habitus18.

C'est pourquoi La Noblesse d’État s’ouvre sur une analyse des taxinomies et des activités pratiques par lesquelles enseignants et étudiants produisent conjointement la réalité quotidienne des écoles d’élite françaises comme Lebenswelt signifiant. Dans la première partie du livre («Méconnaissance et violence symbolique»), Bourdieu fait entrer dans l’esprit d’une professeure de philosophie de classe préparatoire à l’École normale afin de nous permettre d’apprendre à penser, sentir et juger comme l’un d’entre eux et ainsi de saisir de l’intérieur, en quelque sorte, l’évidence de la relation ombilicale – et cependant perpétuellement déniée – qui se noue en son sein entre l’excellence scolaire et la distinction de classe. Et dans la deuxième partie («L'ordination»), il reconstruit avec une précision minutieuse et un sens aigu du pathos les opérations quasi magiques de ségrégation et d’agrégation grâce auxquelles la noblesse scolaire s’unifie par le corps et l’âme et se voit insuffler la certitude totale de la justesse de sa mission sociale. Le (re)modelage complet du sujet qu’implique la fabrique de l’habitus du dominant révèle comment le pouvoir s’insinue en façonnant les esprits et en forgeant les désirs de l’intérieur autant sinon plus qu’à travers la «sourde contrainte» des conditions matérielles opérant de l’extérieur.

Loin de se résoudre dans le jeu mécanique de structures homologues (et des correspondances secondaires entre des homologies opérant à différents niveaux du champ du pouvoir et des sous-champs qui le composent), Bourdieu parvient à montrer que la domination émerge dans et par cette relation particulière de concordance ou de «complicité» im-médiate et infra-consciente entre la structure et l’agent qui s’établit dès lors que les individus construisent le monde social à travers des principes de vision qui, eux-mêmes issus de ce monde, sont organisés d’après ses divisions objectives. Il peut ainsi affirmer dans le même mouvement, et sans contradiction, que les agents sociaux sont pleinement déterminés et pleinement déterminants (dissolvant ainsi l’opposition scolastique entre l’agent et la structure).

Pour paraphraser une célèbre formule de Marx, on pourrait dire que, pour Bourdieu, les hommes et les femmes «font leur propre histoire, mais qu’ils ne la font pas arbitrairement» avec des catégories «choisies par eux», mais avec des catégories «directement données et héritées » de cette histoire19. Et l’on pourrait ajouter, sans succomber à l’idéalisme, que l’ordre social est, au fond, un ordregnoséologique, à condition de reconnaître dans le même mouvement que les schèmes cognitifs à travers lesquels nous connaissons, interprétons, et assemblons activement notre monde sont eux-mêmes des constructions sociales qui transcrivent à l’intérieur des corps individuels les contraintes et les atouts de notre milieu d’origine.





La monopolisation de la violence symbolique légitime par l’État


Il peut sembler curieux que La Noblesse d’État fasse peu de place aux structures officielles de l'État, à ses politiques et à son personnel – soit au fonds de commerce traditionnel des sociologies de l’État. Cette absence délibérée vise à dramatiser l’un des arguments clés de Bourdieu : l’État n’est pas nécessairement là où on le cherche habituellement (autrement dit, là où il nous donne l’ordre silencieux de jeter notre regard ou notre filet), ou, plus exactement, c’est précisément là où on ne les attend pas et où on ne les soupçonne pas que son efficace et ses effets sont les plus puissants20.

Pour Bourdieu, la spécificité de l’État en tant qu’organisation née de et vouée à la concentration des pouvoirs ne réside pas là où les théories matérialistes le placent généralement, de Max Weber à Charles Tilly en passant par Norbert Elias. Nous restons trop attachés à la conception de l’État, héritée du XVIIIe siècle, comme «collecteur de revenus et sergent recruteur» lorsque nous voyons en lui cette instance qui s’arroge, avec succès, le monopole de la violence physique légitime et que nous négligeons de relever qu’il s’est aussi emparé, et de façon plus décisive, du monopole de la violence symbolique légitime21. Pierre Bourdieu pointe le fait que l’État est avant toute chose la «banque centrale de crédit symbolique» qui avalise tous les actes de nomination par lesquels les divisions et les dignités sociales sont assignées et proclamées, c’est-à-dire promulguées comme universellement valides dans les limites d’un territoire et d’une population donnés. Sous cet angle, le titre scolaire est la manifestation paradigmatique de cette «magie d'État» par laquelle les identités et les destinées sociales sont fabriquées sous couvert d’être enregistrées, magie qui fusionne compétences techniques et compétences sociales de façon à transmuer des privilèges exorbitants en droits légitimes.

La violence de l’État ne s’exerce donc pas seulement (ou même principalement) sur les subalternes, les fous, les malades et les criminels. Elle pèse sur nous tous, d’une myriade de manières minuscules et invisibles, à chaque fois que nous percevons et construisons le monde social à travers les catégories instillées en nous par notre éducation. L'État ne se manifeste pas seulement sous la forme de bureaucraties, d’autorités et de cérémonies. Il est aussi gravé en nous de manière ineffaçable, logé dans l’intimité de notre être, dans nos manières partagées de sentir, de penser, et de juger. Ce n’est pas l’armée, l’asile, l’hôpital ou la prison, mais bien l’École qui, à ce compte, est le plus puissant des serviteurs et la plus efficace des courroies de transmission de l’État.

Durkheim était dans le vrai lorsqu’en bon kantien qu’il était il décrivait l’État comme un «cerveau social» dont la «fonction essentielle est de penser», un «organe spécial chargé d’élaborer certaines représentations qui valent pour la collectivité22». Mais, insiste Bourdieu, ces représentations sont celles d’une société divisée en classes, non pas celles d’un organisme social unifié et harmonieux; et leur acceptation est le produit d’une imposition furtive, et non d’un consentement spontané. À la différence des mythes totémiques, les «formes scolaires de classification» qui fournissent la base de l’intégration logique des États-nations avancés sont des idéologies de classe qui servent des intérêts particuliers dans le mouvement même par lequel ils les présentent comme universels. Les instruments de connaissance et de construction de la réalité sociale diffusés et inculqués par l’école sont aussi, et inéluctablement, des instruments de domination symbolique. C'est ainsi que la noblesse fondée sur les titres scolaires doit la fidélité – au double sens de soumission et de croyance – que nous lui accordons au fait que les «cadres d’interprétation» que l’État forge et nous impose par le truchement de l’école sont, pour emprunter une autre expression heureuse de Kenneth Burke, autant de «cadres d’acceptation [acceptance frames]23 » qui nous font doucement nous courber sous un joug que nous ne sentons même pas.





Les ruses de la raison


En livrant, tout d’abord, une anatomie de la production du nouveau capital, puis une analyse des effets sociaux de sa circulation dans les multiples champs qui participent du travail de domination, La Noblesse d’État révèle que la sociologie «de l'éducation» de Bourdieu est – ce qu’elle a toujours été en vérité – une anthropologie générative des pouvoirs centrée sur la contribution spécifique que les formes symboliques apportent à leur fonctionnement, leur conversion et leur naturalisation. De même que le triumvirat fondateur de la sociologie classique fut préoccupé par la religion comme opium du peuple, ciment moral et théodicée de la modernité capitaliste naissante, l’intérêt constant de Bourdieu pour l’école découle du rôle qu’il lui assigne comme garante de l’ordre social contemporain par l’effet de la magie d’État qui consacre les divisions sociales en les inscrivant simultanément dans l’objectivité des distributions matérielles et dans la subjectivité des classifications cognitives.

L'avertissement de Weber selon lequel «des brevets d’éducation créeront une “caste” privilégiée» s’est révélé visionnaire : les technocrates qui dirigent les entreprises capitalistes et les administrations publiques d’aujourd’hui ont à leur disposition une panoplie de pouvoirs et de titres – de propriété, d’éducation, et de descendance – sans précédent historique. Ils n’ont pas besoin de choisir entre la naissance et le mérite, l'ascription et l'achievement, l'héritage et l’effort, l’aura de la tradition et l’efficience de la modernité, car ils peuvent les embrasser de concert. Et, pourtant, le sobre diagnostic que fait Bourdieu de l’avènement de la noblesse d’État ne nous condamne pas au cynisme et à la passivité, ni au faux radicalisme de la rhétorique de la «revendication culturelle» ou de la politique des identités communautaires. Car l’autonomie relative dont doit, par nécessité, jouir le pouvoir symbolique pour remplir sa fonction légitimatrice implique toujours la possibilité de son détournement au service de buts autres que la reproduction. C'est particulièrement vrai lorsque la «chaîne de légitimation» s’étend et se complexifie et quand la domination en vient à s’exercer au nom de la raison, de l'universalité, et du bien public.

La raison, soutient Bourdieu en poussant le rationalisme historiciste jusqu’à sa limite, n’est ni un tour d’illusionniste nietzschéen nourri par la «volonté de puissance», ni un invariant anthropologique enraciné dans la structure immanente de la communication humaine, comme avec Habermas, mais une invention historique puissante et fragile à la fois, née de la multiplication de ces microcosmes sociaux, tels les champs de la science, de l’art, du droit et de la politique, au sein desquels des valeurs universelles peuvent se trouver réalisées, bien qu'imparfaitement24. Qu'un nombre toujours plus grand de protagonistes du jeu de la domination trouve nécessaire de concocter des justifications rationnelles à leurs actions accroît les chances que ceux-ci favorisent à leur corps défendant la marche en avant de la raison.

Jouer avec l’universel, c’est jouer avec le feu. Et le rôle collectif des intellectuels en tant que défenseurs du «corporatisme de l’universel » est de contraindre les pouvoirs temporels à mettre leurs actes en accord avec les normes de la raison qu’ils invoquent, quoique hypocritement, et à se forcer les uns les autres à les respecter. Ce qui place la science – et la science sociale en particulier – à l’épicentre des luttes de notre temps. Car plus la science est convoquée par les dominants au service de leur domination, plus il devient vital pour les dominés de s’approprier ses résultats et ses instruments.Tels sont la signification et l’objectif politiques de La Noblesse d’État : contribuer à cette connaissance rationnelle de la domination qui, nonobstant les jérémiades blasées des prophètes du postmodernisme, reste notre meilleure arme contre la rationalisation de la domination.

1 Ce texte est la traduction (par Sébastien Chauvin et l’auteur) de l’avant-propos à l’édition anglaise de Pierre Bourdieu, La Noblesse d’État. Grandes écoles et esprit de corps (Paris, Minuit, 1989) : The State Nobility (Cambridge, Polity Press, 1997), rédigé en janvier 1995.

2 Pierre Bourdieu, La Distinction. Critique sociale du jugement, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1979.

3 Max Weber, From Max Weber : Essays in Sociology, Hans Gerth et C. Wright Mills éd., Oxford, Oxford University Press, 1946, p. 146.

4 Pierre Bourdieu, «Forms of Capital», in John G. Richardson (dir.), Handbook of Theory and Research for the Sociology of Education, New York, Greenwood Press, 1986, p. 245. Cet article offre un condensé de la théorie généralisée du capital de Bourdieu, ses formes fondamentales, leurs propriétés respectives et leurs mécanismes de conversion, ainsi que les spécificités du capital culturel.

5 Pierre Bourdieu, « Les rites d'institution », in Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire. L'économie des échanges linguistiques, Paris, Fayard, 1982, p. 121-134.

6 Marc Bloch, La Société féodale, Paris, Albin Michel, 1968, p. 437 (1re édition 1930).

7 Pierre Bourdieu, « Champ du pouvoir, champ intellectuel et habitus de classe », Scolies, 1, 1971, p. 7-26; le concept plus général de champ est discuté de manière synthétique dans « Quelques propriétés des champs», in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, Paris, Minuit, coll. «documents», 1980, nouvelle édition, 1984, p. 113-120. Pour des élaborations et des illustrations exemplaires, voir Pierre Bourdieu, The Field of Cultural Production (trad. Peter Collier), Cambridge, Polity Press et New York, Columbia University Press, 1993.

8 Pour une discussion connexe des séductions de la réduction idéographique à propos de l’analyse du champ universitaire français de Bourdieu, voir Loïc Wacquant, « Sociology as Socio-Analysis :Tales of “Homo Academicus” », Sociological Forum, 5, hiver 1990, p. 677-689.

9 La constitution historique de l’opposition entre l'«argent» et l'«art» dans la France du XIXe siècle est retracée dans Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ littéraire, Paris, Seuil, coll. «libre examen», 1992, rééd. coll. «Points», 1998.

10 Alfred North Whitehead, Science and the Modern World, NewYork, New American Library, 1948, p. 52 (1re édition 1925).

11 Sur ces clivages, voir respectivement, Ira Katznelson et Margaret Weir, Schooling for All : Race, Class, and the Decline of the Democratic Ideal, NewYork, Basic Books, 1987, particulièrement p. 208-221 ; Barbara Falsey et Barbara Heyns, «The College Channel : Private and Public Schools Reconsidered», Sociology of Education, 57, avril 1984, p. 111-122; Peter W. Cookson, Jr. et Caroline Hodges Persell, Preparing for Power : America's Elite Boarding Schools, New York, Basic Books, 1985; Steven Brint et Jerome Karabel, The Diverted Dream : Community Colleges and the Promise of Educational Opportunity in America, 1950-1985, NewYork et Oxford, Oxford University Press, 1989 ; et William Kingston Powell et Lionel S. Lewis (dir.), High Status Track : Studies of Elite Schools and Stratification, Albany, State University of New York Press, 1990.

12 Peter W. Cookson Jr. et Caroline Hodges Persell, Preparing for Power, op. cit., p. 15. Les chiffres qui suivent sont aussi tirés de cette excellente étude, chapitre 3.

13 Caroline Hodges Persell et Peter W. Cookson Jr., «Chartering and Bartering : Elite Education and Social Reproduction», Social Problems, 33, décembre 1985, p. 114-129.

14 Michael Useem et Jerome Karabel, « Educational Pathways to Top Corporate Management», American Sociological Review, 51, avril 1986, p. 184-200.

15 Michael Useem, The Inner Circle : Large Corporations and the Rise of Business Political Activity in the U.S. and U.K., New York, Oxford University Press, 1984 ; Peter W. Cookson Jr. et Caroline Hodges Persell, Preparing for Power, op. cit., p. 198-202; Michael Schwartz (dir.), The Structure of Power in America :The Corporate Elite as Ruling Class, New York, Holmes and Meier, 1987; George E. Marcus, Lives in Trust : The Fortunes of Dynastic Families in Late 20th-Century America, Boulder,Westview Press, 1991; G. William Domhoff, The Power Elite and the State, New York et Berlin, Aldine, 1993 ; Steven B. Levine, «The Rise of American Boarding Schools and the Development of a National Upper Class», Social Problems, 28, avril 1980, p. 63-94 ; et, pour une perspective historique, E. Digby Baltzell, Philadelphia Gentlemen :The Making of a National Upper Class, New Brunswick,Transaction Press, 1989 (1re édition 1958). On doit aussi noter que l’appartenance de plein pied au champ du pouvoir étatsunien par la voie de l’enseignement d’élite continue à être réservée de fait à la caste des Blancs (Richard L. Zweigenhaft et G.William Domhoff, Blacks in the White Establishment? A Study of Race and Class in America, New Haven,Yale University Press, 1991).

16 Cookson et Persell soulignent que la « correspondance entre le passage par une boarding school et l’admission dans les cercles de l'élite» n’a rien de parfait (Preparing for Power, op. cit., p. 204 sq.) et indiquent que les enfants de la classe dominante états-unienne sont de plus en plus réticents à endurer le sacrifice de soi, l’isolement, la souffrance psychique et l’ascétisme envahissant que requiert dorénavant la transmission du pouvoir. Un nombre non négligeable d’entre eux abandonnent l’école préparatoire (ou s’en voient exclus), font des tentatives de suicide, ou tout simplement choisissent de poursuivre d’autres vocations moins austères.

17 «Nous affirmons que la sociologie n’a pas complètement accompli sa tâche tant qu’elle n’a pas pénétré le for intérieur de l’individu en vue de rapporter les institutions qu’elle essaye d’expliquer à leur condition psychologique» (Émile Durkheim, «Sociologie religieuse et théorie de la connaissance», Revue de métaphysique et de morale, 17, 1909, p. 755).

18 Pour une discussion plus complète de la relation à double sens entre habitus et champ, voir Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses. Pour une anthropologie réflexive, Paris, Seuil, coll. «libre examen», 1992, p. 20-26 et 72-115.

19 Karl Marx, Le 18-Brumaire de Louis-Napoléon Bonaparte, Paris, Pauvert, 1982, p. 219.

20 Bourdieu s’accorde en cela avec Philip Abrams, qui remarquait (dans «Notes on the Difficulty of Studying the State», Journal of Historical Sociology, 1-1, 1988, p. 58-89) que l’un des principaux obstacles à la sociologie de l’État réside dans la capacité spéciale qu’a ce dernier de sécréter son propre pouvoir.

21 Pierre Bourdieu, «Esprits d’État. Genèse et structure du champ bureaucratique», Actes de la recherche en sciences sociales (1993), repris in Pierre Bourdieu, Raisons pratiques. Sur la théorie de l’action, Paris, Seuil, coll. «Points» 1994. De fait, on pourrait arguer qu’il faut que l’État ait capturé une grande quantité de pouvoir symbolique pour être en mesure d’établir la légitimité de son usage de

22 Émile Durkheim, «Définition de l'État», in Émile Durkheim, Leçons de sociologie, Paris, PUF, 1950, p. 89 et 87.

23 Kenneth Burke, Attitudes Towards History, Berkeley, The University of California Press, 1984 (1re édition 1937).

24 Pierre Bourdieu, « The Scholastic Point ofView », Cultural Anthropology, 5, novembre 1990, p. 380-391 ; et Pierre Bourdieu, Raisons pratiques, op. cit. ; «Un acte désintéressé est-il possible ? », ibid., p. 161-167. Pour deux interprétations stimulantes de la «troisième voie » proposée par Bourdieu entre le rationalisme moderniste et le relativisme dit postmoderne, lire Craig Calhoun, « Habitus, Field, and Capital : Historical Specificity in the Theory of Practice », in Craig Calhoun, Edward Lipuma et Moishe Postpone, Critical Social Theory : Culture, History, and the Challenge of Difference, Oxford, Basil Blackwell, 1995, p. 132-61 ; et Paul Raymond Harrison, « Bourdieu and the Possibility of a Postmodern Sociology », Thesis Eleven, 35, 1993, p. 36-50.





Du droit au champ juridique 1


Remi Lenoir

Dès ses premières recherches anthropologiques menées à la fin des années 1950 en Kabylie et en Béarn, Bourdieu s’est reporté aux travaux conduits le plus souvent par des juristes sur les coutumes et le droit concernant directement ou indirectement les pratiques matrimoniales et successorales2. Il répétait souvent que les juristes avaient été parmi les premiers à connaître le monde social par les fonctions qu’ils assument mais aussi grâce aux catégories juridiques qui leur permettent d’interpréter les pratiques et de penser les institutions. Il faisait, entre autres, allusion à l’usage du droit romain dans lequel les légistes avaient puisé depuis le XIIe siècle pour penser et construire l’État moderne. Et il se plaisait aussi à montrer l’ingéniosité juridique qui permettait de pallier les défaillances liées à l’état biologique des individus : la permanence des institutions au-delà de la durée ou des accidents de la vie des individus («le roi est mort, vive le roi »,« la fonction survit au fonctionnaire »), l'ubiquité géographique des acteurs sociaux grâce aux procédures de délégation, etc. Enfin, dans ses ouvrages théoriques parmi les plus importants (par exemple, Le Sens pratique ou Les Méditations pascaliennes), l’entrée « droit » figure dans l’index thématique.

Mais comme le signalent les renvois souvent agrégés à cette rubrique, le droit est aussi associé à l'« univers de la règle» et ce qu’il appelle le «juridisme3» et s’il fut loin d’ignorer le droit, il n’en a pas fait un objet de ses recherches4. Pour deux raisons. Depuis ses premiers travaux ethnologiques, il n’aura eu de cesse de critiquer les catégories et les présupposés de la philosophie intellectualiste du structuralisme qu’il identifiait au «juridisme» et la conception de l’action sociale qui y est sous-jacente : prendre le modèle construit par l’ethnologue ou le droit élaboré par le légiste comme principes d’engendrement des pratiques5. À propos de la linguistique, mais il aurait pu le dire au sujet tant de l’ethnologie que du droit, Bourdieu écrivait plus généralement que «la philosophie intellectualiste faisait du langage un objet d’intellection,plutôt qu’un instrument d’action et de pouvoir 6 », ce qui est l’objet de l’approche sociologique. En outre, il concevait le travail du juriste comme l’envers, sinon l’inverse de celui du sociologue :catégoriser, classer, définir, tracer les limites, autant d’opérations qu’effectue le droit. Le juriste tend à enregistrer les pratiques sociales en leur donnant les apparences de l’évidence logique, alors que le sociologue cherche, au contraire, à les «déconstruire» c’est-à-dire à en montrer l’arbitraire (au sens de Saussure).Ce qu’il contestait à travers le «juridisme» n’était pas un mode de pensée propre aux juristes, qu’il n’étudiera que de manière cursive et générale, mais une des formes de l’intellectualisme, le mode de pensée académique qu’il a étudié de façon approfondie dans ses enquêtes ethnologiques sur les systèmes de parenté et ses recherches sociologiques sur les fonctions du système d'enseignement 7. Le rapport au monde social qu’implique ce mode de pensée, et plus particulièrement ce qu’il a appelé «l’inconscient épistémologique du structuralisme8 », s'inscrit, en effet, dans une tradition intellectuelle, la tradition scolastique dont les présupposés concernant l’action sociale ont été l’objet d’une longue analyse, notamment dans les Méditations pascaliennes9.





Règle et sens pratique : la notion d’ habitus


Le point de départ de cette analyse est le suivant : l'observation de régularités statistiques n’autorise pas à y voir le produit de l’obéissance à des règles, des injonctions ou des interdictions. Or, la tradition ethnologique, à l’origine fortement marquée par les catégories juridiques (nombre des premiers ethnologues avaient une formation de juristes10 tend à traiter toute pratique comme l’exécution d’un ordre, d’un plan, d’un projet. C’est en ce sens qu’à propos des études des systèmes de parenté on peut parler de «juridisme». Il s’agit d’un mode de pensée qui revient à expliquer les pratiques comme si ces dernières étaient directement déductibles des règles que le droit fixe et impose et dont la forme extrême est le «syllogisme juridique». Le juridisme, précise Bourdieu, est une «sorte d’académisme des pratiques sociales qui, ayant extrait de l’opus operatum les principes supputés de sa production, en fait la norme régissant explicitement les pratiques11 ». Car, selon l’auteur du Sens pratique, les structures n’agissent pas toutes seules, elles résultent des actions menées par les acteurs sociaux, même si ces actions sont elles-mêmes structurées, comme le rappelle la place centrale qu’occupe la notion d’habitus dans «la théorie de la pratique» qu’il a conçue dès ses premiers travaux ethnographiques. Cette notion est l’instrument conceptuel qui lui aura permis de rompre avec la posture qu’implique le formalisme juridique : Bourdieu déplace ses observations des systèmes de règles à ceux des pratiques et des dispositions, «allant des normes explicites aux schèmes pratiques» et des «intentions d’une conscience claire à elle-même aux intuitions comme inconscientes de l’habitus12 ».

Ce qui peut apparaître comme un changement de vocabulaire est un changement de point de vue : «Il s’agit d’éviter de donner pour le principe de la pratique des agents la théorie que l’on doit construire pour en rendre raison13. » D’où la nécessité de clarifier la notion de règles et ses usages. Les glissements de sens ont pour effet d’occulter ce qui constitue le problème épistémologique inhérent à l’emploi de la notion de règle et de ses équivalents : «On ne sait jamais exactement si par règle on entend un principe de type juridique ou quasi juridique plus ou moins consciemment produit et maîtrisé par les agents ou un ensemble de régularités objectives qui s’imposent à tous ceux qui entrent dans un jeu. C'est à l’un ou l’autre de ces deux sens que l’on se réfère lorsqu’on parle de règle du jeu. Mais on peut encore avoir à l’esprit un troisième sens, celui de modèle, de principe construit par le savant pour rendre compte du jeu. Je crois qu’en escamotant ces distinctions on s’expose à tomber dans un des paralogismes les plus funestes en sciences humaines, celui qui consiste à donner, selon le vieux mot de Marx,“les choses de la logique pour la logique des choses”. Pour y échapper, il faut inscrire dans la théorie le principe réel des stratégies, c’est-à-dire le sens pratique si l’on préfère, ce que les sportifs appellent le sens du jeu, comme maîtrise pratique de la logique ou de la nécessité immanente d’un jeu qui s’acquiert par l’expérience du jeu et qui fonctionne en deçà de la conscience et du discours (à la façon, par exemple, des techniques du corps). Des notions comme l’habitus ou le système de dispositions, de stratégies sont liées à l’effort pour sortir de l’objectivisme structuraliste sans tomber dans le subjectivisme 14 ».

En effet, la notion d’habitus lui est apparue comme une hypothèse nécessaire pour rendre compte d’observations faites à propos des représentations que les travailleurs algériens ou les paysans béarnais se faisaient de leur avenir et, par la suite, des stratégies scolaires des différentes classes sociales en France dans les années 1960. À quel problème correspond la notion d’habitus? À celui de la correspondance souvent établie entre les chances objectives qui sont définies pour un individu d’accomplir tel ou tel acte et l’inclination qu’il peut avoir à le faire 15. C’est en ces termes que Weber, auquel Bourdieu se réfère particulièrement à ce propos, avait formalisé cette observation qu’on peut résumer ainsi : en général, les individus veulent ce qu’ils peuvent. Est-ce à la suite d’un calcul rationnel, d’une sorte de cogito? S'agit-il d’une autodétermination? Non. Pour échapper à cette abstraction, Bourdieu reprend la notion philosophique d’habitus pour désigner le processus suivant lequel les individus sont formés par les structures sociales, et sont en quelque sorte des structures sociales incarnées, incorporées sous forme de structures mentales, sensitives, corporelles, affectives et, plus généralement, de dispositions 16. C'est cette conformité entre les structures objectives et subjectives, entre les positions et les dispositions qui permettait également à Durkheim de dire que les individus, formés par la pratique et pour la pratique, étaient dotés d’une sorte de « justesse pratique 17 ». Les dispositions durablement inculquées par les conditions de vie tendent à engendrer des pratiques objective- ment compatibles avec ces conditions, et à assurer ainsi, en dehors de toute posture réflexive, de tout calcul rationnel, la correspondance entre la probabilité a priori d’effectuer telle pratique et celle a posteriori de l'accomplir 18.

Si le sociologue, pour les besoins de la recherche, est obligé de construire grâce à la statistique les chances objectives, c’est que cette construction permet le mieux d’exprimer ce qui, dans un type de conditions sociales données, est en rapport causal avec l’habitus. Il lui faut chercher ensuite dans l’environnement, dans les expériences primaires et secondaires tout ce qui est l’équivalent réel de ce qu’il construit sur le plan théorique avec la notion de probabilité objective. Selon Bourdieu, chaque individu reçoit un ensemble de propriétés (ce sont les probabilités objectives) : être fils d’ouvrier agricole signifie avoir une certaine probabilité d’être migrant, de rester célibataire, de suivre l’enseignement supérieur, de vivre jusqu’à un certain âge. Mais ce lot, l’individu ne l’hérite pas sous cette forme. Des mécanismes, des expériences agiront sur lui, un ensemble de comportements dans son entourage lui rappelleront l’équivalent de ces probabilités, agissant comme des sortes de «signaux sociaux » ou des «rappels à l’ordre » qui sont l’homologue pratique des chances objectives que le savant saisit après coup 19, dont le jeu fera que tout acteur social se conduit comme il le fait.

Ainsi, la théorie de l’action, telle que l’a construite et pensée Bourdieu, est très éloignée des formalisations juridique, économique, linguistique ou encore ethnologique 20. Concernant plus particulièrement le droit, on ne trouve dans l’œuvre de Bourdieu aucune analyse qui pourrait s’apparenter à des objets relevant traditionnellement des activités juridiques stricto sensu. Si ses trois études d’ethnologie kabyle portent sur les stratégies matrimoniales et successorales, c’est moins pour en déterminer les lois, au double sens juridique et statistique, que pour analyser leur contribution à la reproduction des structures sociales : tout le groupe est mobilisé dans les négociations et les représentations auxquelles elles donnent lieu et la logique à l’œuvre est celle de l’honneur et non celle de la loi. Et, Bourdieu de citer malicieusement Montesquieu : «Ce que défend l’honneur est plus défendu quand les lois ne le défendent pas, ce qu’il prescrit, encore plus exigé quand les lois ne l’exigent pas 21. » Il en est de même pour ses travaux menés en Béarn qui analysent la crise de la société paysanne dans cette région et ses effets, notamment, au travers des contradictions internes du système des échanges matrimoniaux.

Cette analyse du « juridisme », précise Bourdieu, n’implique pas que soit dénié l’effet propre de l’explicitation de la règle, surtout lorsqu’elle est assortie de sanctions, comme c’est le cas de la règle juridique, mais cette efficacité n’est fondée que si le droit est socialement reconnu. Comme il le répète souvent, dans une formule raccourcie, renvoyant à Max Weber, « la règle officielle ne détermine la pratique que lorsque l’intérêt à lui obéir l’emporte sur l’intérêt à lui désobéir 22 ». De sorte que, s’il est une efficacité propre à la règle et, plus généralement, à la réglementation, outre les droits qu’elle accorde et ce qu’elle autorise, il est un intérêt qui lui est inévitablement associé, c’est celui d’« avoir le droit de son côté», c’est-à-dire «de prendre le groupe à son propre jeu en présentant les intérêts sous les apparences méconnaissables des valeurs reconnues par le groupe 23 ». Par les avantages, les atouts et les prérogatives qui lui sont liés, ou encore les sanctions et les peines qu’il inflige, le droit peut non seulement orienter les conduites mais aussi, comme chez les professionnels du droit et ceux qu’ils conseillent, faire exister explicitement et officiellement, dans les consciences comme dans les choses, les divisions de l’ordre social et les principes de la vision du monde auxquels elles correspondent 24.

Mais les règles en tant que telles ne s’appliquent pas d’elles-mêmes. Selon Bourdieu, comme pour Ludwig Wittgenstein auquel il fait souvent référence à ce propos, elles ne contiennent pas en elles-mêmes les conditions de leur effectuation.Aucune règle, même celles qui sont explicites et accompagnées de sanctions, ne détermine son application. Si bien qu’on ne saurait les considérer comme des «causes», au sens mécanique, de l’action individuelle. Pas plus que «l’acte de parole peut être réduit à une simple exécution», une conduite ne peut être interprétée comme l’application d’une règle 25, et les régularités observées comme le produit de « l’obéissance à des règles 26 ». Sans doute, « le jeu social est réglé, il est le lieu des régularités » et selon Bourdieu, «pour construire un modèle de jeu qui n’est ni le simple enregistrement des normes explicites, ni l’énoncé des régularités, tout en intégrant les uns et les autres, il faut réfléchir sur les modes d’existence différents des principes de régulation et de régularités des pratiques : il y a, bien sûr, l’habitus, cette disposition réglée à engendrer des conditions réglées et régulières en dehors de toute référence à des règles : et dans les sociétés où le travail de codification n’est pas très avancé, l’habitus est le principe de la plupart des pratiques 27. »





Droit et rapports de domination


Les textes sur le droit portent toujours, chez Pierre Bourdieu, sur un objet qui dépasse la définition ordinaire qu’on donne des pratiques et des productions juridiques : ainsi, «la force du droit» renvoie à ce qu’il appelle «la magie d'État » et l’effet d’officialisation et de certification qui lui est lié. La seule recherche qu’il ait menée et qui peut se rapprocher d’une étude classique de sociologie du droit (la réglementation en matière de logement) se rapporte à ce qu’il a initialement intitulé « l'économie de la maison» puis «le champ des pouvoirs locaux». Son article sur «droit et passe-droit » a un sous-titre qui en définit l’objet : «le champ des pouvoirs territoriaux et la mise en œuvre des règlements » et son objectif vise à démontrer que le «véritable sujet de la mise en œuvre du règlement n’est autre chose que le champ territorial à l’intérieur duquel se déterminent les “choix” des responsables», c’est-à-dire l’espace des stratégies possibles des différents acteurs concernés «au sein de l’univers par excellence de la règle et du règlement, le jeu avec la règle [faisant] partie de la règle du jeu28 ». C’est dire que l’on est loin des thèmes habituellement étudiés en sociologie du droit et, si l’on tient toujours compte des catégories selon lesquelles la sociologie est traditionnellement divisée, plus proche de la sociologie de l’administration ou de la bureaucratie 29. Car chez Bourdieu, le droit et sa «puissance coercitive» sont appréhendés à travers l’action, plus souvent répressive que permissive, de l’État : «le droit consacre l’ordre établi en consacrant une vision de cet ordre qui est une vision d’État, garantie par l’État 30 ». Et les multiples renvois à Pascal (« La loi, c’est la loi, et rien davantage ») vont, bien sûr, en ce sens31.

Ces références au droit s’inscrivent le plus souvent dans ses études sur la domination symbolique, l’objet central de la théorie de Bourdieu. L'effet spécifique de la violence symbolique est, selon cette théorie, la transfiguration et l’euphémisation des rapports de forces entre les classes ou entre les groupes : «Le droit ne fait que consacrer symboliquement, par un enregistrement qui éternise et universalise l’état du rapport de forces entre les groupes et les classes que produit et garantit pratiquement le fonctionnement de ces mécanismes 32 ». Selon Bourdieu, le droit agit comme par surcroît «mettant en forme » et «mettant des formes aux rapports de force ». Et de préciser : «La force de la forme, cette vis formae dont parlaient les Anciens, est cette force proprement symbolique qui permet à la force de s’exercer pleinement en se faisant méconnaître en tant que force et en se faisant reconnaître, approuver, accepter, par le fait de se présenter sous les apparences de l’universalité, celle de la raison ou de la morale 33. » Cet effet de « neutralisation » est obtenu par l’usage d’un langage où dominent les constructions passives et les formulations impersonnelles, la systématisation et la rationalisation liées à la codification, à quoi s’ajoutent la localisation et le déroulement même des procès qui contribuent à une mise en suspens des enjeux pratiques des litiges grâce à la déréalisation et la distanciation induites par la transformation de la confrontation directe des justiciables en échanges réglés d’arguments entre juristes. Cette médiation du droit s’accompagne de la redéfinition des modes ordinaires de règlement des conflits qui peut aller jusqu’à la dépossession, l’enjeu de la controverse devenant une cause dépassant les adversaires dans un procès.

Mais le droit – cette «force justifiée» selon l’expression de Bourdieu – ne fait pas qu’occulter le caractère arbitraire des rapports de domination. Par le travail de codification, de logique, qui lui est consubstantiellement lié, il institue et fige le résultat des rapports de forces entre les groupes sous la forme de catégories clairement délimitées assurant de ce fait une permanence et une prévisibilité, «que n’assurent jamais complètement les principes pratiques des habitus ou les sanctions de la coutume qui sont le produit de l’application directe au cas particulier de ces principes informulés 34 ». En effet, à la différence du droit moderne, le jugement en terme d’équité va directement du cas particulier au cas particulier sans passer par la médiation du concept et de la loi qu’incarne le juge professionnel. Suivant sous ce rapport, et sous ce seul rapport, le droit moderne est, selon Bourdieu, un ensemble de lois, fondé sur des principes généraux et explicites, afin de fournir des réponses valables dans tous les cas et pour tous les justiciables. Cette cohérence interne rapproche le droit de tout système symbolique (mythe, religion) et constitue à cet égard, comme l’analysait déjà Durkheim, « un des principes majeurs de son efficacité spécifique 35 ».

Car pour Bourdieu, le droit est surtout un discours. Il fait référence à Émile Benveniste qui avait établi que, dans les langues indo-européennes, les mots qui désignent tout ce qui a trait aux activités juridiques se rattachent à la racine dire. Dire le droit (juridictio) c’est énoncer le devoir être : plus précisément le droit qui tend à faire exister ce qu’il énonce en consacrant la représentation collectivement reconnue qui, par cet acte de magie sociale, la rend effective. Et Bourdieu d’expliciter : « Ceux qui, comme Max Weber, ont opposé au droit magique ou charismatique du serment collectif ou de l’ordalie, un droit rationnel fondé sur la calculabilité et la prévisibilité oubliant que le droit le plus rigoureusement rationalisé n’est jamais qu’un acte de magie sociale qui réussit36 ».





Champ juridique et champ bureaucratique : l’invention de l’État moderne


Cependant la sociologie de Bourdieu ou plutôt sa manière de faire de la sociologie peut être utile pour comprendre la production juridique et les relations que les activités des différentes catégories de juristes entretiennent avec les autres univers sociaux, notamment politique et économique, mais aussi avec l’univers intellectuel. Comme pour tous les univers qui ont conquis leur autonomie de fonctionnement, ainsi que l’atteste en particulier la formation d’une doctrine, c’est-à-dire d’un droit savant37, la production juridique ne saurait, selon Bourdieu, être interprétée ni comme un système clos et du seul point de vue de sa logique interne (dogmatisme juridique) ni comme le reflet direct de facteurs qui lui sont, à des degrés divers, extérieurs (économiques, politiques, médiatiques). La notion de champ appliquée à l’univers juridique rappelle que ce dernier doit être pensé relationnellement tant dans son fonctionnement interne que dans ses relations avec les autres champs, comme un espace structuré de positions (et de postes qui leur correspondent) auxquelles sont attachées des propriétés relativement indépendantes de celles des individus qui les occupent. Elle permet d’établir les relations objectives entre ces positions (la structure des disciplines juridiques, celle des hiérarchies professionnelles, celles des honneurs académiques) et entre ces dernières et les différentes formes de productions juridiques, voire les définitions de l’activité juridique elle-même.

La mise en relation entre ces positions (ce qui suppose de les déterminer, car elles ne se réduisent pas aux seuls statuts préétablis) et les propriétés sociales et culturelles de leurs occupants (que fait apparaître le recours à la méthode prosopographique) n’aurait pas de sens si n’étaient définis les enjeux spécifiques de l’univers et des sous-univers juridiques. Il est clair, par exemple, que des distinctions comme celles qui opposent le droit public et le droit privé renvoient à des intérêts encore très différents, bien que les agents aient en commun une disposition à jouer le jeu qu’exige l’espace de la discipline, c’est-à-dire un habitus impliquant la connaissance et la reconnaissance des règles du jeu et de l’intérêt des enjeux (c’est-à-dire l’illusio propre à ce champ qu’on désigne souvent comme «un esprit», en l’occurrence l’« esprit juridique »). C’est aussi et avant tout des métiers, un ensemble de techniques, de références, de connaissances et de « croyances » propres à cet espace, qu’il s’agisse de la hiérarchie des principes fondamentaux, des disciplines, des facultés, ainsi que des revues et des maisons d’édition, sans parler de la manière de rédiger des textes et de l’importance accordée aux renvois et aux notes en bas de page.

La notion de champ permet aussi de penser les relations que l’univers juridique entretient avec le champ intellectuel. Bourdieu n’a pas mené lui-même d’études en ce sens. J’ai tenté de le faire sous forme d’une esquisse, sur la manière dont Michel Foucault avait été reçu, sinon lu, par les différentes catégories d’agents des univers juridique et judiciaire susceptibles d’être intéressés, c’est-à-dire les «spécialistes de droit pénal». Le mode de pensée structural que Bourdieu a appliqué aux productions d’autres univers sociaux s’est révélé ici fécond, mettant en évidence et confirmant une loi qu’on peut observer dans tous les champs : plus les acteurs du champ incarnent les vertus propres du champ, l’orthodoxie, moins ils sont enclins à recevoir des productions venant d’autres univers; à l’inverse, plus les acteurs sociaux se situent dans des positions dominées professionnellement et socialement (femmes, protestants, maîtres de conférence, travailleurs sociaux, provinciaux) ou hétérodoxes, plus ils font référence et utilisent ces productions externes, mais selon la logique de leur propre espace de production et de diffusion, c’est-à-dire le plus souvent par opposition à ceux qui occupent les positions dominantes dans l’espace concerné38.

Bourdieu a consacré une partie de ses travaux moins à l’histoire du champ juridique qu’à celle du champ bureaucratique que ses analyses historiques assimilent souvent et qu’il conviendrait, sans doute, du point de vue d’une sociologie du champ juridique actuel, de distinguer, même si l’autonomie relative de ce dernier est très faible, encore qu’inégalement selon le type de droit, la forme de l’État ou encore la structure du marché économique. Car un champ se définit autant par son histoire que par la manière de faire cette histoire (en l’occurrence l’histoire du droit). Comme le rappelle Bourdieu à propos du champ bureaucratique, «l’efficacité symbolique […] a pour condition une certaine indépendance de l’instance légitimatrice par rapport à l’instance légitimée39 ». Sans doute le droit est-il, selon cette affirmation, l’instance légitimatrice (elle-même légitimée par la philosophie et l’histoire du droit ainsi que par la doctrine juridique) de l’État et des activités qui lui sont liées. C'est pourquoi on ne saurait étudier les pratiques, plus particulièrement celles des professeurs de droit, sans connaître l’histoire interne du champ universitaire et sans mettre en relation ce dernier avec les autres champs (politique, bureaucratique, mais aussi économique et scientifique, voire religieuse), les commentaires, les exégèses, les recueils, les traités y trouvant leur origine et donc leur sens40.

Car l’État n’est pas seulement un ensemble de mécanismes et de procédures, ce sont aussi des agents qui l’incarnent à un certain moment. Michel Crozier attribuait aux postes bureaucratiques des propriétés que les occupants importaient de leur milieu d'origine41. Or, ces caractéristiques, habituellement imputées en France aux bureaucrates, sont propres à l’habitus des membres de la petite bourgeoisie qui ont occupé nombre de postes dans la petite et moyenne fonction publique (ils en «rajoutent», «le règlement, c’est le règlement»). Si l’étude que Bourdieu fait de la casuistique du droit et du passe-droit peut paraître à certains limitative, elle a cependant le mérite de rappeler les rapports de pouvoir dans toutes les bureaucraties, et notamment la bureaucratie judiciaire (par excellence le lieu, «où le jeu avec la règle fait partie de la règle du jeu») où la législation et la réglementation, sa manière de l’appliquer sont des enjeux de luttes à la fois internes et externes au champ.

L'analyse de Bourdieu sur le «juridisme» s’appuyait plus particulièrement sur les travaux ethnologiques. Sa réflexion sur le droit s’inscrit plutôt dans ses recherches sur la noblesse d’État et sa genèse qui sont en continuité directe avec ses travaux sur le système d’enseignement, notamment sur la notion de titre scolaire. Selon Bourdieu, le titre scolaire est l’acte typique de ce qu’il appelle la «magie d’État» et dont l’État, par un long processus historique de formation, a fini par détenir le monopole42. Le diplôme fait partie de cette catégorie des actes de certification, de validation par lesquels l’État garantit et consacre un certain état des choses sociales : en l’occurrence, ici un niveau scolaire, mais, dans d’autres secteurs de l’activité sociale, le ressort de compétence d’une profession, une identité, un état civil. L'État, en reconnaissant ces états de fait leur fait subir ce que Bourdieu appelle une promotion ontologique, une transmutation, une «transsubstantiation», reprenant à son compte l’expression de Maurice Hauriou, référence juridique s’il en est. Les actes d’enregistrement opérés par les agents de l’État donnent à des situations de fait un statut officiel : « à la fois cela ne change rien et cela change tout», selon l’expression que Bourdieu employait souvent. Ce sont des actes de reconnaissance qui prescrivent ce qu’ils consacrent, étant dotés «par la vertu même de la transcendance du social», «d’une objectivité et d’une universalité qui les [les propriétés statutaires] imposent à la perception de tous […], comme inscrites dans une essence d’une nature socialement garantie43 ».

L'invention de l’État comme instance de verdict est liée au développement des grands corps et des institutions d’enseignement qui leur sont liées, par lesquels ce nouveau type de noblesse s’est établie en établissant l’État qui a contribué à l'établir. L'autonomisation d’un champ bureaucratique est corrélative de la formation de ces nouveaux corps fondés, selon Bourdieu, «sur une combinaison sans précédent de principes de domination et de légitimation de la domination : le capital culturel comme le clergé, l’hérédité et la transmissibilité par héritage, comme la noblesse de l’Ancien Régime et aussi le dévouement au service public incarné jusqu’alors par le roi et la royauté44 ». Cette nouvelle noblesse (qui pour une part, comme il le rappelle, est le produit de la reconversion d’une fraction de l’ancienne noblesse) a développé une vision politique du service de l’État comme service public, c’est-à-dire comme activité désintéressée orientée vers des fins universelles et non vers le seul service et la gloire du roi, a fortiori vers la défense de ses propres intérêts45.

Contre le nominalisme radical qui pose que la force du droit a pour principe le droit lui-même, le droit ne doit pas cette force à une vertu qui lui serait propre. «Il n’est pas trop de dire, écrit Bourdieu, que [le droit]fait le monde social, mais à condition de ne pas oublier qu’il est fait par lui ». Ce n’est que dans la mesure où le droit correspond aux structures produites non par décret mais par un travail historique collectif dans lequel s’engendrent des structures sociales, cognitives et symboliques du monde, qu’il produit ses effets. « C'est dans la mesure, seulement, précise-t-il encore, où ils proposent des principes de vision et de division objectivement ajustés aux divisions préexistantes dont ils sont le produit que les actes symboliques de nomination ont toute leur efficacité d’énonciation créatrice qui, en consacrant ce qu’elle énonce, le porte à un degré d’existence supérieur, pleinement accompli, celui de l’institution instituée 46 ».





Finalité sociale du droit et effet de normalisation


La noblesse d’État a fondé, comme l’écrit à plusieurs reprises Bourdieu, sa raison d’être sociale et sa domination en affirmant et défendant l’autonomie du service public au nom du droit, par rapport au pouvoir royal, au nom de la compétence par rapport à la noblesse héréditaire, et au nom de l’intérêt général par opposition à l’univers économique. Ce qui n’est pas sans poser la question de la finalité sociale du droit qui ne saurait se réduire à l’invention d’un mode rationnel de gestion administrative, à la bureaucratie et à l’idéal de neutralité, de désintéressement et d’universalité qui lui est lié. En effet, rattacher, comme le fait Bourdieu, une pratique juridique à l’existence d’un groupe social qui a établi sa domination sur la possession de ce type de compétence pose le problème des fins de l’activité juridique et de la morale qui lui est associée, celle de l’universalité du droit, en l’occurrence des droits de l’homme (c’est-à-dire de la classe et de l’organisation sociale et politique qui leur correspondent).

Car « l'universel » ne préexiste pas, selon Bourdieu, à la formation de l’État moderne. Les fonctionnaires de ce type d’État ne l’utilisent pas pour masquer leurs privilèges et leurs intérêts propres. En élaborant des principes normatifs et le droit qui en découle, les juristes et les parlementaires du XVIIe et du XVIIIe siècle ont cherché à justifier l’autorité supérieure qu’ils tentent d’incarner en diffusant une philosophie juridique et politique de l’État à l’aune de laquelle se voient dévalorisée sinon disqualifiée toute autre théorie immédiatement réduite aux intérêts des groupes dès lors constitués comme particuliers, corporatifs, bref pré-étatiques. Selon Bourdieu, les groupes sociaux qui ont construit la bureaucratie et tout ce qui se rapporte à ce que Weber appelait la «domination légale-rationnelle », « ont dû inventer l’universel (le droit, l’idée de service public, l’idée d’intérêt général, de population, etc.) et, si l’on peut dire, la domination au nom de l’universel pour accéder à la domination47 ».

L'universalité de la compétence politique identifiée au respect du droit est née avec la construction de l’État, au sens moderne, c’est-à-dire avec cette forme de structure sociale qui se pense (à travers ses juristes et ses philosophes et, plus tard, ses experts) comme l’envers d’un groupe d’intérêts particuliers. L’État moderne n’est pas une structure sociale comme la famille ou une communauté religieuse, territoriale, professionnelle. Ainsi que l’écrit Catherine Colliot-Thélène, il constitue «cette forme particulière de totalité sociale qui a pour spécificité de se nier comme particulier […]. La primauté de l’intérêt public sur les intérêts particuliers est l’ethos de la res publica et de ceux qui l’élaborent et la mettent en œuvre48 ». La raison n’est pas une donnée, qu’il s’agisse de la raison scientifique, de la raison juridique ou de la rationalité éthique à laquelle est souvent associée cette dernière. «La prétention des juristes à l’universalité est fondée, déclare Bourdieu, mais autrement qu’ils ne le croient. Elle n’est pas fondée dans une norme fondamentale. Il faut abandonner la question du fondement et accepter que le droit, comme la science, comme l’art (les problèmes sont les mêmes en matière de droit et d’esthétique), peut n’être fondé que dans l’histoire, dans la société, sans que soient anéanties pour autant ses prétentions à l'universalité 49. »

Mais de quelle universalité s’agit-il? Tout dépend du groupe auquel elle renvoie, sa structure, sa position, son intégration, son pouvoir. Bourdieu pense à l’universalité d’État, celle qui contribue à produire l’État en permettant à des agents autorisés de déclarer publiquement ce que les individus sont socialement, pour eux-mêmes et pour les autres. Ces derniers subissent cette transmutation dès qu’ils ont été connus et reconnus officiellement, c’est-à-dire nommés et homologués selon les catégories de la bureaucratie d’État et du droit («rationnel») qui apparemment les fondent. On peut prendre l’exemple de la notion de «parent isolé » : utilisée notamment dans les rapports d’expertise, les statistiques et, plus généralement les sciences de gestion des populations, cette catégorie a participé, en donnant un nom à une situation de fait (« fille-mère »), au travail d’accompagnement symbolique d’une transformation des pratiques que le droit a fini par consacrer et en conférant à ces dernières des droits, c’est-à-dire une forme d’existence sociale. L'effet d’universalisation est aussi effet de normalisation, transmuant les régularités de fait en règle de droit, constituant du même coup les pratiques différentes comme anormales et déviantes, voire contre nature50.





« Et des juristes avec qui je n’avais pas beaucoup d’atomes crochus51 »


Si Bourdieu a consacré quelques-uns de ses multiples articles ainsi qu’une partie – il est vrai minime – de ses nombreux ouvrages au droit stricto sensu, il n’a pas mené de recherches empiriques et approfondies sur l’univers juridique. Celui-ci ne lui était pas familier sous tous les rapports. Issu d’une famille rurale modeste, ancien élève de l’École normale supérieure, agrégé de philosophie au milieu des années 1950, rien ne le prédisposait à s’intéresser au droit, pas plus que les grands intellectuels de sa génération. On sait tout ce qui a opposé, depuis la fin du XIXe siècle en France, les facultés de droit et les facultés des lettres, un des enjeux ayant été, entre autres, le choix du type de faculté où devait être enseignée la sociologie52. Si les durkheimiens l’ont finalement emporté, il n’en reste pas moins que chez Durkheim lui-même, mais également chez ses disciples, le droit a été un objet étudié avec le plus grand sérieux, voire avec une certaine révérence. Mais aussi, avec une certaine distance, qui s’est maintenue chez la plupart des sociologues français, notamment ceux de formation philosophique jusque dans les années 1960.

Dans le chapitre d’Homo academicus sur «le conflit des facultés», titre qu’il reprenait du célèbre opuscule de Kant, Bourdieu démontre que tout oppose les professeurs de droit, plus particulièrement les professeurs de droit privé au sommet de la hiérarchie juridique et les professeurs de lettres, notamment ceux qui enseignent la philosophie, discipline la plus haute dans l’échelle des disciplines littéraires. La répartition des propriétés sociales et culturelles des professeurs présentait à la fin des années 1960 une structure homologue à celle de l’espace du pouvoir, les facultés des lettres et des sciences s’opposant aux facultés socialement dominantes, facultés de droit et de médecine sous le rapport du capital social (origine sociale, résidence, décorations) et surtout du capital politique lui même (participation à des commissions et des organismes publics). Ces oppositions se retraduisaient dans les styles et modes de vie, notamment sous de nombreux rapports (économique, culturel, mais aussi religieux et politique). Mais aussi éthique, comme l’indiquent les taux de célibats ou de divorces et surtout la taille de la famille, indice non seulement de l’intégration sociale mais aussi, ainsi que le précise Bourdieu, de l’intégration à l’ordre social, autant d’indicateurs de ce goût de l’ordre plus important chez les juristes et les médecins, que le capital scolaire (mesuré par le taux de lauréats du concours général) et la recherche de la notoriété intellectuelle et le prestige scientifique53.

Chez Bourdieu, ce conflit structural entre facultés, au double sens, et les propriétés qui leur étaient associées, était poussé à l’extrême. Rien ne l’avait incliné à adhérer à un monde social où il était parvenu à occuper par des «chemins de traverses» une position socialement dominée et intellectuellement dominante (il était lauréat du concours général et avait préparé le concours d’entrée à l’École normale supérieure au lycée Louis-le-Grand). Dès son enfance et surtout à son adolescence, il manifestait tous les signes de cette rébellion face à l'ordre, en particulier celui du grand lycée de province fréquenté par les enfants de la bourgeoisie locale, composée surtout de juristes, de médecins et de commerçants. Et tout ce qui pouvait représenter un ordre constitué, un appareil, un corps et, plus généralement, tout ce qui était lié aux exigences bureaucratiques et institutionnelles lui faisait viscéralement horreur. Son aversion trouvait son fondement dans ce qu’il résumait a posteriori selon cette expression « l'autonomie entre la science et la respectabilité sociale54 », qu'à ses yeux, tout opposait.

C'est sans doute dans les replis et les sinuosités de l’habitus de Bourdieu qu’il faut chercher cette sorte de défiance tant à l’égard des professionnels du droit que de la « science du droit55 », bref au droit, et à tout ce qui, selon lui, lui est associé, dénégation inséparablement bourgeoise et catholique de la science, primat du capital social. À un de ses élèves de classe terminale du lycée de Moulins, futur président d’un tribunal pour enfants, qui lui demandait, pour s’orienter dans les études supérieures, ce qu’il pensait des études de droit, il répondit comme instinctivement tout en souriant : « Ah, non, surtout pas le droit ! » Et à un autre, futur directeur d’un institut régional d’administration, qui l’interrogeait sur les études à poursuivre pour préparer un concours administratif, il répliquait : «Le droit, mais quel dommage ! » À cet égard, il se différenciait de Michel Foucault, plus conforme aux exigences académiques (il a, par exemple, soutenu sa thèse à 35 ans) et à l’ordre institutionnel et qui, fils d’un médecin de province, travaillait sur des objets, ne l’éloignant guère de son univers intellectuel d’origine (épistémologie des sciences, folie, prison). Cet univers, d’ailleurs, le reconnaissait toujours comme l’un des siens, même dans ses ruptures les plus radicales. Comme, par exemple, lorsqu’il contribua à créer en 1971 le Groupe Information Prison (GIP)56, ce qui ne l’empêcha pas de débattre, en même temps, dans Le Nouvel Observateur avec Robert Badinter, qui, devenu garde des Sceaux – «le meilleur garde des Sceaux qu’on ait eu depuis des dizaines d’années», selon son expression57 –, n’aura eu de cesse de le faire venir à ses côtés58.

Dans l’Esquisse pour une auto-analyse, ainsi que dans les interviews où il parle de son enfance, Bourdieu insiste sur ce qui différenciait ses parents des membres de leur communauté d’origine et sur ce qui le séparait de ses camarades d’école. Fils unique, il était à la fois très intégré, au moins par aspiration, et séparé par un écart irréductible, celui du « transfuge », auquel était identifiée sa réussite scolaire, et peu disposé à adhérer à un ordre qui le refusait tel qu’il était, et qui le constituait comme à part, «dissident», «solitaire», voire comme un «usurpateur». Cette prédisposition à l’insoumission s’est d’autant plus accentuée que, réellement séparé de ses parents et du petit bourg où il avait ses amis, il s’est trouvé confronté à un univers qui, sous beaucoup de rapports, sauf celui de son exceptionnelle réussite scolaire, raison pour laquelle il s’y trouvait, le rejetait. Confrontation qui n’a cessé de renforcer son inclination à la révolte, dans la perception extrêmement aiguë qu’il avait de ce que cette situation de porte-à-faux devait aux différentes propriétés sociales de ses condisciples d’origine bourgeoise, notamment leur existence «protégée» des luttes quotidiennes pour conquérir et maintenir sa place dans la classe et dans le lycée.

Cette expérience cruciale – «le racisme de classe», selon son expression – propice «à la formation des dispositions associées à la position d'origine59 » est sans doute au principe de sa réserve envers les valeurs instituées sous la forme de discipline, de règlement, et, plus généralement, à l’égard d’un ordre établi avec ses sanctions et ses persécutions, ses complicités, ses hypocrisies et son onction, ses complaisances et ses injustices. Nul doute que la vision globale que Bourdieu avait de l’ordre juridique et du droit n’ait trouvé sa source dans cette expérience scolaire, renforcée par le fait que les étudiants en droit étaient d’une extraction relativement élevée et loin d’avoir la réussite scolaire qui aurait dû, à ses yeux, correspondre à leur position, homologues de ces externes arrogants et méprisants de son lycée qui partageaient en outre une vision pacifiée et moralisante du monde social qu’il n’a cessé de détester. Et malgré les efforts qu’il fit notamment au Collège de France pour collaborer à des travaux menés avec certains juristes, il ne fut jamais totalement convaincu ni de leur utilité ni de leur possibilité.Tout ce qui concernait le droit le mettait mal à l’aise, tant cet univers lui était étranger, dans tous les sens.

Dès lors, faut-il nier toute valeur aux travaux et réflexions de Bourdieu sur le champ juridique, voire plus globalement sur le champ bureaucratique sur lequel il a tant travaillé? Il n’est pas rare d’entendre que le rapport distant qu’il entretenait généralement avec le monde des dominants trouve son principe dans le «ressentiment» qu’il nourrissait à l’égard de ces derniers qui ne l’auraient pas assez reconnu. Et cette sorte de rancune et de rancœur sociales, de jalousie et – le mot est souvent prononcé – de haine de classe, biaiseraient ses analyses jusqu’à les annuler et les condamner. C'était bien mal connaître la personne et l’œuvre.

Bourdieu a pris le risque de donner prise à ce type d’interprétation en publiant, dans l’Esquisse, les schèmes pour comprendre ce dont son œuvre était le produit – on est loin de Max Scheler ! –, quitte à contribuer à renforcer la vision que ses adversaires pouvaient avoir de lui en l’attaquant, comme le faisaient certains de ses condisciples de lycée et de l’École normale supérieure, par la dérision et le mépris (de classe). Sa réponse fut toujours de se donner les moyens et la peine d’étudier même ce qui ne lui était pas familier, que ce fût, entre autres et sans parler de Heidegger dont il n’était pas intellectuellement si éloigné, les couturiers, le patronat, les évêques et le champ juridique lui-même. S'agissant de ce dernier il avait quand même lu et sans remonter à l’œuvre de Henri-François d’Aguesseau dont il a fait un commentaire serré dans La Noblesse d'État60,André-Jean Arnaud, Julien Bonnecase, Jean Carbonnier, René David, Jacques Ellul, Eugen Ehrlich,Adhémar Esmein, Georges Kalinowski, Hans Kelsen, Niklas Luhman, Henri Motulski, Michel Viley. À l’humiliation subie pendant sa jeunesse s’est ajoutée l’offense contre sa personne. Bourdieu y répondit comme il le fit toujours avec ses armes, essentiellement la polémique argumentative et surtout la connaissance scientifique, fût-elle à l’état d’« esquisse », ainsi que la diffusion des instruments pour l'approfondir61.

1 Ce texte est une version remaniée d’une intervention au colloque que Denys de Béchillon et Alain Bernard, professeurs de droit, ont organisé à l’université de Pau et des pays de l’Adour les 28-29 novembre 2002 en hommage à Pierre Bourdieu.

2 Pierre Bourdieu, Sociologie de l’Algérie (1re édition 1958), Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 2001, et Pierre Bourdieu, Le Bal des célibataires. Crise de la société paysanne en Béarn, Paris, Seuil, coll. « Points », 2002.

3 Pour un exemple, voir Pierre Bourdieu, Les Structures sociales de l’économie, Paris, Seuil, coll. «Liber», 2000.

4 Sans parler de son article sur « La force du droit. Éléments pour une sociologie du champ juridique », Actes de la recherche en sciences sociales, 64, septembre 1986, p. 3-19, on doit cependant signaler le grand intérêt de l’histoire des études juridiques à propos des coutumes locales du Béarn et de l’organisation sociale des populations pyrénéennes (près d’une quarantaine de références) retracée par Pierre Bourdieu. Il ne s’agit pas seulement d’une bibliographie mais d’une esquisse d’analyse critique de ce type de travaux émanant en particulier d’historiens du droit («Notes bibliographiques » rédigées en collaboration avec Marie-Claire Bourdieu, in Pierre Bourdieu, Le Bal des célibataires, op. cit., p. 130-145).

5 Pierre Bourdieu, « Introduction », in Pierre Bourdieu (dir.), Un art moyen. Essai sur les usages sociaux de la photographie, Paris, Minuit, 1965, p. 17-28 (avec Luc Boltanski, Robert Castel et Jean-Claude Chamboredon).

6 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire. L'économie des échanges linguistiques, Paris, Fayard, 1982, p. 13. C’est lui qui souligne.

7 «L’intellectualisme transfert la vérité objective établie par la science dans une pratique qui exclut par essence la posture théorique propre à rendre possible l’établissement de cette vérité » (Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1980, p. 66).

8 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, op. cit., p. 13, note 1.

9 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, Paris, Seuil, coll. « Liber », 1997.

10 Pour citer les plus connus : Henry James Maine (1822-1888), A ncient Law (1861) ; Johan Jakob Bachofen (1815-1887), Das Mutterrecht (1861) ; John Ferguson Mclennan (1827-1881), Primitive Marriage (1865) ; Lewis Henry Morgan (1818-1881), Systems of Consanguinity and Affinity of the Human Family (1871), etc. Sur ce point, voir Edward E. Evans-Pritchard, Anthropologie sociale, Paris, Payot, 1969, p. 37-57.

11 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, précédé de Trois études d’ethnologie kabyle (1re édition 1 972), Paris, Seuil, 2000, p. 315.

12 Pierre Bourdieu, « Habitus, code et codification », Actes de la recherche en sciences sociales, 64, septembre 1986, p. 40-44.

13 Pierre Bourdieu, Choses dites, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1987, p. 76.

14 Ibid. p. 77.

15 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 90-91.

16 Sur la notion de disposition, voir Emmanuel Bourdieu, Savoir faire. Contribution à une théorie dispositionnelle de l’action, Paris, Seuil, 1998, p. 109-192 et Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses. Pour une anthropologie réflexive, op. cit., pp. 105-106.

17 Émile Durkheim, Les Règles de la méthode sociologique, Paris, PUF, 1963, p. 16.

18 Pierre Bourdieu, « Avenir de classe et causalité de probable », Revue française de sociologie, XV (1), janvier-mars 1974, p. 3-42.

19 Les signaux sociaux ne sont des «rappels à l’ordre » que pour «les individus prédisposés à les apercevoir, et qui, comme le freinage, déclenchent des dispositions corporelles profondément enfouies sans passer par des voies de la conscience et du calcul» (Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, op. cit., p. 210). Sur la théorie de l’action de Bourdieu, cf. Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., pp. 13-24.

20 Le sous-titre de Raisons pratiques précise «Sur la théorie de l’action » (Pierre Bourdieu, Raisons pratiques. Sur la théorie de l'action, Paris, Seuil, coll. « Points », 1994).

21 Cité in Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 59.

22 Cf. par exemple, Pierre Bourdieu, Habitus, code et codification, op. cit., p. 40.

23 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 185-186. À cet égard, Bourdieu est beaucoup plus proche de Durkheim que de Weber (voir Remi Lenoir, « Le droit et ses usages », in Philippe Besnard, Massimo Borlandi et Paul L.Vogt (dir.), Division du travail social et lien social. La thèse de Durkheim un siècle après, Paris, PUF, 1993, p. 165-181).

24 Évelyne Serverin, «Agir selon les règles dans la sociologie de Max Weber », in Évelyne Serverin, Arnaud Berthoud (dir.), La Production des normes entre l’État et la société civile, Paris, L'Harmattan, 2000, p. 209-235.

25 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 55.

26 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, op. cit., p. 165.

27 Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., 1987, p. 81-82. C’est lui qui souligne.

28 Pierre Bourdieu, «Droit et passe-droit. Le champ des pouvoirs territoriaux et la mise en œuvre des règlements », Actes de la recherche en sciences sociales, 81-82, mars 1990, p. 86-96 ; et Pierre Bourdieu, Les Structures sociales de l’économie, op. cit., p. 155-172.

29 Pierre Lascoumes et Jean-Pierre Le Bourhis, « Des “passe-droits” aux passes du droit. La mise en œuvre socio-juridique de l’action publique », Droit et société, 32, 1996, p. 51-73.

30 Pierre Bourdieu, « La force du droit », op. cit., p. 17.

31 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, op. cit., p. 114-118 et p. 201-206.

32 Pierre Bourdieu, Le Sens pratique, op. cit., p. 228-229.

33 Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 103.

34 Pierre Bourdieu, « La force du droit », op. cit., p. 17.

35 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, op. cit., p. 211.

36 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, op. cit., p. 20.

37 Philippe Jestaz et Christophe Jamin, La Doctrine, Paris, Dalloz, 2004.

38 Remi Lenoir, « Surveiller et punir dans les milieux judiciaires », in Gérard Mauger et Louis Pinto, Lire les sciences sociales, Paris, Hermès Sciences, 2000, tome 3, p. 147-163.

39 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, op. cit., p. 126.

40 Évelyne Serverin, De la Jurisprudence en droit privé. Théorie d’une pratique, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 1985.

41 Michel Crozier, Le Phénomène bureaucratique, Paris, Seuil, 1963.

42 Pierre Bourdieu, «Esprit d’État. Genèse et structure du champ bureaucratique », Actes de la recherche en sciences sociales, 96-97, mars 1993, p. 49-62 ; et Pierre Bourdieu, «De la maison du roi à la raison d'État. Un modèle de la genèse du champ bureaucratique », Actes de la recherche en sciences sociales, 118, juin 1997, p. 55-68.

43 Pierre Bourdieu, La Noblesse d’État. Grandes écoles et esprit de corps, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1989, p. 539.

44 Pierre Bourdieu, « De la maison du roi à la raison d'État », op. cit., p. 59.

45 Pierre Bourdieu, La Noblesse d’État, op. cit., p. 539-548.

46 Pierre Bourdieu, « La force du droit », op. cit., p. 13.

47 Pierre Bourdieu, Raisons pratiques, op. cit., p. 167.

48 Catherine Colliot-Thélène, « La sociologie réflexive, l'anthropologie, l'histoire », Critique, 579-580, août-septembre 1995, p. 637-638.

49 Pierre Bourdieu, « Les juristes, gardiens de l’hypocrisie collective », in Jacques Commaille et François Chazel (dir.), Normes juridiques et régulation sociale, Paris, LGDJ, 1991, p. 95

50 Cf. Remi Lenoir, Généalogie de la morale familiale, Paris, Seuil, 2003, p. 40-41.

51 Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d’agir, 2004, coll. « Cours et travaux », p. 54.

52 Victor Karady, «Stratégies de réussite et mode de faire-valoir de la sociologie chez les durkheimiens », Revue française de sociologie, 20, janvier-mars 1979, p. 49-82.

53 Pierre Bourdieu, Homo academicus, Paris, Minuit, 1984, p. 55-96.

54 Ibid., p. 87.

55 Mireille Delmas-Marty, Leçon au Collège de France, Paris, Éd. du Collège de France, 2003.

56 François Boullant, Michel Foucault et les prisons, Paris, PUF, 2003.

57 Michel Foucault, « Interview de Michel Foucault », Actes : Cahiers d’action juridique, 45-46, juin 1984, rééd. in Michel Foucault, Dits et écrits, Paris, Gallimard, coll. «Bibliothèque des sciences humaines », 1994, tome 4, p. 691.

58 Robert Badinter, «Au nom des mots», in CFDT, Michel Foucault, Paris, Syros, 1985, p. 73-75.

59 Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, op. cit., p. 109.

60 Pierre Bourdieu, La Noblesse d’État, op. cit., p. 545-547.

61 À la différence des autres revues généralistes de sociologie, la revue Actes de la recherche en sciences sociales fondée en 1975 et dirigée par Pierre Bourdieu a consacré des numéros au droit et aux professionnels du droit. L'un en septembre 1986 (n° 64, «De quel droit? »), l’autre en mars 1989 (n° 76/77, «Droit et expertise »), sans oublier les articles d’Edward P. Thomson, «Modes de domination et révolutions en Angleterre (n° 2-3, juin 1976, p. 133-151), de Pierre Cam sur «Juges rouges et droit du travail» (n° 19, janvier 1978, p. 2-27) et celui de Pierre Bourdieu sur «Droit et passe-droit » op. cit. Enfin on peut rappeler que Pierre Bourdieu accepta de faire partie du comité scientifique fondateur de la revue Droit et Société.





L'apport de la théorie du champ aux études littéraires


Joseph Jurt

Dans une de ses dernières interventions avant sa mort en 1960, Leo Spitzer releva trois écoles de critique qui s’étaient consacrées, indépendamment et à l’insu l’une de l'autre, à l’étude de la spécificité littéraire à travers une description de l’œuvre littéraire sans aucun recours à un irrationnel romantique : d’abord le formalisme russe vers 1915, ensuite la Stilkritik allemande plus hésitante, et vers 1930 le New Criticism américain1. Spitzer n’observait pas en France un mouvement théorique similaire et il exprima son étonnement de ce «retard» «chez une nation aussi sensible aux effets artistiques de la parole 2 », expliquant l’isolement français par trois raisons : un sentiment de supériorité se fondant sur une tradition littéraire éminente qui empêcherait de s’ouvrir aux apports étrangers, ensuite l’esprit général des études littéraires fortement imprégnées du positivisme scientifique du XIXe siècle et enfin la pratique de l’explication de texte, inventaire routinisé des aspects formels. Antoine Compagnon a remarqué récemment que la situation changeait en France juste au moment où Spitzer portait ce sévère diagnostic. Par un curieux renversement, la théorie française se serait alors trouvée subitement portée à l’avant-garde des études littéraires dans le monde, comme si l’on avait reculé pour mieux sauter3.

Spitzer n’avait pas eu tort quand il relevait pour la période antérieure la prédominance du modèle « l'homme et l'œuvre » dans les études littéraires françaises qu’il désignait comme biographical fallacy. S'il n'y avait pas en France l’équivalent de l’approche stylistique chère à Spitzer, il faut pourtant mentionner, dès les années 1950, des tentatives pour sortir d’une approche biographique traditionnelle, à travers une nouvelle définition du sujet de la production littéraire.





Le structuralisme génétique de Lucien Goldmann


Partant d’un marxisme dialectique, Lucien Goldmann avait ainsi essayé d’élucider le problème du véritable sujet de la création littéraire, notamment à travers son livre Le Dieu caché, publié en 1955. À la suite de Lukács, il entendait expliquer génétiquement les œuvres littéraires. Le véritable sujet de la création littéraire est pour Goldmann le groupe social – critère d’explication plus objectif que celui du sujet individuel puisque, à ses yeux, la structuration de l’unité collective est plus simple et plus cohérente que celle de la psychologie des individus. Le groupe social élabore en son sein des «tendances affectives, intellectuelles et pratiques vers une réponse cohérente aux problèmes que posent ses relations avec la nature et ses relations interhumaines4 », à savoir les éléments d’une vision du monde. Les tendances de la conscience collective sont conditionnées à leur tour par une situation sociale, politique, économique donnée ; des pensées similaires au niveau de la conscience – le calvinisme et le jansénisme par exemple – ne se spécifient que dans leurs prolongements dans la vie sociale et économique. La pensée partiellement exprimée au niveau du groupe social atteint une cohérence efficace dans les grandes œuvres culturelles dont la structure est homologue aux structures mentales du groupe. La conscience collective, lieu d’élaboration de la vision du monde, constitue donc un chaînon médiateur essentiel entre les manifestations littéraires et la vie économique, sociale, politique.

Dans son ouvrage principal, Le Dieu caché, la structure tragique du théâtre racinien et des Pensées de Pascal est ainsi interprétée comme l’expression de la vision du monde élaborée par la conscience collective, à savoir le jansénisme extrémiste en tant qu’expression idéologique de la noblesse de robe. La situation de classe de la noblesse de robe ne peut être expliquée que par l’insertion de cette dernière dans une société globale où cette classe se différencie à la fois de la bourgeoisie et de la noblesse d’épée. Chacune de ces structures est en elle-même significative; mais chacune est née d’une totalité plus vaste. Goldmann ne néglige pas l’aspect « anticipateur » d’une pensée. Il présente celle de Pascal, par exemple, «lorsqu’il s’agit du monde actuel (épistémologie, esthétique, théorie de la vie sociale), comme une étape très avancée sur le chemin qui mène de l’individualisme rationaliste et sceptique vers la pensée dialectique5 ».

Quand Goldmann s’est mis à l’étude du roman contemporain, il a pu constater une homologie entre l’œuvre littéraire et la structure socio-économique, sans pouvoir déceler une structure analogue au niveau de la conscience collective. Cette absence de médiation s’explique, selon lui, par un processus de réification économique qui a rendu implicites les valeurs qui s’expriment dans l’art moderne. Cette explication montre que le concept de vision du monde n’est plus pertinent pour l’époque moderne. Il a, en outre, été reproché à ce concept de négliger la spécificité littéraire, une vision du monde pouvant s’exprimer aussi bien à travers une grande œuvre philosophique qu’une œuvre littéraire. Par ailleurs, on a considéré que ce structuralisme génétique opérait d’une manière réductrice. Christophe Charle a rappelé que l’homologie n’est pas forcément une catégorie d’explication très pertinente. «Le social c’est autant le différent que l’homologue, surtout en ce qui concerne les intellectuels ou les écrivains. [...] Être janséniste, ce n’est pas être un bourgeois de robe comme les autres, et écrire des tragédies ou Les Pensées ce n’est pas non plus être un janséniste comme les autres6. »





La sociologie de la littérature positiviste d’Escarpit


Si Lucien Goldmann avait essayé de renouveler les études littéraires en désignant comme producteurs des œuvres non plus des individus, mais des groupes sociaux, le terme de sociologie de la littérature se rattacha en France plutôt à Robert Escarpit et, par là aussi, à une position marginale au sein du champ universitaire.

Robert Escarpit a publié, en 1958 dans la collection «Que sais-je ? », un petit volume au titre laconique de Sociologie de la littérature7. L'approche ne vise plus exclusivement les œuvres et les écrivains en tant que créateurs de ces dernières, mais la dimension sociale de la littérature. Il s’agit de mieux cerner un certain nombre de phénomènes sociaux qui conditionnent le fait littéraire dans un sens sociologique. La «littérature» considérée sous une perspective sociologique signifie, selon Escarpit, une interaction entre producteurs, produits et consommateurs. Chacune de ces unités doit être définie par des critères quantitativement mesurables. Ce qui pose, à ses yeux, le plus de problèmes, c’est la définition du «produit». Escarpit se garde de définir la littérature par des critères qualitatifs, à savoir esthétiques. Son seul critère est «l’aptitude à la gratuité» : «Est littéraire toute œuvre qui n’est pas un outil, mais une fin en soi. Est littéraire toute lecture non fonctionnelle, c’est-à-dire satisfaisant un besoin culturel non utilitaire 8. » Escarpit ne définit pas la littérature par des critères inhérents aux œuvres, mais par son usage (non-fonctionnel). L'auteur cite ici G.K. Chesterton, qui évoquait un usage littéraire de l’indicateur des chemins de fer! «Dans la mesure où il permet de s’évader, de rêver ou au contraire de méditer, de se cultiver gratuitement, tout écrit peut devenir littérature9. » À partir de ce critère, Escarpit cherche à étudier le processus de lecture dans le cadre précis d’un temps de loisirs. Il justifie sa définition formelle de la littérature en arguant que les critères esthétiques de la critique littéraire sont purement subjectifs, puisqu’ils se fondent sur des impressions, alors que l’usage (fonctionnel ou non fonctionnel) du livre dans la lecture serait un phénomène objectif. Il s’insère ainsi dans une tradition positiviste de l’interprétation du fait littéraire. Alain Viala a remarqué que ce sociologisme positiviste ne pose pas la question du sens, le sens étant supposé connu grâce aux philologues. La tâche de la sociologie de la littérature se réduirait à proposer un modèle d’explication à partir des conditions de production et de réception de la littérature10.

Puisque la littérature est définie ici par un critère formel (minimal), on en explore en premier lieu la dimension pragmatique constituée par la relation auteur-œuvre-public. Face à des conceptions «idéalistes» ne tenant compte que du processus de transmission de contenus abstraits, Escarpit souligne également la dimension matérielle de la production du livre qui participe à des circuits économiques. Il n’est pas indifférent, remarque Escarpit d’emblée, « que la littérature soit – entre autres choses, mais d’une manière incontestable – la branche “production” de l’industrie du livre comme la lecture en est la branche "consommation”11 ». Escarpit ne réduit pourtant pas la communication littéraire à la dimension matérielle de la production et de la distribution des livres. Dès l’invention de l’imprimerie, la communication littéraire aurait pris une double forme, celle d’un processus qui relie l’auteur au lecteur par l’intermédiaire d’un médium, et celle d’un appareil à la fois technique, social et économique qui comprend une phase de production, un marché et une phase de consommation 12. Le processus de communication auteur-lecteur à travers le texte est donc en quelque sorte dédoublé et, dans une certaine mesure, dominé par les échanges qui s’établissent au niveau de l’appareil contrôlé par l'éditeur. C'est à lui que l’auteur s’adresse pour faire de son texte un livre et c’est encore vers l’éditeur que le lecteur se tourne en lui donnant une réponse par l’achat du livre 13.

Escarpit a eu le mérite d’être l’un des premiers en France à effectuer des enquêtes systématiques sur la lecture. Il s’insère ainsi dans une tradition positiviste des recherches littéraires qui se rattache, en France, au nom de Gustave Lanson. Celui-ci avait exposé, dès 1904, à l’invitation de Durkheim, sa conception des rapports entre « l'histoire littéraire et la sociologie ». La nature sociale de la littérature résidait en effet pour Lanson dans le rapport non pas à un lecteur individuel mais à l’être collectif qu’est le public14.

Or, comme le constate Alain Viala, ce ne furent pas les héritiers de Lanson qui réalisèrent ce programme mais plutôt un universitaire comme Escarpit qui, spécialiste de la littérature anglaise à la faculté de Bordeaux, venait d’une zone périphérique du champ académique, et n’hésita pourtant pas à explorer des objets nouveaux comme à introduire des méthodes de recherche dont les représentants classiques des lettres n’étaient pas forcément familiers15. Les universitaires qui pratiquaient une approche impressionniste de la littérature ne pouvaient qu’être choqués par ces méthodes positivistes.


La théorie des formes littéraires

La sociologie de l’appareil littéraire d’Escarpit n’a occupé qu’une position marginale, d’autant que les recherches sur la lecture et la distribution semblaient relever d’un domaine qui ne concernait pas les études littéraires, lesquelles se préoccupaient exclusivement de la littérature en tant que production de sens. Si Lucien Goldmann partait, quant à lui, des œuvres dont il analysait les structures (de contenu), son explication fondée sur le sujet créateur (même collectif) parut rapidement obsolète. Car, dès 1960, le paradigme «structuraliste» s’imposait avec force dans le champ intellectuel français, reléguant la notion de «sujet» aux oubliettes au profit des seules structures. Une tendance formaliste se frayait désormais un chemin dans le domaine des études littéraires, en rejetant toute référence à la catégorie du sujet – fût-il individuel ou collectif.

La théorie des formes littéraires s’est développée notamment avec Roland Barthes et Gérard Genette. Dans une des études réunies dans le premier tome de Figures, Genette parle de la «vocation structuraliste » de la critique littéraire qu’on devrait organiser en une véritable méthode structurale suivant l’orientation actuelle des sciences humaines, comme la linguistique ou l’anthropologie. Genette se réfère notamment à Lévi-Strauss. La méthode structurale se révélerait particulièrement féconde au moment où la critique renonce à analyser les conditions de possibilité de l’œuvre ou les déterminismes – psychologiques ou sociaux – pour considérer celle-ci comme « un être absolu16 ». La sympathie de Genette va certainement à cette approche, surtout quand il affirme que l’histoire « historisante », l'illusion biographique ou le positivisme ne sont plus de mise. L'analyse structurale pourrait être considérée comme un équivalent de ce que les Américains appelaient close reading ou les Européens, à la suite de Spitzer, étude immanente traitant les œuvres en organismes poétiques en soi sans recours à la psychologie de l’auteur. Ce type d’analyse donnerait à l’étude immanente une ratio- nalité de compréhension remplaçant la rationalité d’explication (par la recherche des causes). Un déterminisme spatial relayerait le déterminisme temporel de la genèse, les termes de filiation cédant la place à ceux de relation17.

Dans Figures III, paru en 1972, Genette définit avec encore davantage d’énergie son approche comme une théorie des formes littéraires, comme une poétique. À travers cette désignation, il entend s’inscrire dans la tradition séculaire allant d’Aristote à La Harpe, et suspendue en quelque sorte par le romantisme qui a déplacé l’attention des formes et des genres vers les «individus créateurs». Depuis, de Sainte-Beuve jusqu’à nos jours, on se serait attaché à une psychologie de l’œuvre, que cette perspective soit historique, psychanalytique, sociologique ou marxiste, qu’elle se porte sur l’auteur ou sur le lecteur, la fonction essentielle de la critique restant toujours «d’entretenir le dialogue d’un texte et d’une psyché, consciente et/ou inconsciente, individuelle et/ou collective, créatrice et/ou réceptrice18 ». Le texte n’est pas analysé dans sa logique interne, mais par rapport à un pôle constitutif extérieur au texte. Genette ne lie plus ici son approche à l’immanence de l’œuvre. Il ne s’agit plus de l’œuvre singulière, mais des données transcendantes qui relèvent de la linguistique, de la stylistique, de la sémiologie, de l’analyse des discours, de la logique narrative, de la thématique des genres. Par le biais de ces catégories transcendant l’œuvre particulière se constituerait « une théorie générale des formes littéraires – disons une poétique19 ».

L'approche de Genette entendait ainsi se définir par sa scientificité – image de marque des sciences humaines; le terme de poétique suggérait en plus une continuité depuis les approches premières de la littérature de l’Antiquité. La poétique n’est pas définie, comme à l’âge classique, par sa dimension normative qui érige en norme la tradition. Il s’agit plutôt d’explorer les diverses possibilités du discours, dont les œuvres écrites ou à écrire ne constituent que des réalisations particulières, d’autres combinaisons étant toujours p ossibles20.

La théorie des formes littéraires exclut radicalement le sujet – individuel ou collectif – comme catégorie d’explication. Elle ne se définit pas non plus comme une approche historique dans un sens traditionnel. Genette caractérise la théorie des formes littéraires par « une mise entre parenthèses provisoire, une suspension méthodique » de l’Histoire, c’est-à-dire de la genèse et la diffusion des œuvres21. Au sujet des œuvres littéraires dans leur textualité, on ne saurait rien dire diachroniquement. La critique littéraire «ne peut pas être historique, parce qu’elle consiste toujours en un rapport direct d’interprétation […] entre le critique et l’œuvre et que ce rapport est essentiellement anachronique [...]22 ».

Genette se réfère ici à l’importante étude de Roland Barthes « Histoire et littérature », publiée en 1960 dans les Annales et reprise dans l’ouvrage Sur Racine. Barthes y défend la thèse de l’imperméabilité entre l’histoire générale et les œuvres : «le monde, son foisonnement de faits, politiques, sociaux, économiques, idéologiques » n’a rien à voir avec l'« œuvre d’apparence solitaire, toujours ambiguë puisqu’elle se prête à la fois à plusieurs significations ». Les deux continents ne sont pas complémentaires, les formes résistent et ne changent pas au même rythme23. Les histoires littéraires traditionnelles ne proposent que des successions de portraits d’auteurs. L'œuvre n’est pas justiciable de l’histoire, elle y échappe en quelque sorte. Barthes établit ainsi une dichotomie entre la littérature en tant qu’institution qui relève de l’histoire et la littérature comme création qui relève de la psychologie. «L'histoire ne nous dira jamais ce qui se passe dans un auteur au moment où il écrit », affirme-t-il24. L'histoire littéraire doit, pour cette raison, se cantonner dans l’étude de «la fonction littéraire», «le milieu », la formation intellectuelle du public et des auteurs, les faits de mentalité collective, les faits littéraires institutionnalisés tels que la rhétorique, l’histoire de l’idée de littérature. Aux yeux de Barthes, « c’est donc au niveau des fonctions littéraires (production, communication, consommation) que l’histoire peut seulement se placer, et non au niveau des individus qui les ont exercées. Autrement dit, l’histoire littéraire n’est possible que si elle se fait sociologique, si elle s’intéresse aux activités et aux institutions, non aux individus25 ». Il faut donc amputer la littérature de sa dimension historique de l’individu. L'œuvre relève de l’individu et, sous ce rapport, aucune affirmation objective n’est concevable ; il incombe donc au critique d’annoncer son système de lecture, «étant entendu qu’il n’en existe pas de neutre26 ». « Reconnaître cette impuissance à dire vrai sur Racine, c’est précisément reconnaître enfin le statut spécial de la littérature. Il tient dans un paradoxe : la littérature est cet ensemble d’objets et de règles, de techniques et d’œuvres, dont la fonction dans l’économie générale de notre société est précisément d’institutionnaliser la subjectivité27. » Roland Barthes considère Lucien Goldmann comme celui qui a donné «la théorie la plus poussée de ce qu’on pourrait appeler la critique de signification28 ». Il perçoit chez lui cette volonté de lier le monde et l’œuvre, l’institutionnel et l’individuel. «Même Goldmann, si soucieux de multiplier les relais entre l’œuvre et son signifié, cède au postulat analogique :Pascal et Racine appartenant à un groupe social politiquement déçu, leur vision du monde reproduira cette déception, comme si l’écrivain n’avait d’autre pouvoir que de se copier littéralement lui-même29. » Barthes postule ainsi pour les œuvres un statut d’exterritorialité historique et sociale. Qu’on récuse un rapport simplement mimétique ou analogique entre le texte et le contexte, on ne saurait nier la présence du social dans l’œuvre même, une présence qui présuppose des méthodes plus subtiles permettant de la saisir dans sa spécificité.

Le «textualisme» a donc eu, dès le début des années 1960, un impact très important en France. Même la « socio-critique », élaborée autour de Claude Duchet et de sa revue Littérature, qui entendait contribuer « à la mise en place d’une critique matérialiste et au développement de la recherche marxiste30 », trouvait dans l’analyse de Goldmann sur Malraux la caution de sa propre démarche (« rien que le texte »). Or l’analyse goldmannienne de Malraux, en s’en tenant aux textes du romancier et à eux seuls, n’applique pas du tout sa propre démarche, qui consiste à expliquer les structures significatives du texte par l’insertion dans une structure (sociale) englobante. En se concentrant sur les seuls textes, dont on tend à explorer la « socialité », la socio-critique s’est conformée elle aussi à la tendance dominante des recherches littéraires de cette époque, marquée par le « textualisme ». On peut se demander en quoi une telle approche est encore sociologique. La socio-critique semble méconnaître qu’on puisse prêter son attention au texte tout en cherchant des principes d’explication à travers une analyse de l’univers de ses luttes, univers dont les textes et leurs auteurs font nécessairement partie. Cette dimension est située trop allégrement « en avant ou en aval des œuvres31 ».


La théorie du champ littéraire

C'est dans le contexte des années 1960, marqué par les tendances que nous venons d’évoquer, que Pierre Bourdieu a élaboré sa théorie du champ littéraire. Si l’un de ses premiers articles, paru en 1959, était déjà consacré à un texte littéraire, Tartuffe32, il développe pour la première fois une approche systématique du fait littéraire dans un article publié en 1966 dans Les Temps modernes intitulé « Champ intellectuel et projet créateur33 ». Suivent ensuite, à un rythme régulier, des études abordant la littérature à partir du concept de champ, introduit dès 196634, et qui ont trouvé leur accomplissement en 1992, dans son ouvrage fondamental, Les Règles de l’art. Les problèmes liés à l’art, la littérature et leur autonomie sont également au centre du dialogue avec Hans Haacke, publié en 1994 sous le titre Libre-échange35.

Pierre Bourdieu a élaboré le concept de champ à travers sa reconstruction de la sociologie des religions de Max Weber exposée dans Wirtschaft und Gesellschaft36. Par un processus d’analogie contrôlée, il a identifié des principes similaires de structuration interne et de délimitation externe dans d’autres domaines, et le concept de champ est devenu ainsi – à l’instar de celui d’habitus – fondamental pour penser le processus de différenciation sociale37. De même que Max Weber voyait dans l’opposition entre «prêtre» et «prophète» caractérisant le champ religieux une typologie réaliste, Pierre Bourdieu est parti, dans son texte de 1966 sur le champ intellectuel, d’un modèle interactionniste pour analyser les relations réelles entre les différents acteurs du champ (auteurs, critiques, éditeurs). Plus tard, il devait souligner le caractère plus constructiviste et structural du concept de champ38.

Certes, les contenus et les intérêts diffèrent d’un champ à l’autre : «Chacun sait par expérience que ce qui fait courir le haut fonctionnaire peut laisser le chercheur indifférent et que les investissements de l’artiste restent inintelligibles pour le banquier39. » Mais le concept de champ permet de comprendre des faits phénoménologiquement différents comme structuralement similaires. Ainsi, par exemple, l’antagonisme entre «prophète» et «prêtre» a, dans le champ intellectuel, un équivalent structural qui correspond à l’opposition établie au Moyen Âge entre auctor et lector.

L'introduction du concept de « champ » dans les études littéraires a permis de sortir des apories des approches courantes de la littérature. En premier lieu, la théorie du champ littéraire reprend la dimension systémique de l’approche «structurale» en concevant le champ comme une unité définie par un ensemble de relations objectives, mais sans évacuer les acteurs – ce qui n’implique pas pour autant de revenir à la philosophie du «sujet» –, et sans négliger la dimension historique à l’instar des structuralistes purs et durs. Deuxièmement, par rapport à l’approche goldmannienne, la théorie du champ ne conçoit pas les œuvres littéraires comme l’expression immédiate d’un groupe social, mais prend en compte le processus historique de l’autonomisation des univers artistiques, tout en considérant les relations et interactions entre les acteurs littéraires comme un phénomène éminemment social. Enfin, si la théorie du champ littéraire ne réduit pas la littérature au seul texte, elle ne définit pas le contexte dans un sens trop large, mais s’en tient à un espace – relativement – autonome, dont la dimension symbolique est irréductible à l’économisme au sens étroit. La description des rapports réels entre les acteurs ne suffit pas à définir cet espace, qu’il faut reconstruire en portant au jour les relations – invisibles – qui expliquent les stratégies des acteurs.


Le champ et les structures

C'est chez Michel Foucault qu’on trouve, selon Pierre Bourdieu, la formulation la plus rigoureuse des fondements d’une analyse structurale des œuvres culturelles40. Il ne parle pas des œuvres singulières, mais du réseau d’interdépendances qui lie les œuvres les unes aux autres. C'est exclusivement dans le champ du discours que les structuralistes recherchent le principe de l’élucidation de chaque discours. Cette approche reste fidèle à la tradition saussurienne et à la rupture qu’elle opère entre linguistique interne et linguistique externe. Pour Bourdieu, il n’est pas possible de traiter l’ordre culturel – l’épistémè – comme totalement indépendant des agents et des institutions. Sinon il est impossible d’expliquer les changements qui surviennent dans cet univers arbitrairement isolé, à moins de lui accorder une sorte de pouvoir d’autogénération dû aux seules contradictions internes, conformément à une vision hégélienne. La croyance en l’unité culturelle d’une époque et d’une société serait issue de cette même tradition. L'unité culturelle d’une époque est créée après coup par le regard rétrospectif de l’observateur.

La théorie du champ se démarque ainsi des approches systémiques qui ont pu être conçues par le transfert du modèle phonologique. Alors que la conception systémique évolue à un niveau assez abstrait et saisit de préférence la logique interne d’un ensemble de textes en négligeant les déterminations sociales et les rapports de pouvoir, l’analyse sociologique prend en compte à la fois le champ des positions déductibles des caractéristiques des agents et le champ des prises de position défini par le biais des œuvres artistiques ou littéraires, ou encore des actes et discours politiques.

En établissant un rapport entre les prises de position et les positions sociales, Bourdieu a réintroduit les agents définis par leurs habitus. Ce concept a été élaboré dans le contexte épistémologique des années 1960, en réaction à la fois à la philosophie du sujet et au structuralisme.

En réintroduisant les agents, Bourdieu réintroduit en même temps l’histoire évacuée par les structuralistes qui s’en tenaient au seul système synchronique et à son fonctionnement. Il conçoit l’histoire, notamment, comme un processus de différenciation sociale. Dans ses Méditations pascaliennes (1997), il retrace d’une manière très détaillée tout le processus historique de différenciation par lequel les différents champs de production symbolique se sont autonomisés et constitués. Le premier champ, qui s’est constitué en Grèce dès le Ve siècle avant notre ère, a été, selon cette esquisse historique, le champ philosophique qui a pris son autonomie par rapport au champ politique et religieux; la formation de ce champ s’accomplit «dans une recherche des règles de la logique inséparable d’une recherche des règles de la communication et de l’accord intersubjectif». Dans l’Italie de la Renaissance se réamorce le processus de différenciation, et les champs scientifique, littéraire et artistique s’autonomisent par rapport au champ philosophique. Le champ économique ne se constitue, selon Bourdieu, qu’au terme d’une longue évolution tendant à dépouiller les rapports de production de leur aspect symbolique en se concevant comme un univers séparé régi par les lois du calcul, de la concurrence et de l’exploitation.


Le champ littéraire et l’histoire

Comme la notion de structure, celle de champ suggère d’abord l’image d’un système synchronique. Le «champ» est une construction qui rend visibles les luttes de pouvoir et de position entre des forces qui y sont présentes. Le sous-titre des Règles de l’art – Genèse et structure du champ littéraire – renvoie cependant à une double dimension, synchronique et diachronique. S'il avait aimé le jeu des étiquettes, remarqua Bourdieu lors d’un entretien, il aurait pu définir son approche comme une tentative pour élaborer un «structuralisme génétique41 ».

La pensée relationnelle et l’historisation sont en effet, pour Bourdieu, les deux approches décisives pour échapper à tout substantialisme. Cette intention de saisir à la fois la genèse et la structure manifeste la volonté de fonder une science sociale unifiée : l’histoire devrait être une sociologie historique du passé et la sociologie une histoire sociale du présent42. Il plaide dans ce contexte pour une double historisation «de la tradition et de l’“application” de la tradition43 ». Pierre Bourdieu renvoie à ses études sur les champs littéraire et artistique du temps de Flaubert et de Manet ; on ne saurait saisir la dynamique d’un champ que par l’analyse de sa structure et, simultanément, on ne saurait saisir cette structure sans une analyse génétique de sa constitution et des tensions entre les positions qui la constituent44.

L'histoire est présente dans le champ littéraire dans un double sens; elle est présente à travers les œuvres particulières, publiées à un moment donné; et puis le champ en tant que tel est inséré dans un processus historique qui est, grosso modo, celui d’une autonomisation progressive45. Le champ littéraire ou artistique est le lieu d’un processus cumulatif au cours duquel s’élaborent des œuvres, de plus en plus épurées, raffinées, lesquelles se distinguent de celles qui ne sont pas le produit d’une telle histoire; les œuvres d’avant-garde ne deviennent ainsi accessibles «que si l’on maîtrise l’histoire relativement cumulative de la production artistique antérieure, c’est-à-dire la série sans fin des dépassements qui ont conduit à l’état présent de l’art – avec par exemple la poésie comme “antipoésie” (ce qui ne va pas, évidemment, sans des différences dans la forme même des œuvres qu’on peut recenser)46 ».

L'histoire n’est pas seulement inscrite dans les œuvres;le champ littéraire est lui-même le lieu d’une évolution historique. Bourdieu ne voit nullement cette histoire comme une évolution linéaire dans le sens d’une philosophie de l’histoire. Ce qu’il vise, c’est une histoire structurale qui décrit la structure du champ à un moment historique donné comme le produit des tensions antérieures et la dynamique de cette structure comme le moteur des transformations futures. L'antinomie entre une structure comme ensemble synchronique et l’histoire peut être, à ses yeux, transcendée, si l’on ne cherche pas le moteur des transformations dans les œuvres mêmes, mais dans l’opposition fondamentale entre les positions dominantes enclines à la conservation de l’ordre symbolique régnant et les positions dominées, qui marquent la rupture hérétique avec cet ordre. L'histoire d’un champ particulier est aussi l’histoire d’un affrontement dynamique entre le principe de l’autonomie et celui de l’hétéronomie.

Dans Les Règles de l’art, Bourdieu situe la constitution d’un champ relativement autonome sous le Second Empire, avec l’avènement des positions autonomes du poète et de l’écrivain, incarnées respectivement par Baudelaire et Flaubert. Ce moment historique se distingue des phases antérieures de la vie littéraire. La dichotomie constitutive entre une logique intralittéraire et une logique économique n’est pas encore perceptible au XVIIe siècle. Les écrivains les plus renommés de cette époque sont en même temps ceux qui ont obtenu les plus grandes pensions. Selon Pierre Bourdieu, c’est seulement à la fin du XIXe siècle «que le système des traits constitutifs d’un champ autonome se trouve rassemblé (sans que se trouve exclue à jamais la possibilité de régressions vers l’hétéronomie, comme celle qui s’amorce aujourd’hui, à la faveur d’un retour à des formes nouvelles de mécénat, public ou privé, et en raison de l’emprise accrue du journalisme)47 ».

Si l’on ne peut parler d’un véritable champ littéraire que dans la France du XIXe siècle, quelle est la valeur universelle du concept de «champ» ? Ne vaut-il que pour une période relativement courte? Bourdieu n’esquisse pas, dans Les Règles de l’art, une histoire systématique du champ littéraire en France. Il y met en lumière trois coupes historiques : d’abord, la période du Second Empire («la conquête de l'autonomie »), ensuite les deux dernières décennies du XIXe siècle (« émergence d’une structure dualiste »), et enfin, le champ littéraire actuel.

En ce qui concerne le champ artistique, Bourdieu situe le processus de l’autonomisation dès l’époque de la peinture baroque, renvoyant aux analyses de Francis Haskell48. Dans des études antérieures sur le champ artistique et littéraire, Bourdieu avait déjà esquissé une histoire du processus d'autonomisation; il y soulignait que la période allant du Moyen Âge au siècle classique était marquée par des instances de légitimation externes (l’Église, l’aristocratie) qui étaient en mesure d’imposer leurs conceptions morales et esthétiques également dans le domaine de la littérature. On pouvait cependant constater dès le XVe siècle à Florence la formation, pour la sphère artistique (forme/style), d’une légitimité artistique particulière, qui ne se subordonnait plus aux normes religieuses et politiques. Ce premier mouvement fut pourtant, selon cette analyse de Bourdieu, interrompu pendant deux siècles avec la monarchie absolue et la Contre-Réforme, qui tentèrent de soumettre de nouveau l’art à leurs intérêts49.

Ainsi, la tendance vers l’autonomie de l’art et de la littérature se dessine au moment où les artistes et les écrivains commencent à signer leurs œuvres et affirment, par leur signature, une volonté stylistique indépendante des déterminations religieuses ou sociales. Hétéronomie et autonomie ne s’excluent pas mutuellement.

Alain Viala a dégagé les premiers éléments du processus d’autonomisation pour la période du classicisme français, sans pour autant nier les éléments hétéronomes; il a surtout décrit le rapport entre hétéronomie et autonomie comme un rapport conflictuel et non pas statique. Il a proposé, en outre, un essai de périodisation à travers les différents types d’institutionnalisation. Dans la première phase – à peu près celle du Moyen Âge – la littérature était soumise à un principe hétéronome (formulé en premier lieu par l’Église) ; au cours de la deuxième phase, le principe hétéronome (le pouvoir politique) s’est confronté à une première revendication d’autonomie (l’époque du classicisme) ; pendant la troisième phase, l’autonomie s’est imposée dans la sphère dominante comme une valeur symbolique (XIXe siècle50.

On pourrait sans aucun doute écrire une histoire sociale du champ littéraire français dès la période du XVIIe siècle. Jusqu’à présent, toute une série d’études se sont servi avec bonheur du concept de « champ », de l’analyse de la «naissance de l' écrivain » par Alain Viala à celle du groupe Tel Quel par Niilo Kauppi. Une lacune subsiste cependant pour le XVIIIe siècle (mis à part les analyses de Roger Chartier), la plupart des travaux sur le champ littéraire portant sur le XIXe siècle (par exemple, ceux de Rémy Ponton et de Christophe Charle) ou le XXe siècle (Pascale Casanova, Anna Boschetti, Gisèle Sapiro, Jérôme Meizoz). Ces travaux sont la meilleure preuve de la pertinence de l’approche de la théorie du champ littéraire.


Le champ littéraire et la société

Lucien Goldmann voyait dans les œuvres littéraires l’expression de la vision du monde d’un groupe social. On a pu, à l’inverse, reprocher à la théorie du champ de trop souligner les limites qui séparent ces univers autonomes de la société. «La notion de champ autonome, estimait ainsi Jacques Dubois, conduit la théorie à ne penser le social et ses déterminations que comme extériorité, un peu comme si l’institution ne relevait pas de ce social ou ne contribuait pas à le faire exister51. » Selon Bourdieu, les interférences sociales n’agissent pas de manière immédiate sur les agents du champ ; elles sont réinterprétées selon la logique du champ. Ainsi «les déterminismes ne deviennent détermination spécifiquement intellectuelle qu’en se réinterprétant, selon la logique spécifique du champ intellectuel, dans un projet créateur52. »

Bourdieu ne nie pas l’existence d’interférences politiques, sociales et économiques, mais celles-ci sont, selon lui, toujours médiatisées. «Le champ intellectuel, si grande que puisse être son autonomie, est déterminé dans sa structure et sa fonction par la position qu’il occupe à l’intérieur du champ du pouvoir53 », soulignait-il dès ses premières publications sur ce sujet. Il devait, par la suite, caractériser cette position : les champs de production culturelle occupent une position dominée dans le champ du pouvoir ou, en d’autres termes, les artistes et les écrivains constituent une fraction dominée de la classe dominante. Les écrivains et les artistes sont dominants parce qu’ils détiennent un capital culturel qui leur confère un pouvoir et des privilèges. Mais, dans leurs rapports avec les détenteurs de pouvoir politique et économique, ils sont dominés. Ce n’est plus aujourd’hui une domination personnelle comme c’était le cas à l’époque du mécénat, mais une domination structurale exercée par des mécanismes généraux comme ceux du marché. Cette position de dominants dominés explique, selon Bourdieu, l’ambiguïté des prises de position des intellectuels : «En révolte contre ceux qu’ils appellent les “bourgeois”, ils sont solidaires de l’ordre bourgeois, comme on le voit dans toutes les périodes de crise où leur capital spécifique et leur position dans l’ordre social sont véritablement menacés54. »


La théorie du champ littéraire et les aspects formels

Le modèle du champ littéraire permet de comprendre les relations internes entre dominants et dominés comme des rapports de forces et de lutte, ce qui implique une méfiance à l’égard des représentations produites par les écrivains à propos de leur activité. Ce type d’approche privilégie l’analyse des choix littéraires en termes de stratégies, associée à la mise en relation des prises de position des écrivains avec leurs positions dans le champ, sans pour autant négliger les aspects formels. La théorie du champ littéraire ne se réduit ni à une mise en relation directe des produits culturels avec la biographie individuelle ou la classe sociale ni à l’analyse interne ou intertextuelle : «il faut faire tout cela ensemble55 ».

Pierre Bourdieu postule une homologie entre, d’un côté, l’espace des œuvres dans leurs différences, leurs écarts, de l’autre, l’espace des producteurs et des instances de production56. Aux différentes positions occupées dans le champ de production (genre littéraire, hiérarchie des genres, lieu de publication) correspondent les positions prises dans l’espace des modes d’expression (formes littéraires et artistiques, alexandrin ou autre mètre, rime ou vers libre, des thèmes et toutes sortes d’indices formels).

C'est notamment dans son analyse de L'Éducation sentimentale, placée en ouverture des Règles de l’art, que Bourdieu souligne l’importance des structures formelles ainsi que la fonction cognitive de la littérature. Il met en relief la spécificité du mode d’appréhension du monde social par la littérature qui dévoile en voilant, par un travail de mise en forme permettant une anamnèse partielle des structures profondes refoulées.

Le véritable apport de la forme littéraire consiste en un travail de modélisation de la réalité dans la construction d’une image caractérisée uniquement par des éléments nécessaires et non plus contingents. «Le travail d’écriture crée ainsi un univers saturé de détails significatifs et, par là, plus signifiant que nature comme en témoigne l’abondance des indices pertinents qu’il livre à l'analyse 57. » Bourdieu parle, à propos de L'Éducation sentimentale, d'« une vision que l’on pourrait dire sociologique», parce qu’elle «restitue d’une manière extraordinairement exacte la structure du monde social dans laquelle elle a été produite et même les structures mentales qui, façonnées par ces structures sociales, sont le principe générateur de l’œuvre dans laquelle ces structures se révèlent58. »

Pierre Bourdieu a publié presque en même temps, dans les années 1990, La Misère du monde et Les Règles de l’art. Cette concomitance n’était pas fortuite. La volonté de prêter la parole à ceux qui ne sont pas écoutés était pour lui, comme il l’a dit, un défi d’ordre à la fois éthique et esthétique. La littérature, dans sa relation subtile entre le narrateur et l’objet de sa narration, a parfaitement résolu les problèmes d’écriture qui se posaient à lui, sociologue, alors qu’il essayait de rendre les propos de ceux qui sont ou se sentent socialement exclus. Ce n’est pas un hasard si des textes de La Misère du monde ont été mis en scène à plusieurs reprises.

Par ailleurs, la singularité universalisante de l’œuvre littéraire lui permet de condenser des faits qu’une analyse scientifique ne peut que développer lentement59. Dans Réponses, Bourdieu compare le travail du sociologue et celui de l’écrivain. La phrase de Flaubert « Je voudrais vivre toutes les vies» correspond, selon lui, à l’intention du sociologue de vouloir comprendre autant d’expériences humaines qu’il est possible. À l’instar de l’écrivain, le sociologue doit formuler le non-formulé.


« C'est par là que le travail du sociologue s’apparente au travail de l’écrivain (je pense par exemple à Proust) : comme lui, nous avons à faire accéder à l’explicitation des expériences, génériques ou spécifiques, qui, à l'ordinaire, passent inaperçues ou restent informulées60. »


À travers ses procédés esthétiques, la littérature est plus à même de rendre la complexité des expériences de la vie que des simplifications linéaires :


« J'ai vu là, très clairement, à quel point les histoires de vie linéaires, dont se contentent souvent les ethnologues et les sociologues, sont artificielles et les recherches en apparence les plus formelles de Virginia Woolf, de Faulkner, de Joyce ou de Claude Simon me paraissent aujourd’hui beaucoup plus “réalistes” (si le mot a un sens), plus vraies anthropologiquement, plus proches de la vérité de l’expérience temporelle, que les récits linéaires [...]61. »


Chez Bourdieu la sociologie se rapproche de la littérature non seulement dans ses intentions, mais peut-être aussi dans ses résultats. Ce n’est pas un hasard si Annie Ernaux peut affirmer que beaucoup de livres lui paraissent avoir une «valeur de littérature bien qu’ils ne soient pas classés dans la littérature, des textes de Michel Foucault, de Bourdieu, par exemple62 ».

1 Leo Spitzer, «Les études de style et les différents pays », in Langue et Littérature. Actes du VIIIe congrès de la Fédération internationale des langues et littératures modernes, Paris, Les Belles-Lettres, 1961, p. 23-38.

2 Ibid., p. 35.

3 Antoine Compagnon, Le Démon de la théorie. Littérature et sens commun, Paris, Seuil, 2001, p. 8-9.

4 Lucien Goldmann, Pour une sociologie du roman, Paris, Gallimard, 1964, p. 346.

5 Lucien Goldmann, Le Dieu caché, Paris, Gallimard, 1971, p. 290.

6 Christophe Charle, La Crise littéraire à l’époque du Naturalisme. Roman-Théâtre-Politique, Paris, PENS, 1979, p. 23.

7 Robert Escarpit, Sociologie de la littérature, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 1958.

8 Ibid., p. 21.

9 Ibid., p. 22.

10 Alain Viala, « Sociopoétique », in Georges Molinié et Alain Viala, Approche de la réception, Paris, PUF, 1993, p. 165.

11 Robert Escarpit, op. cit., p. 7.

12 Robert Escarpit, « Le littéraire et le social », in Robert Escarpit (et al.), Le Littéraire et le social. Éléments pour une sociologie de la littérature, Paris, Flammarion, 1970, p. 29-38.

13 Robert Escarpit, L'Écrit et la communication, Paris, PUF, 1973, p. 73-80.

14 Voir à ce sujet Paul Dirkx, Sociologie de la littérature, Paris, Armand Colin, 2000, p. 51-59 et Rémy Ponton, « Durkheim et Lanson », in Michel Espagne et Michaël Werner (dir.), Philologiques I, Paris, Éd. de la MSH, 1990, p. 253-286.

15 Alain Viala, « Sociopoétique », op. cit., p. 165.

16 Gérard Genette, Figures I, Paris, Seuil, 1966, p. 156.

17 Ibid., p. 156-157. Genette se réfère dans ce contexte à Jakobson : « La linguistique structurale comme la mécanique quantique gagnent en déterminisme morphique ce qu’elles perdent en déterminisme temporel » (Essais de linguistique générale, Paris, Seuil, 1963, p. 74).

18 Gérard Genette, Figures III, Paris, Seuil, 1972, p. 10.

19 Ibid., p. 10.

20 En soulignant le caractère ouvert de la poétique, Genette veut éviter un éventuel reproche de passéisme; avec une certaine emphase, il écrit ainsi : « La théorie littéraire […] sera moderne, et liée à la modernité de la littérature, ou ne sera rien. » (Ibid., p. 11).

21 Ibid., p. 13.

22 Ibid., p. 17-18. Plus tard, Gérard Genette affirmera que la critique, à s’enfermer dans «l’immanence du texte», semblerait souvent menacée d’asphyxie. Pour cette raison, il aurait opté pour la transtextualité, à savoir l’hypertextualité qui est l’objet de Palimpsestes ou le paratexte qui est au centre de Seuils. Mais il s’agit bien sûr toujours d’un univers de textes. (Voir Gérard Genette, « Transtextualité », Magazine littéraire, 192, février 1983, p. 40-41.)

23 Roland Barthes, « Histoire et littérature : à propos de Racine », Annales ESC, III, mai-juin 1960, p. 524.

24 Ibid., p. 526.

25 Ibid., p. 530.

26 Ibid., p. 537.

27 Ibid., p. 536.

28 Ibid., p. 531.

29 Ibid., p. 535.

30 Claude Duchet, « Positions et propositions», in Claude Duchet (dir.), Sociocritique, Paris, Nathan, 1979, p. 5.

31 Ibid., p. 4. Et Duchet d’énumérer toutes ces démarches «parallèles» et auxiliaires : « Sociologie des écrivains et des faits littéraires, sociologie culturelle ou sociologie de la connivence, sociologie de la lecture ou de la réception, mais aussi cette sociologie des médiations qui définit peu à peu des objets en analysant les appareils et les procédures de légitimation. »

32 Pierre Bourdieu, « Tartuffe ou le drame de la foi ou de la mauvaise foi », Revue de la Méditerranée, tome 9, 4/5, 1959, p. 453-458.

33 Pierre Bourdieu, «Champ intellectuel et projet créateur », Les Temps modernes, 246, novembre 1966, p. 865-906.

34 «Disposition esthétique et compétence artistique », Les Temps modernes, 295, 1971, p. 1345-1378 ; «Le marché des biens symboliques», L'Année sociologique 22, 1971, p. 49-126 ; « Champ du pouvoir, champ intellectuel et habitus de classe », Scolies 1, 1977, p. 7-26 ; « L'invention de la vie d'artiste », Actes de la recherche en sciences sociales, 2, mars 1975, p. 68-93 ; « La production de la croyance : contribution à une économie des biens symboliques », Actes de la recherche en sciences sociales 13, février 1977, p. 4-43 ; Questions de sociologie, Paris, Minuit, coll. « documents », 1980, rééd. 1984, p. 113-120 : « Quelques propriétés des champs », p. 207-221 : « Mais qui a créé les “créateurs” ? » ; Choses dites, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1987, p. 167-177 : «Le champ intellectuel : un monde à part » ; « Le champ littéraire. Préalables critiques et principes de méthode », Lendemains IX, 36, 1984, p. 5-20 ; « The Genesis of the Concept of Habitus and Field », Sociocriticism 2, 1985, p. 11-26 ; Raisons pratiques. Sur la théorie de l’action. Paris, Seuil, 1994, p. 53-97 : « Pour une science des œuvres » ; « Le fonctionnement du champ intellectuel », Regards sociologiques, 17/18, 1999, p. 5-27.

35 Pierre Bourdieu et Hans Haacke, Libre-échange. Paris, Seuil-Les Presses du réel, 1994.

36 Reconstruction qu’il publiera plus tard : Pierre Bourdieu, «Une interprétation de la sociologie religieuse de Max Weber », Archives européennes de sociologie, XII, 1, 1971, p. 3-23 et Pierre Bourdieu, « Genèse et structure du champ religieux », Revue française de sociologie, XII, 1971, p. 295-334.

37 Pierre Bourdieu a souligné que les grandes intentions théoriques, celles qui se condensent dans les concepts d’habitus et de stratégie, étaient présentes sous une forme semi explicite, dès l’origine de son travail, le concept de champ cependant étant beaucoup plus récent : « Il s’est dégagé de la rencontre entre les recherches de sociologie de l’art que je commençais, dans mon séminaire de l’École normale, vers 1960, et le commentaire du chapitre consacré à la sociologie religieuse dans Wirtschaft und Gesellschaft » (Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 33).

38 Voir Pierre Bourdieu, Leçon sur la leçon, Paris, Minuit, 1982, p. 42.

39 Ibid., p. 47.

40 Voir Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ littéraire, Paris, Seuil, coll. « Libre examen », 1992, p. 278-280.

41 Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 24.

42 Voir Pierre Bourdieu, « Sur les rapports entre la sociologie et l’histoire en Allemagne et en France » (entretien avec Lutz Raphael), Actes de la recherche en sciences sociales, 106-107, mars 1995, p. 108-122.

43 Pierre Bourdieu, Les Règles de l'art, op. cit., p. 426.

44 Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses. Pour une anthropologie réflexive, Paris, Seuil, coll. « Libre examen », 1992, p. 67.w

45 Voir à ce sujet Gisèle Sapiro, « Autonomie esthétique autonomisation littéraire », in Pierre Encrevé et Rose-Marie Lagrave (dir.), Travailler avec Bourdieu, Paris, Flammarion, 2003, p. 289-296.

46 Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses, op. cit., p. 64.

47 Pierre Bourdieu, Les Règles de l'art, op. cit., p. 166.

48 Ibid., p. 358.

49 Pierre Bourdieu, « Le marché des biens symboliques », L'Année sociologique, 22, 1971, p. 49-124, surtout p. 50-54 : «La logique du processus d'autonomisation » ; et d’une manière similaire dans un autre article : Pierre Bourdieu, «Disposition esthétique et compétence artistique», art. cité, p. 1349-1350.

50 Alain Viala, « L'écrivain et son manuscrit », in Michel Contat (dir.), L'Auteur et son manuscrit, Paris, PUF, 1991, p. 106-108.

51 Jacques Dubois, L'Institution de la littérature, Paris-Bruxelles, Nathan, 1978, p. 38.

52 Pierre Bourdieu, « Champ intellectuel et projet créateur », art. cité, p. 905.

53 Pierre Bourdieu, « Champ du pouvoir, champ intellectuel et habitus de classe », art. cité, p. 15.

54 Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 173.

55 Ibid., p. 175.

56 Ibid., p. 175.

57 Pierre Bourdieu, Les Règles de l'art, op. cit., p. 22.

58 Ibid., p. 59-60.

59 Ibid., p. 48.

60 Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, Réponses, op. cit., p. 178.

61 Ibid., p. 179.

62 Annie Ernaux, L'Écriture comme un couteau, Paris, Stock, 2003, p. 122.





Effet de réel et réalité de l’illusion. Le Flaubert de Bourdieu 1


Sergio Miceli

L'analyse sociologique des conditions du travail intellectuel est associée, chez Bourdieu, au refus des récits conventionnels de l’histoire littéraire et de la critique d’art inspirés souvent par une idéologie romantique du génie créateur et tentés de considérer la biographie comme le support d’un projet purement esthétique, la vie de l’auteur ou de l’artiste étant lue comme une œuvre d’art. Plutôt que d’envisager, à la manière de Sartre pour Flaubert, les médiations qui façonnent l’individualité singulière de l’artiste, Bourdieu s’intéresse davantage aux facteurs déterminant les pratiques de tout écrivain et dépendant eux-mêmes du système de relations et de positions désigné comme champ intellectuel.


Le concept de champ

Le champ constitue un espace où l’analyse peut saisir des positions à partir desquelles sont produites des conceptions, des œuvres et des prises de position différentes correspondant à des classes d’agents pourvus de propriétés distinctives, porteurs d’un habitus, lui aussi socialement constitué. Fondant «une science rigoureuse des faits intellectuels et artistiques», le concept de champ ouvre la voie à une triple analyse : d’abord, de la position des intellectuels et des artistes dans la structure des classes dominantes; ensuite, de la concurrence interne entre les diverses catégories et groupes autour de la légitimité culturelle; enfin, de la construction de l’habitus en tant que système de dispositions socialement constituées d’un groupe d’agents.

Les intellectuels et les artistes étant caractérisés par leur situation de dépendance matérielle et politique par rapport aux groupes et aux fractions dirigeantes, tout se passe comme si les œuvres et les prises de position esthétiques des agents appartenant à telle région du champ intellectuel se situaient dans un continuum hiérarchisant les producteurs culturels selon leur degré de subordination aux fractions détentrices du pouvoir économique et politique, allant des producteurs les plus dépendants aux plus autonomes. Ainsi, le trait biographique le plus décisif des écrivains de « l'art pour l'art » tient au fait d’être des « bourgeois » plus « déviants » que « déclassés »2.

Critiquant l’approche sartrienne, qui met en avant la prise de conscience par le sujet créateur de la vérité objective de sa condition de classe, Bourdieu minore la part du travail de la conscience et fait de l’habitus le principe unificateur et générateur de toute pratique. L'habitus est défini comme «le produit de l’intériorisation des structures objectives», lieu géométrique d’une détermination qui façonne le futur objectif et les espérances subjectives, ordonnant les pratiques, quelles qu’elles soient, en une trajectoire sociale plus ou moins ajustée aux structures objectives.

La figure sociale et littéraire de Flaubert apparaît déjà dans cette première conceptualisation. Le romancier devient bientôt, sous la plume de Bourdieu, l'inventeur de la vie d'artiste, et L'Éducation sentimentale offre les matériaux poétiques et historiques à partir desquels il repense presque entièrement ses premières formulations sur la manière dont la sociologie pourrait et devrait appréhender le travail intellectuel3. Flaubert a droit cependant, et dès le début, à un traitement à la hauteur de sa condition de protagoniste de la vie littéraire, même s’il fait encore l’objet d’une certaine distance empreinte de réserves. Il est d’abord mentionné comme un «mandarin intellectuel», affectionnant l’esthétisation outrancière de toute son existence. En tant que représentant exemplaire de l’« art pour l'art», il a des caractéristiques propres qui le différencient tant des écrivains « bourgeois » que des écrivains « socialistes » et le conduisent tour à tour à rejeter ou à s’identifier aux uns ou aux autres, le sentiment d’être prisonnier de sa classe d’origine étant, chez lui, à l'origine d'un aristocratisme intellectuel indépassable.

Tout se passe comme si, animé du projet de situer Flaubert au sein de l’espace culturel en cours de transformation entre 1830 et 1850, plutôt que de se limiter à l’examen des procédés et des stratégies de fabrication de ses romans, Bourdieu cherche alors à se restreindre à une espèce de cartographie dense et articulée des principes sociaux qui sont à l’origine de la formation de cet espace de concurrence entre les écrivains occupant les diverses positions disponibles dans le champ intellectuel et à l’origine de leurs investissements dans cet espace, comme si Bourdieu concentrait l’essentiel de ses efforts sur l’objectivation des dispositions intériorisées par les agents et produites par ces multiples conditionnements. Dans un tel système, les déterminations auraient un tel poids qu’elles empêcheraient les agents d’envisager ou d’inventer de nouvelles manières d’être ou de faire, voire de dire.

Même s’il ne définit jamais les agents comme de simples exécutants des probabilités inscrites dans les structures objectives, Bourdieu met en avant le poids des caractéristiques sociales qui leur assignent une position déterminée dans un système de tensions et de compétition soumis à l’action de forces et de contraintes sociales. L'enseignement tiré de la lecture de Panofsky a sans doute aussi incité Bourdieu à adapter la notion d’habitus, développée à propos du paradigme scolastique et de sa retraduction dans les structures architecturales des églises gothiques, au traitement des dispositions qui commandent les pratiques sociales et permettent des improvisations plastiquement ajustées à une configuration sociale.

Plusieurs attributs du concept de champ apparaissent déjà dans les premiers travaux de Bourdieu – à commencer par l’ambition de mettre en relation le travail intellectuel et artistique et le contexte plus général des rapports de forces sociaux qui sont eux-mêmes le produit d’une histoire, ce qui permet d’analyser tout ce que les œuvres et leurs significations doivent à leurs conditions sociales d’existence. Au travail d’interprétation subordonné à une cartographie préalable de l’ensemble des instances et des lieux sociaux qui nourrissent les projets créateurs des écrivains et des artistes, Bourdieu associe une forme d’immersion forcée de l’analyste dans la diversité comme dans la particularité des expériences, destinée à esquisser le tableau des enjeux internes de la compétition. Dans ce mouvement descriptif et analytique des diverses transactions et engrenages constitutifs de cette compétition, où s’enracinent les raisons d’être des participants de chaque secteur de l’activité culturelle, le concept de champ donne la mesure de son pouvoir de totalisation : il contribue à produire une histoire sociale des affrontements et de la compétition acharnée entre les agents producteurs de symboles, soumis à des traditions, des héritages, des langages, des généalogies, des formes expressives, des problématiques propres, ayant cours dans des univers différenciés de pratiques sociales.

Cet effort de totalisation est particulièrement éclairant dans l’analyse et l’identification des procédés et des techniques de langage employés notamment dans les œuvres considérées comme novatrices, en rupture avec les canons en vigueur. Sans vouloir nuire au plaisir de ceux qui soutiennent l’irréductibilité de l’œuvre d’art, les traits même les plus singuliers du style d’un auteur constituent une réponse, à travers un langage plus ou moins idiomatique, aux défis lancés par les concurrents, pairs, comparses et épigones.


L'effet de croyance : l'exemple de L'Éducation sentimentale

L'analyse du roman de Flaubert, L'Éducation sentimentale, constitue l’expérimentation sociologique la plus réussie de Bourdieu dans le champ de la sociologie de la culture. Cette analyse a été conçue comme une introduction à un livre qui, s’il avait commencé autrement, aurait pu franchement être qualifié de « réductionniste », dans le sens d’une sociologie «dure», sans imagination. Mais au fur et à mesure qu’il avance dans sa lecture du roman, on a l’impression que le sociologue se laisse prendre au jeu des procédés et des ressources créatives de Flaubert. Cette identité dans laquelle il est possible de se projeter et l’enthousiasme manifeste pour les exploits de la création littéraire ont sans doute contribué à une appréhension beaucoup plus soignée des matériaux expressifs de la fiction et, par là même, à l’examen méticuleux des ressources littéraires mobilisées par Flaubert et qui ont conduit Bourdieu à réfléchir sur les similitudes et les différences entre la création littéraire et l’analyse sociologique.

En dépit de ce qu’on aurait pu craindre, ou mieux, au risque de décevoir les attentes de ses détracteurs, l’analyse du roman s’appuie presque entièrement sur des matériaux fournis par l’œuvre elle-même. Même dans la troisième annexe de ce texte, la projection des trajectoires des personnages sur la carte du Paris urbain de l’époque construit, avec rigueur, une représentation spatiale des biographies des personnages du roman, sans que Bourdieu ait eu à en forcer l'interprétation4. Les références à la révolution de 1848 – invocation usuelle dans les monographies récentes – ou à toute date, événement ou personnage historique sont accessoires, comme si l’auteur abandonnait tout dessein de transformer le roman en un «document sociologique ou historique ». Aucune attention spécifique n’est portée aux informations de contexte ou aux éléments anecdotiques qui pourraient servir au dévoilement de l’intrigue. Tout se passe comme si le roman avait le don magique, presque miraculeux, de produire l’illusion de la vie, de manière aussi ou même plus convaincante que n’importe quel aperçu historique de la société française de la première moitié du XIXe siècle. Le roman finit par s’imposer, témoignant ainsi de façon éclatante de la force de la littérature portée à son sommet par des auteurs novateurs tels que Flaubert ou Baudelaire, dont les moyens et les ressources ont permis de réinventer la vie et le travail de l’écrivain et de l’artiste. Ce sujet est d’ailleurs traité en détail dans la deuxième partie de l’ouvrage, consacrée aux étapes décisives de la constitution du champ littéraire français.

On aurait peut-être pu condenser dans une formule les procédés littéraires utilisés par Flaubert pour donner une vraisemblance formidable à l’illusion romanesque dans laquelle s’impliquent d’abord les personnages, ensuite le romancier lui-même en tant que narrateur et spectateur, et plus tard les lecteurs, parmi lesquels Bourdieu. En effet, le sociologue s’est senti entraîné dans le flux de ce récit et du monde social qu’il construit.Afin de différer le plus possible le dénouement de ces vies croisées et de retarder, en même temps, la progression des déterminations sociales inéluctables, Flaubert a esquissé le portrait d’un groupe de jeunes dotés de dispositions assez variables en termes de projets et de carrières, des adolescents en transition entre ce qu’ils voudraient être et ce qu’ils pourraient faire, entre l’art et l’argent, entre la puissance et l’impuissance. Le parti pris romanesque d’aborder le monde social à travers des personnages adolescents apporte ainsi à l’intrigue une certaine virtualité diffuse qui repose sur un ensemble de potentialités, de trajectoires possibles. Frédéric Moreau, le personnage central, porte à son comble cette indétermination dans tous les domaines de son existence : sur le plan amoureux et sexuel, qu’il s’agisse du type de sexualité – son charme ne fait-il pas de lui une figure convoitée par les hommes et placée dans une sorte de posture homosexuelle latente? –, ou de ses partenaires féminines possibles – il est partagé entre quatre femmes sur lesquelles il projette ses pulsions et ses attentes; sur le plan professionnel, il hésite entre des projets intellectuels et une carrière politique; sur le plan du patrimoine, il oscille entre différentes alternatives pour faire valoir son héritage. Cette indétermination presque irrémédiable s’étend à toutes les dimensions de sa vie, qu’il s’agisse du genre, de l’âge, de la classe ou de la profession. Les innombrables qualités individuelles du personnage – beauté, intelligence, personnalité – redoublent et intensifient la force d’identification du lecteur, rendant encore plus tendues et ambivalentes les caractéristiques de cette indétermination.

Cette «épopée asphyxiante » – pour utiliser l'expression d'Henry James – reprend certaines expériences structurelles de l’apprentissage du monde social. L’Éducation sentimentale dévoile le processus de vieillissement social et fait surgir, par ce biais, les incompatibilités entre les univers sociaux où circulent les personnages. La progression romanesque s’effectue grâce à l’intervention de hasards et de circonstances socialement configurées : en premier lieu, en situant les personnages dans des espaces du monde social d’où ils perçoivent des itinéraires et des occasions potentielles d’investissement de leurs pulsions; deuxièmement, en problématisant les processus de socialisation qui permettent à un individu d’accéder à un statut social à part entière ou au rabais, mettant en avant tout particulièrement les aléas inhérents à la gestion de l’héritage ; en troisième lieu, les hasards et les accidents de parcours finissent par apparaître comme autant de possibles inscrits dans les conditions sociales objectives qui rendent compte de la mobilité et des déplacements des personnages dans l’espace social.

C’est l’indétermination qui façonne le personnage central, ballotté vers des directions contradictoires et inconciliables, et qui donne au roman sa force, puisée dans le chiasme entre les rêveries de Frédéric et les contraintes auxquelles tous sont exposés.Tout se passe comme si les personnages ne pouvaient se dérober à la progression inéluctable des injonctions matérielles, politiques et sexuelles, en dépit de la forte malléabilité de l’univers social où ils évoluent, que le travail du romancier souligne.

Cette lecture permet à Bourdieu d’effectuer un rapprochement heuristique entre l’illusion fictionnelle et l’illusion collective, en montrant que la «réalité» qui sert de référence à toutes les fictions relève elle-même d’une illusion collective, d’une construction à laquelle son caractère collectif garantit une forme d’universalité. Le pouvoir persuasif de la fiction s’appuie sur la mobilisation d’invariants structurels – par exemple, les vicissitudes qu’affrontent les héritiers ou d’une manière plus générale, les problèmes transitionnels de l’adolescence –, qui soutiennent les relations d’identification entre le lecteur et le personnage, et qui en font sans doute l’un des fondements du caractère atemporel imputé par la tradition littéraire à certaines œuvres et à certains personnages romanesques (Don Quichotte, Emma Bovary, etc.).

Bourdieu met l’accent sur le fait que les relations affectives et sentimentales constituent la structure qui fonde la fiction, ce qui contribue de manière décisive à l’effet de réel produit par l’intrigue romanesque, tout en brouillant son intelligibilité, le «sens littéraire » résidant alors dans l’incapacité de chercher la clé des sentiments dans les structures sociales. L’univers romanesque, espace fini et clos sur lui-même, est le succédané d’un exercice sociologique rigoureux, un simulateur de sociabilité à l’intérieur duquel tous les personnages devront forcément se confronter les uns aux autres, à travers toutes les péripéties suscitées par leurs aventures, leurs actions et leurs interactions.

À la limite, les rapprochements que Bourdieu suggère entre l’analyse sociologique et la construction fictionnelle paraissent hantés par une ambivalence identique à celle que Flaubert nourrit par rapport à Frédéric, sans jamais pouvoir s’identifier intégralement à aucun de ses personnages. Ici réside le secret de la vigilance qui dicte la distance prise par le narrateur, peut-être aussi par le sociologue. Jusqu’à certains traits du style de Flaubert – comme, par exemple, la variation subtile de la distance entre le sujet et l’objet du récit, la prédominance du point de vue du narrateur sur celui des personnages, ou encore la vision hypothétique dérivée de l’emploi du « comme si… » – qui semblent présents dans ce rapprochement entre deux modalités distinctes de restitution du monde social.

Les exemplifications élaborées par Flaubert sont dotées d’une énergie incantatoire, dans la mesure où les ressources romanesques dont il fait usage – faire voir, émouvoir à travers des évocations capables de parler à la « sensibilité » – parviennent à susciter une adhésion imaginaire analogue à celle qu’on accorde au monde réel. Cet effet de croyance permet que l’œuvre littéraire puisse parfois dire davantage sur le monde social que d’innombrables textes à prétention scientifique, même si cette efficacité de l’œuvre n’est possible que si elle se borne à une approche dans laquelle rien n’est complètement dit. L'alchimie expressive de l'assemblage romanesque procède par l’euphémisation et par la dénégation de la réalité.Ainsi, l’expression littéraire accomplit l’exploit de manifester, en la mettant en forme et en la composant, une vérité qui, dans une autre forme, deviendrait insupportable. «L'"effet de réel” est cette forme très particulière de croyance que la fiction littéraire produit à travers une référence déniée au réel désigné qui permet de savoir tout en refusant de savoir ce qu'il en est vraiment5.»

La lecture sociologique aurait la capacité de rompre le charme aveuglant de cette fiction émouvante du monde social, à condition de récupérer le réel dénié dans la mise en forme que réalisent les actes de création du travail littéraire. Autrement dit, alors que l’objectivation littéraire gagne en émotion et en ravissement en utilisant un discours codé dont le sens profond est à rechercher dans les structures sociales; l’analyse sociologique, au contraire, gagne en vérité et en puissance à révéler ce qui est caché et la raison de cette dissimulation. Comme le disait Flaubert, on ne peut «vivre toutes les vies» que par le biais de l’écriture ou de la lecture, puisqu’il s’agit, en fait, de manières de ne pas les vivre tout à fait. C'est à ce point de l’effort de dévoilement du travail littéraire, révélé désormais dans les traits qu’il partage avec d’autres modalités de restitution de l’expérience sociale, qu’apparaît l’illusio, l’investissement dans le jeu comme principe de fonctionnement de tous les champs sociaux. Le concept de champ permet de rendre compte des fondements de l’illusio comme une forme déployée de croyance dans un espace donné de sociabilité, qui enferme le sens de notre engagement inconditionnel dans le jeu.

Les formes les plus radicales de l’illusion romanesque tendent à abolir la frontière entre la réalité et la fiction, et rencontrent leur principe dans l’expérience de la réalité comme illusion, à la manière exaltée et presque parfaite de Frédéric procédant comme un extraordinaire analyste de notre rapport le plus profond au monde social. À son tour, la sociologie cherche à objectiver l’illusion romanesque, notamment la relation avec ce que l’on nomme le monde réel qui y est impliquée, en rappelant seulement «que la réalité à laquelle nous mesurons toutes les fictions n’est que le référent reconnu d’une illusion (presque) universellement partagée 6 ».

Les trouvailles analytiques de ce texte sur Flaubert rendent compte des perfectionnements auxquels Bourdieu est parvenu dans l’utilisation des concepts d’habitus et de champ. Il se pourrait bien qu’il n’y ait aucune sociologie de la culture possible, si Bourdieu n’avait pas disposé d’une théorie sociologique des faits culturels, c’est-à-dire s’il n’avait pas forgé des instruments permettant l’exploration et l’analyse des processus de fabrication, des producteurs culturels et des conditions mêmes qui président à l’élaboration des différentes modalités des œuvres culturelles.

1 Traduit du portugais (Brésil) par Angela Xavier de Brito

2 Pierre Bourdieu, « Champ du pouvoir, champ intellectuel et habitus de classe », Scolies, 1, 1971, p. 7-26.

3 Pierre Bourdieu, Les Règles de l'art. Genèse et structure du champ littéraire, Paris, Seuil, coll. «libre examen», 1992.

4 Voir l'Annexe 3, « Le Paris de L'Éducation Sentimentale », in Pierre Bourdieu, Les Règles de l'art, op. cit., p. 68-71.

5 Ibid., p. 60.

6 . Ibid., p. 62.





Langue et domination


Pierre Encrevé

Il n’est pas possible, ici, cela va sans dire, de même simplement évoquer l’ensemble des questions soulevées par la coordination des deux termes langue et domination. Je me limiterai à aborder le problème des rapports entre la sociologie de Bourdieu, la question de la langue et la problématique de la linguistique en le saisissant du côté qu’indique ce titre, et en essayant de prolonger le regard que portait Bourdieu sur ces problèmes vers de nouvelles formes de domination, particulièrement celles qui sont liées à la mondialisation du marché linguistique.



Mais avant même d’y entrer, je voudrais commencer par ce qui s’impose immédiatement à moi : dire que sans le travail de Pierre Bourdieu, la linguistique telle que je la conçois ne serait tout simplement pas possible, et resterait impensée sinon même impensable. Dans son dernier cours du Collège de France, Science de la science et réflexivité, Bourdieu souligne ce que le développement en France d’une vraie sociolinguistique doit à William Labov1. C'est la moindre justice d’ajouter que c’est d’abord à lui, Bourdieu, que ce courant que nous nommons linguistique variationniste doit d’avoir pu se développer en France et même, que, sans la possibilité de réinterpréter le travail de Labov en termes des concepts et de la théorisation de Bourdieu, nous n’aurions pas pu donner de fondement solide à une sociolinguistique qui soit une véritable linguistique, reconnue comme telle par l’ensemble des linguistes, mais armée de la sociologie des biens symboliques, seule façon, à mon sens, pour la linguistique générale d’atteindre véritablement les buts qu’elle s’assigne.


Une grammaire génératrice des pratiques

Langue et domination : les termes mêmes soulignent que je choisis de me situer comme linguiste, quand langage et pouvoir (termes retenus par Bourdieu pour intituler la réédition augmentée de Ce que parler veut dire, 1984) engagent la réflexion du côté de la sociologie. C'est la possibilité de nouer ces deux points de vue qui m'importe. La linguistique générale, en effet, s’est donné comme objet la langue et non la parole et le discours, la compétence et non les performances, et ce choix, qui a rendu possible la définition actuelle de la linguistique comme science cognitive, science des grammaires intériorisées que l’enfant commence à se construire dès sa mise au monde, n’est mis en cause par aucun linguiste, pas plus Labov que nous-mêmes, quitte, bien sûr, à déplacer le lieu de la frontière entre langue et parole pour construire des grammaires qui rendent compte de leur utilisation effective dans la vie ordinaire des locuteurs-auditeurs que nous sommes tous : des grammaires qui intègrent l’hétérogénéité, la variation inhérente au système, qu’elles doivent d’abord au fait que l’enfant construit sa ou ses grammaires dans une communauté linguistique toujours, et dès le premier jour, socialement différenciée, clivée, divisée.

Dans le développement de sa recherche, Bourdieu a adopté un double point de vue sur la distinction fondatrice de Saussure entre langue et parole. S'il l'a d'abord saluée, dans Le Métier de sociologue, comme coupure épistémologique exemplaire 2, quatre ans plus tard, dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique, il en soulignait plutôt les «présupposés intellectualistes» et l'incapacité à saisir la parole autrement que comme exécution, et non comme pratique, qui allait vouer le structuralisme linguistique à «laisser entière la question du principe de production des régularités qu’il se contente alors d’enregistrer3». Mais, depuis 1966 déjà, il s'était intéressé de très près à la linguistique alors concurrente, et bientôt liquidatrice, du structuralisme classique, la grammaire générative de Chomsky, qu’il est certainement le seul non-linguiste français à lire et, en tout cas, à citer dès cette époque.

Dans «Champ intellectuel et projet créateur», en effet, il définit l'habitus (référé à l'habit-forming force de Panofsky) comme «disposition générale, génératrice de schémas particuliers4» et l'année suivante, dans la postface à Architecture gothique et pensée scolastique d’Erwin Panofsky, il précise : «Cet habitus pourrait être défini par analogie avec la “grammaire génératrice” de M. Noam Chomsky, comme système des schèmes intériorisés qui permettent d’engendrer toutes les pensées, les perceptions et les actions caractéristiques d'une culture et celles-là seulement5 », formule intentionnellement calquée sur celle de Chomsky pour qui la linguistique devait élaborer la grammaire générative intériorisée capable d’engendrer toutes les phrases possibles de la langue et celles-là seulement. Dans Le Métier de sociologue, également, Chomsky est cité comme exemple de rupture avec l’épistémologie spontanée pour avoir inversé le rapport positiviste entre théorie et expérience6.



Quand j’ai rencontré Pierre Bourdieu pour la première fois, en mai 1968, quelques heures précisément avant le déclenchement du mouvement désormais historiquement lié à ce mois de cette année-là, juste avant donc que les discussions intellectuelles françaises changent brutalement d’objet pour un certain temps, son projet était explicitement parallèle à celui de la linguistique chomskyenne : il voulait construire la grammaire générative, intériorisée par les agents, des pratiques sociales. Je me souviens d’avoir été immédiatement fasciné par cette ambition de sociologie cognitive, à l’opposé des clichés courants, dès cette époque, sur le coauteur des Héritiers, et qui retenait de la théorie chomskyenne ce qu’elle avait à mes yeux de plus prometteur, à savoir la perspective cognitive, largement abandonnée par le structuralisme depuis la mort d’Edward Sapir (qui explorait, en 1933, «La réalité psychologique des phonèmes», dans un texte majeur de la phonologie que Bourdieu a fait traduire dès 1968 dans sa collection «le sens commun»7 : le fait de ne plus situer la grammaire dans la communauté mais chez le locuteur-auditeur, qui entame son élaboration dès la prime enfance, bien avant de parler. En fait, Bourdieu développera effectivement la théorie de l’habitus, modus operandi qui ne cessera pas d’être pensé comme un principe générateur, mais il ne persistera pas dans l’idée de le déplier explicitement sur le modèle d’une grammaire générative chomskyenne, modèle qui d’ailleurs n’a pas cessé d’évoluer, tendant de plus en plus à délaisser les langues particulières pour se concentrer sur la grammaire universelle. Reste que ce qui fut un temps le rêve bourdieusien n’a rien perdu de son pouvoir de fascination pour moi et je continue d’espérer que le projet de penser une sorte de «grammaire» cognitive, nécessairement variationniste, capable de rendre compte d’aspects essentiels de l’ensemble des pratiques symboliques (y compris langagières) sur la base de principes universels et de paramètres particuliers selon les habitus de toute nature, sera réactualisé dans l’avenir.

Comme pour Saussure, l’Esquisse d’une théorie de la pratique est à l’égard de Chomsky le moment de la prise de distance. Il s’agit encore pour Bourdieu de «construire la théorie de la pratique ou, plus exactement, du mode de génération des pratiques 8 », mais les termes de grammaire génératrice (ou plutôt générative, dans l’usage qui s’est imposé avec les premières traductions en français) n’apparaissent plus et n’apparaîtront plus jamais, pour définir l’habitus : au contraire, Bourdieu y critique explicitement «l'usage théoriquement ambigu du concept de grammaire génératrice» et «la réhabilitation chomskyenne des grammairiens 9 », avec leurs règles normatives. Ce n’est pas de l’aspect génératif du dispositif chomskyen que Bourdieu se détourne, mais des effets sociaux pervers, à ses yeux, de l’usage du terme de grammaire par Chomsky : alors que le terme était jusque-là banni par les linguistes, par souci de séparer leur discipline du discours prescriptif sans base scientifique de la grammaire scolaire, il est facile de constater, en effet, que sa reprise par le chomskysme a été, en France, à cette époque, l’opérateur de l’entrée massive des agrégés de grammaire dans le champ universitaire, qui leur était resté fermé, de la linguistique, où l’effet de Mai 68 venait soudain, pour cause de « modernité » (ou de mode...), de multiplier les postes10.

Bref, s’agissant des concepts linguistiques de langue, de compétence et de grammaire générative, Bourdieu, univoquement réceptif dans les années 1960, adopte dès son grand livre de 1972 une attitude ambivalente, à mes yeux justifiée, mais qui ne va pas faciliter la réception de son travail par une discipline habituée, depuis Lévi-Strauss, à être désignée comme la plus scientifique de toutes les sciences sociales, le modèle à suivre – statut que Bourdieu, militant inlassable de la primauté de la sociologie, n’était certes pas près de lui concéder. Mais c’est sur la question de la domination et de la violence symbolique que la critique de la linguistique par Bourdieu sera la plus radicale, et la plus mal reçue par les linguistes en général, hélas, qui vont rater ainsi ce que Bourdieu leur proposait de plus nécessaire pour atteindre leur propre but.


La domination symbolique

Là encore, un mot d’histoire. Dans les années 1960, en effet, parallèlement à sa réflexion sur la linguistique, indépendamment d’elle, Bourdieu commence à élaborer sa sociologie du langage. Si sa sociologie de l’Algérie ne traite aucunement ce thème, et s’il n’y a pas non plus l’ombre d’une sociologie de la langue et de ses variations dans ses études d’ethnologie kabyle 11, on en voit déjà pointer une dans les travaux sur les paysans béarnais 12, mais ce sont les enquêtes développées à Lille au début des années 1960 sur le rapport pédagogique à l’université qui vont donner une place croissante à cette question dans son travail13. Au fil des textes, on voit se préciser les concepts et se dessiner le système d’analyse qui, à partir des articles de 1975, « Le fétichisme de la langue 14 », écrit avec Luc Boltanski, et de 1977, «L'économie des échanges linguistiques15», que j’ai publié dans un numéro de Langue Française intitulé «Linguistique et sociolinguistique », va conduire à Ce que parler veut dire, en 1982 16, dernier grand texte de Bourdieu exclusivement consacré à la sociologie de la langue et du langage, texte republié avec des compléments à l’automne 2001 sous le titre Langage et pouvoir symbolique17. L'évolution est épistémologiquement éclairante à suivre : on passe ainsi, par exemple, de «privilège culturel» dans les Héritiers (1964)18, à «héritage culturel» et «héritage linguistique» dans Rapport pédagogique et communication (1965) 19, puis à « capital culturel» dans «La transmission de l'héritage culturel» (1966)20, pour aboutir dans La Reproduction (1970)21 à « capital linguistique ». À partir, notamment, d’une relecture de la Philosophie des formes symboliques de Cassirer et de la sociologie religieuse de Weber qui a introduit les concepts de «biens de salut » et de « monopole de la manipulation» de ces biens, le linguistique va se trouver pris, dès le début des années 1970, dans l'«économie des biens symboliques», concept qui va favoriser l’apparition de celui de «marché linguistique » inséparablement lié à la « domination symbolique » et à sa «violence», consentie parce que socialement «légitime». Cet ensemble conceptuel est systématisé dans les textes de 1975 et 1977, réélaborés dans la première partie de Ce que parler veut dire, où le concept d’« habitus linguistique » sera alors complètement construit.

C’est dans ces textes que Bourdieu établit la jonction entre la sociologie du langage, qu’il n’avait appliquée jusque-là qu’au système d’enseignement, et la linguistique générale, dont il analyse la connivence implicite avec ce système lorsqu’elle ferme les yeux sur l’arbitraire culturel qui y règne. Pour lui, en définissant la langue comme un «trésor commun», Saussure, rejoint par Chomsky et les linguistes en général, occulte l’inégalité de répartition du capital linguistique et, ce faisant, se rend complice de la violence symbolique exercée par les formes légitimes de la langue sur ceux qui n’en peuvent exhiber que des variétés dévalorisées. Ces textes ont, à l’époque, beaucoup choqué les linguistes français, mais c’était en partie leur but, et, ce qui était moins souhaitable et assurément pas visé, ils les ont largement détournés d’une lecture approfondie de Bourdieu.

Pourtant, indépendamment de cette polémique, somme toute secondaire, contre la linguistique, l’ensemble du système conceptuel que ces textes mettent en place me paraît toujours aujourd’hui appartenir au bagage intellectuel de première nécessité dont tout linguiste ne devrait jamais se séparer. Car Bourdieu reconnaît explicitement, par ailleurs, à quelques pages de distance, que «la science sociale doit prendre acte de l’autonomie de la langue, de sa logique spécifique et de ses règles propres de fonctionnement 22 », ce qui entraîne que, pour lui aussi, la grammaire n’est pas réductible à l’habitus linguistique.

Mais il démontre que la question de la domination symbolique, qui concerne évidemment ce que Saussure appelait la linguistique externe – par la façon, par exemple, dont l’État et l’École s’emparent de la langue dite commune, légitimant les formes de la langue de ceux qui monopolisent de facto l’État à leur profit –, s’adresse en outre directement à la linguistique interne, celle de la langue elle-même, la grammaire intériorisée. L'habitus linguistique intériorise les conditions sociales d’acquisition de la langue et la grammaire du locuteur-auditeur est partiellement modelée par cette incorporation du social. En ce sens la domination linguistique est inscrite au cœur des grammaires toujours hétérogènes que construisent les «sujets parlants ».

Je n’ignore pas que, même pour un linguiste, de telles assertions sont rien moins que transparentes, mais le mal est sans remède : établir un lien systématique et explicite entre l’habitus linguistique et la grammaire du locuteur-auditeur est, pour moi, la tâche spécifique de la linguistique variationniste, mais il n’existe aucune façon non technique de traiter ce problème. Pour l’évoquer pourtant de façon informelle, on peut songer au phénomène spécifiquement français de la liaison orale entre un mot se terminant par une consonne et le mot suivant s’il commence par une voyelle. Outre qu’il ne se rencontre comme tel dans aucune autre langue du monde, le phénomène est intéressant à plusieurs titres pour le sociologue et le sociolinguiste. D’abord, parce que c’est un des rares faits linguistiques majeurs du français où tous les linguistes s’accordent à reconnaître une variation interne à la grammaire qui ne puisse se réduire à du stylistique, du social ou du diachronique; ensuite, parce que, néanmoins, la liaison dite facultative est une marque indiscutable de distinction sociale, appartenant en propre au parler des « classes cultivées » ; parce que, encore, phénomène purement oral, il n’est pas enseigné sous la forme de règles par l’école qui se borne ordinairement à tenter de normer l’écrit, au moins pour l’orthographe; parce que, enfin, si la liaison obligatoire est toujours réalisée par tous les Français, avant même l'entrée à l'école, sans qu'aucune règle ni recommandation soit jamais formulée (personne n’oublie de lier mon-ami, un-ami, des-amis, nous-avons, vous-avez, on-a, etc.), la liaison facultative (ensemble de toutes les liaisons réalisées parfois, mais pas toujours) entretient des liens étroits avec l'orthographe, bien que les professeurs d'école enseignent celle-ci sans penser à celle-là. La situation est donc la suivante : tous les locuteurs pratiquent d’eux-mêmes la liaison (dans les cas dits obligatoires), mais tous ne réalisent pas de liaisons facultatives, bien que tous en entendent (au moins à la radio et la télévision) et «comprennent» généralement celles qui sont réalisées par ceux qui en font entendre (et c’est le cas de tous les professionnels de la parole publique, hommes de radio et de télévision, professeurs, hommes politiques) : c’est-à-dire que les locuteurs limitant leurs liaisons aux cas « obligatoires » n'ont pas de difficulté à récupérer chez ceux qui réalisent des liaisons «facultatives» les mots qu’eux-mêmes ne munissent jamais d’une consonne finale. Ainsi, celui qui prononce toujours C'est/un-ami comprend parfaitement celui qui dit plutôt C'est-un-ami. En schématisant de façon simpliste pour les besoins d’une présentation rapide, on dira que seuls les locuteurs ayant suivi des études supérieures pratiquent régulièrement, mais très variablement, les liaisons facultatives en production; ce qui, compte tenu précisément de ce que ce type de locuteur est présent tous les jours à la télévision, et écouté, donc, par tous ceux qui n’ont pas fait d’études supérieures, implique que ces derniers pratiquent aussi la liaison facultative passivement : en réception (ou, si l'on préfère, en reconnaissance). Le linguiste qui construit une grammaire formelle de la phonologie du français doit rendre compte de cette complexité. La seule manière de le faire consiste à poser l’habitus comme «grammaire génératrice des pratiques» réglant la partition entre ce qui, pour chaque catégorie de pratiques, et donc de locuteurs-auditeurs, sera activé en production et ce qui ne sera qu'activé en réception : au cœur de la construction et de la réélaboration continue des grammaires intériorisées toujours hétérogènes et variationnistes des locuteurs-auditeurs est directement à l’œuvre le dispositif que vise le concept-clé de Bourdieu23. Mais la sociolinguistique de la liaison ne s’arrête pas là : il est clair que l’apprentissage de l’orthographe (je ne dis pas sa maîtrise) – et notamment la dictée, qui enseigne à écrire en fin de mot la consonne de liaison même lorsqu’elle n’est pas prononcée (on se souvient de l’exemplaire dictée de Topaze (Acte I, scène 1) : «Des moutons… moutonsse (l’élève le regarde, ahuri).Voyons, mon enfant, faites un effort. Je dis moutonsse. Étaient (il reprend avec finesse) étai-eunnt. C'est-à-dire qu’il n’y avait pas qu’un moutonne. Il y avait plusieurs moutonsse. » – pourvoit la prononciation de la liaison facultative, conforme à l'orthographe, d'une légitimité qu'un habitus dominé reconnaît, dans la méconnaissance de l’arbitraire propre à la violence symbolique. Il reconnaît du même coup l’infériorité de son capital linguistique, ce qui le conduit à se borner à ce qu’il maîtrise : la liaison obligatoire, qui n’est généralement pas même perçue comme une liaison (d’où les jérémiades courantes des contempteurs permanents de l’École, selon lesquelles « on ne fait plus la liaison », alors que les liaisons obligatoires, de loin les plus nombreuses dans la parole, sont toujours réalisées). De sorte que la grammaire, ici, dans la seule identification d’une partition obligatoire/facultative quant à la réalisation de la liaison, incorpore tout le système de la domination linguistique, dont le rôle de l’École et de ses outils spécialisés dans le conservatisme linguistique, comme l’orthographe.

Reste que si, comme on vient de tenter de le montrer, l’analyse développée par Bourdieu convient admirablement à l’objet auquel il pense, le français en France, elle se donne implicitement comme valant pour toute langue, ce qui ne va pas sans nécessiter un certain nombre de transpositions. Car, parmi les quelques 5000 langues du monde, le cas du français considéré (en France métropolitaine, dans les années 1950 et 1960) est un cas particulier, qui rejoint celui de quelques autres mais qui ne représentent qu’une infime minorité des langues du monde. Pour le Bourdieu de Ce que parler veut dire, qui s’appuie essentiellement sur son expérience personnelle et sur ses anciennes enquêtes en milieu universitaire, tout se passe comme si toute langue, par définition, possédait une écriture, une orthographe officielle, s’appuyait sur un État, un système d’enseignement, des grammairiens, des dictionnaires, une académie, un marché linguistique unifié à son profit, etc. D’où des affirmations comme celle-ci, à charge contre Saussure et Chomsky confondus : «Parler de la langue, sans autre précision, comme font les linguistes, c’est accepter tacitement la définition officielle de la langue officielle d’une unité politique; cette langue est celle qui, dans les limites territoriales de cette unité, s’impose à tous les ressortissants comme la seule légitime 24. » Or l’immense majorité des linguistes ne travaillent pas sur des langues à État, à école et à écriture, et le structuralisme s’est développé d’abord aux États-Unis, sous l’impulsion de Boas, dans le cadre de la description des langues indiennes, dont les linguistes étaient allés recueillir les vestiges auprès des survivants d’avant les réserves jusque dans les hôpitaux de la côte Ouest : «parler de la langue, sans autre précision» n’entraînait évidemment pas, dans ce cadre, les conséquences dénoncées par Bourdieu. D’ailleurs, même dans cette Suisse où Saussure avait prononcé les cours fameux publiés dans le Cours de linguistique générale où il établit le concept de langue par opposition à celui de parole, le monolinguisme d’État à la française n’existe pas, ce à quoi Bourdieu n'avait pas pris garde : l'expression «la langue» énoncée à Genève, au début du XXe siècle, ne visait indiscutablement pas la langue officielle et seule légitime, puisqu’alors comme aujour- d’hui la Suisse reconnaissait constitutionnellement trois langues officielles… Quand Saussure – qui, rompant avec le philologisme, a imposé à la linguistique la langue orale comme objet –, et les linguistes après lui parlent de «la langue» sans autre précision, ils visent explicitement toute langue, tout système de signes linguistiques verbaux, c’est-à-dire chacune des 5 000 langues du monde, quel que soit son statut politique et social, «langue officielle», «dialecte», «parler» ou «patois».

Et pourtant, je soutiens que Bourdieu a raison, si l’on veut bien se donner la peine de transposer ce qui doit l’être, car le phénomène de la domination linguistique n’est pas limité aux sociétés de classe monolingues, mais il joue dans l’usage de toute langue. Chaque fois que linguistes ou sociolinguistes se sont efforcés de décrire les langues par l’observation de communautés linguistiques, au lieu de se borner, comme c'est le plus souvent le cas, à un ou deux «informateurs», ils ont mis au jour des systèmes de variations linguistiques directement liés à la structuration sociale des communautés et donnant lieu à des phénomènes de domination linguistique et de violence symbolique, aussi dominées ces langues et communautés soient-elles par ailleurs. Ce sont des phénomènes que j’ai observés moi-même en France, dans les années 1960 auprès des derniers ruraux à pratiquer ordinairement des restes de langues d'oïl25 : sur les sous-marchés linguistiques aussi, sans le secours de la moindre institution officielle, les capitaux linguistiques sont inégalement répartis, et l’économie des échanges linguistiques est conforme aux analyses de Bourdieu, une fois établies les transpositions indispensables. Là aussi, une enquête linguistique sociologiquement armée amène à poser des grammaires variationnistes directement liées à des habitus distincts.


Les évolutions de la situation sociolinguistique en France

Dans Homo academicus, Bourdieu s’interrogeait sur son emploi du temps présent, «le présent transhistorique de l’énonciation scientifique 26 », pour une analyse portant sur des données datant de près de vingt ans, et répondait que le décalage temporel et les évolutions ultérieures du système permettaient de juger si le modèle proposé dégageait de véritables invariants structuraux, transhistoriques par définition. Il en va de même pour sa sociologie du langage. Les exemples empiriques utilisés, l’ensemble considéré renvoient à la situation linguistique française antérieure aux années 1970, et une relecture de ces textes dans la perspective de les utiliser pour comprendre les usages contemporains de la langue impose une actualisation des données, laquelle entraîne une nouvelle analyse. La meilleure preuve de la validité durable des outils conceptuels forgés par Bourdieu, c’est, à mon sens, qu’ils permettent de modifier ses propres analyses sur le même terrain considéré quelques décennies plus tard. S’agissant de poursuivre avec Bourdieu l'analyse des échanges linguistiques et de la domination en France, il me paraît, en effet, sociologiquement nécessaire de mettre en question la situation linguistique tenue pour acquise : le français légitime, étatique, scolaire, celui que la Constitution elle-même (Article 2 : «La langue de la République est le français») établit comme «dominant», est-il toujours en France, en 2004, la langue symboliquement dominante?

Ce n’est pas le lieu de développer la réponse, mais trois aspects au moins doivent être pris en compte pour juger à la fois de l’écart et des invariants. En premier lieu, la place de l’anglais, à l’évidence, avec un point essentiel, déjà manifeste il y a vingt ans mais qui n’apparaissait pas comme tel dans la saisie par Bourdieu du système d’enseignement étatique touchant la domination linguistique, à savoir que c’est l’État français lui-même qui assure le développement de l’usage de l’anglais en France à côté du français : après avoir imposé le français à tous les enfants vivant en France par l’école primaire, totalement obligatoire depuis la fin du XIXe siècle, l’État, avec l’allongement du temps scolaire, c’est-à-dire l’instauration du collège obligatoire puis du lycée, à partir des années 1960, a conduit à l’imposition de facto d’un apprentissage de l’anglais à tous les enfants vivant en France. Longtemps, sans doute, ces quelques heures d’enseignement hebdomadaires n’entraînèrent que rarement un usage actif de la langue seconde. Mais, d'une part, l'usage passif n'est pas sans effets symboliques et, d’autre part, dans le contexte actuel de mondialisation de toutes les formes de communication mais aussi de domination économique et politique d’un État anglophone, notre enseignement a et aura de plus en plus pour effets inéluctables des usages actifs de l'«anglais international» par les jeunes Français en France même. Les décisions récentes (2001) d’enseigner à tous les élèves une langue étrangère dès l’école primaire profiteront, inévitablement, et en dépit de toutes les dénégations officielles obligées, d’abord à la langue étrangère dominante. Le phénomène n’est pas propre à la France : c’est un effet direct de la mondialisation, en l’occurrence celle du marché linguistique, où la loi du marché joue au profit du capital linguistique dominant. Mais il est à relever que l’État français, derrière ses vertueuses lois de « défense » de la «langue de la République » (Loi Bas-Lauriol de 1977 ; loi Toubon de 1994), en réalité, n’a ni pu ni voulu faire autrement que de se mettre aussi au service d’une autre langue – qui n’est pas par hasard celle de l’État qui a libéré la France (et toute l’Europe de l’Ouest, qui enseigne aujourd’hui l’anglais à tous ses enfants) de l’occupation nazie, par où il s’acquérait une légitimité symbolique sans égale.

Cet état de fait, sans cesse plus perceptible, relativise en partie désormais la violence symbolique exercée par le français légitime dans le monde scolaire, du fait que ce français, toujours dominant sur le marché des institutions publiques, ne cesse de perdre des parts du marché du travail. Le bilinguisme de fait qui gagne du terrain, lentement mais sûrement, dans la société française attaque insidieusement, en effet, l’arbitraire culturel traditionnel, débusqué par Bourdieu, qui reposait sur le monolinguisme autoritaire de l’État français, relayé dans la société civile par l’idéologie linguistique française. Un point serait à creuser : la domination universelle de l’anglais sur les marchés dominants semble corollaire d’une absence de normativité, à l'opposé du cas du français. Ce n'est pas une forme d’anglais qui est légitime dans le monde, mais toute forme d’anglais, réalité qui renvoie au contraste entre les usages linguistiques de dialecte en France et de dialect aux États-Unis : les dialectes en France s’opposent à la langue dont ils sont des variétés illégitimes, mais aux États-Unis ce sont l’ensemble des dialects qui composent la langue.

Second aspect, la multiplication des langues issues de l’immigration présentes en France : le volet linguistique de l'enquête Famille menée par l'INED et l'INSEE, à l'occasion du dernier recensement, sur une population de 380 000 personnes, a fait apparaître une réalité insoupçonnée : interrogés sur l'identité des langues que leur parlaient leurs parents, les enquêtés ont inscrit 6 700 intitulés de langues, ensemble qui, traité par les linguistes, se ramène encore à près de 400 langues différentes identifiées dans le répertoire mondial de référence27. C'est dire que le multilinguisme en France a pris des proportions considérables, impliquant des foules de sous-marchés locaux ou familiaux. Depuis une quinzaine d'années d'ailleurs, l'État français modifie par petites touches sa politique linguistique 28 : c'est ainsi que la prise en considération des langues des DOM-TOM, pour tardive qu’elle soit, commence à se traduire par une forme de reconnaissance, et que l’école a cessé de les nier obstinément, comme elle faisait auparavant.

Enfin, et compte tenu des deux aspects précédents, la place prise par la télévision dans la vie sociale en fait, depuis une trentaine d’années, un vecteur essentiel de l’unification linguistique autour du français, au détriment des anciennes langues régionales, la même chose étant vraie ailleurs en Europe, en Italie par exemple. C'est un point que Pierre Bourdieu ne m’accordait pas volontiers dans les années 1970 (d’où l’absence de référence à la télévision dans Ce que parler veut dire), mais il avait fini par rejoindre mon analyse, aujourd’hui triviale. Or, cette évolution n’est pas sans effets dans l’ordre symbolique, puisque le système d’enseignement n’est plus la seule institution à unifier linguistiquement la société française et que le mode d’action de la télévision diffère sensiblement de ce que La Reproduction désigne comme l’Action Pédagogique.

Comme l’illustre cette trop brève analyse, ces évolutions qui complexifient considérablement la situation sociolinguistique française, d’une part, se laissent parfaitement décrire dans le cadre des concepts transhistoriques de l’économie des échanges linguistiques élaborée par Pierre Bourdieu et, d’autre part, imposent plus que jamais aux linguistes soucieux du réel de construire des grammaires de locuteurs tous plus ou moins multilingues, au moins passifs, grammaires intrinsèquement hétérogènes et qui ne se laissent pas saisir sans prise en compte des habitus des locuteurs.

1 Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, coll. « Cours et travaux », 2001, p. 201.

2 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, Paris, Mouton-Bordas, 1968, p. 60.

3 Pierre Bourdieu, Esquisse d’une théorie de la pratique, précédé de Trois études d’ethnologie kabyle, Genève, Droz, 1972, p. 170 (nouvelle édition, Paris, Seuil, coll. « Points », 2000).

4 Pierre Bourdieu, « Champ intellectuel et projet créateur», Les Temps modernes, « Problèmes du structuralisme », 246, novembre 1966, p. 904.

5 Pierre Bourdieu, Postface à Erwin Panofsky, Architecture gothique et pensée scolastique, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1967, p. 152.

6 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, op. cit., p. 91.

7 Edward Sapir, Linguistique, traduction française de Jean-Élie Boltanski et Nicole Soulé-Susbielle, Paris, Minuit, coll. « le sens commun», 1968, p. 165-186.

8 Pierre Bourdieu, Esquisse d'une théorie de la pratique, op. cit., p. 174-175.

9 Ibid., p. 199

10 Jean-Claude Chevalier et Pierre Encrevé, «La création de revues dans les années 60. Matériaux pour l’histoire récente de la linguistique en France», in Jean-Claude Chevalier et Pierre Encrevé (dir.), Langue française, «Vers une histoire sociale de la linguistique», 63, septembre 1984, p. 57-102.

11 Pierre Bourdieu Esquisse d’une théorie de la pratique, op. cit., p. 9-151.

12 Pierre Bourdieu, «Célibat et condition paysanne», Études rurales, 5-6, avril-septembre 1962, p. 32-136.

13 Pierre Bourdieu, «Langage et rapport au langage dans la situation pédagogique» (avec Jean-Claude Passeron) et «Les étudiants et la langue d'enseignement» (avec Jean-Claude Passeron et Monique de Saint-Martin), in P.Bourdieu, J.-C. Passeron et M. de Saint-Martin (dir.), Rapport pédagogique et communication, Paris-La Haye, Mouton, Cahiers du Centre de sociologie européenne, 2, 1965, p. 9-36 et 36-69.

14 Pierre Bourdieu, «Le fétichisme de la langue », Actes de la recherche en sciences sociales, 4, juillet 1975, p. 2-32.

15 Pierre Bourdieu, «L'économie des échanges linguistiques», in P.Encrevé (dir.), Langue Française, « Linguistique et sociolinguistique», 34, mai 1977, p. 17-34.

16 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire. L'économie des échanges linguistiques, Paris, Fayard, 1982.

17 Pierre Bourdieu, Langage et pouvoir symbolique, Paris, Seuil, coll. « Points », 2001.

18 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, Les Héritiers. Les étudiants et la culture, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1964.

19 Rapport pédagogique et communication, op. cit.

20 Dans [Pierre Bourdieu et al.], Le Partage des bénéfices, expansion et inégalités en France, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1966, p. 383-420.

21 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, La Reproduction. Eléments pour une théorie du système d’enseignement, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1970.

22 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, op. cit., p. 20.

23 Pour un traitement développé et proprement linguistique du problème habitus/ grammaire, je renvoie les lecteurs que la question intéresse aux travaux de Michel de Fornel, Bernard Laks ou moi-même, à commencer par ceux que Pierre Bourdieu a publiés dans le numéro 46 d’Actes de la recherche en sciences sociales, de mars 1983, intitulé « L’usage de la parole », où ils trouveront différentes propositions techniques de solution à ce problème. Sur la question évoquée ici, cf. Pierre Encrevé, La Liaison avec et sans enchaînement, phonologie tridimensionnelle et usages du français, Paris, Seuil, 1998, chap. V.

24 Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire, op. cit., p. 27

25 Pierre Encrevé, Problèmes de bilinguisme dialectal. La situation linguistique à Foussais (Vendée), thèse de doctorat de linguistique, Paris, La Sorbonne, 1967.

26 Pierre Bourdieu, Homo academicus, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1984, p. 49.

27 François Héran, Alexandra Filhon et Christine Deprez, « La dynamique des langues en France au fil du XXe siècle », Populations et Sociétés, 376, février 2002, p. 1-4.

28 Pierre Encrevé, «La langue de la République », Pouvoirs, «La République », 100, janvier 2002, p. 123-136.





Pierre Bourdieu et la philosophie. À propos des Méditations pascaliennes


Louis Pinto

La liberté que Pierre Bourdieu devenu ethnologue et sociologue pense avoir acquise à l’égard de la philosophie, sa discipline d’origine, ne s’est jamais accompagnée d’une attitude dépréciative, contrairement à l’idée que peuvent s’en faire tous ceux qui, notamment au sein de cette discipline, sont incapables d’imaginer d’autre alternative que celle du reniement et de la conformité qu’ils incarnent. Cette liberté a simplement requis un regard nouveau sur les usages de la culture philosophique, favorisé par la découverte de contextes d’utilisation inédits, et délié de la préoccupation du commentaire comme des tentations de la rhétorique. Non sans ironie, Bourdieu a souligné que l’originalité de sa démarche de philosophe doit quelque chose à des promesses non tenues par ceux qui se réclament de cette discipline : «Si je me suis résolu, écrit-il dans l’introduction des Méditations pascaliennes, à poser quelques questions que j’aurais mieux aimé laisser à la philosophie, c’est qu’il m’est apparu que, pourtant si questionneuse, elle ne les posait pas1.» Se moquer de la philosophie : c’est cette façon de la prendre au sérieux que son travail de sociologue l’a conduit à adopter, substituant au langage péremptoire des fondements et des frontières un souci de réflexivité généralisée qui concerne non seulement une discipline mais aussi la posture savante elle-même.


Une « philosophie de la philosophie »

Au cours des années 1990, Pierre Bourdieu a opéré un triple recadrage de son travail, qui découlait de la logique interne de l’œuvre ainsi que des transformations des relations entre l’œuvre et son espace de réception et de lecture au fur et à mesure que sa notoriété croissait. Recadrage politique : il s'agit d'assumer les implications sociales de l’activité scientifique, en refusant la coupure intellectuellement arbitraire entre la description du réel et la référence à des normes, et en explicitant, en situation, les enjeux sociaux que le travail sociologique aura permis de porter au jour. Pour être aussi efficaces que possible, les prises de position supposaient d’être publiques, mettant en jeu le capital scientifique accumulé, au risque de le voir exposé aux critiques d’adversaires très peu disposés à capituler devant les pouvoirs de la raison scientifique. Une seconde forme de recadrage a été, sans doute, le recours de plus en plus systématique à l’auto-analyse sociologique : elle porte sur une personne qui n’a pas simplement pour propriété d’être intéressante et connue, ou intéressante parce que connue, mais qui, étant détentrice d’un immense capital scientifique, pose une question proprement scientifique, celle des conditions biographiques de la relation d’affinité entre un individu singulier et une position objectivement déterminable dans un espace de possibles intellectuels et scientifiques.

Recadrage philosophique, enfin : il s’agit d’expliciter ce qui, jusqu’alors, pouvait être seulement suggéré, confié à l’harmonie de dispositions communes plutôt que proposé à l’examen de l’entendement. On peut dire, grosso modo, que les trois attitudes possibles d’un sociologue envers la philosophie se sont succédé mais sans jamais s’exclure : l’abstention théorique, la critique des prétentions d’autonomie absolue, la contribution substantive à certaines questions.Au risque de peiner tant ceux qui prêtent à Bourdieu une haine de la philosophie que ceux qui lui attribuent un amour caché et longtemps refoulé, il n’y a pas eu, de sa part, de revirement par rapport à l’attitude initialement adoptée envers la philosophie. Dès les premiers travaux, un refus obstiné de ce qu’il appelait l’empirisme (ou le positivisme) accompagnait une posture d’abstention. Ces deux attitudes ne sont pas contradictoires. D’un côté, la théorie de la connaissance du social 2 affirme que les données sont construites, et que, même lorsqu’elles se présentent sous les dehors de l’évidence première, des choix socialement conditionnés y sont impliqués au cœur des situations d’enquête et de la relation enquêteur-enquêté, sous forme de nomenclatures, de mots, de mesures. À l’adresse aussi bien de ceux pour qui la connaissance objective se doit d’enregistrer le donné tel qu’il se donne que de ceux qui entendent seulement «décrire» les choses comme elles sont décrites par les agents, il faut répéter que le sociologue doit se résoudre à avoir des présupposés, et que le mieux est de savoir les expliciter, les corriger et les mettre à l’épreuve. D’un autre côté, la maxime d’abstention n’a rien d’un vœu de renoncement perpétuel de la part du sociologue qui s’interdirait toute incursion dans une discipline étrangère, elle exprime plutôt la réticence à s’engager sur des terrains où il est peu incliné à s’aventurer, parce qu’il se sent étranger aux questions abordées par les contemporains, étranger aux alternatives qui s’imposent et aux (bons) choix qu’il faut faire : d’où un rapport à la culture philosophique qui, indifférent aux hiérarchies dominantes, sait utiliser des références diverses et combiner des auteurs comme Sartre et Lévi-Strauss ou des traditions apparemment antagonistes, comme sont réputées l’être la phénoménologie et l’épistémologie dans le style bachelardien ou canguilhemien. Sans tomber dans l’éclectisme, Bourdieu n’a cessé, par défi, de prendre un malin plaisir à ignorer, contourner ou suspendre les choix obligés, et à inventer une multitude de formules, de tournures (« capital symbolique », « ontologie politique » …), bref un style invitant à l’imagination théorique.

Dans les premiers textes, notamment ceux consacrés à la culture (la fréquentation des musées, les usages sociaux de la photographie), comme souvent par la suite (La Distinction), la culture philosophique est présente plus « à l'état pratique » que sous la forme d'un discours théorique : la préoccupation majeure de Bourdieu, engagé à cette époque dans une reconversion, était de prouver par l’exemple (Le Métier de sociologue) la possibilité de surmonter l’alternative entre le théoricisme des sociologues académiques, qui discouraient abstraitement sur les classes sociales, et le positivisme des sociologues «de terrain ».

Après avoir inlassablement mis en œuvre l’exigence critique sur la « tradition lettrée » et sur les biens sacrés de la littérature, de la religion et de la philosophie («L'ontologie politique de Martin Heidegger»3, Bourdieu a entrepris de présenter en 1997 dans les Méditations pascaliennes les principaux aspects philosophiques 4 qui lui semblaient contenus dans son œuvre et que l’on peut regrouper autour de trois motifs : une critique sociale de la raison scolastique, une analyse de l’historicité des savoirs et une explicitation de l'«idée de l'"homme” inévitablement engagée dans (ses) choix scientifiques». «J'ai voulu moi aussi essayer de trouver le point à partir duquel l’ensemble de mon “ouvrage” pourrait être saisi d’un seul regard, débarrassé des confusions ou des obscurités que je pouvais y découvrir en le "faisant” et auxquelles on s’arrête quand on regarde de trop près» (p. 17). Même si tant d’habitudes «scolastiques» nous y portent, il faut se garder d’aller chercher les résultats théoriques au-delà de l'«ouvrage» et nous sommes invités à ne pas nous fourvoyer dans les vêtements du lector : «le plus clair du malentendu vient du fait que la lecture du lector est à elle-même sa fin, et qu’elle s’intéresse aux textes, et aux théories, méthodes ou concepts qu’ils véhiculent, non pour en faire quelque chose, c’est-à-dire pour les faire entrer, comme des instruments utiles et perfectibles, dans un usage pratique mais pour les gloser en les rapportant à d’autres textes» (p. 17). La construction et l’écriture des Méditations pascaliennes ont tout pour dissuader la lecture de lector : quoique construit avec une extrême rigueur, ce livre de philosophie ne cède guère aux séductions de la discussion et de l’exégèse pures, préférant illustrer une autre manière de voir les questions philosophiques à travers des exemples, des «digressions» et, plus généralement, un ton qui interdisent une compréhension purement scolastique de la part du lecteur.

On pourra reconnaître dans les concepts principaux la trace de plusieurs auteurs. Mais, s’il est légitime de rapprocher Bourdieu de certains de ceux qui ont pu compter pour lui, soit dans les années de formation 5 soit plus tardivement, c’est à condition de les voir en quelque sorte au travail dans la pratique du sociologue : par exemple, Kant et le néo-kantisme à la Cassirer dans l’investigation sur les catégories de pensée et les formes «symboliques», Heidegger et Merleau-Ponty dans l’analyse du rapport pratique au monde, Freud dans la mise en évidence de formes de censure, de dénégation et de refoulement, et dans l'usage de notions comme «pulsion» ou libido, Wittgenstein dans le regard sur les règles,Austin dans le jeu du constatif et du performatif, etc. Il s’ensuit que des questions traditionnelles de commentateur, comme la question de savoir si ce que Bourdieu a dit était déjà chez d’autres ou celle de déterminer dans quelle mesure il en aurait été un lecteur fidèle6, sont sans intérêt puisqu'il n'a jamais affiché les prétentions au nom desquelles précisément on entend le juger.

De même qu’est sans grand intérêt la question de savoir dans quelle proportion il est sociologue ou philosophe, comme si, aux yeux des philosophes qui posent généralement ce genre de questions, il en allait de son salut intellectuel. On ne peut que constater le fossé qui aura séparé Bourdieu de la plupart des philosophes en vue. Il s’en est trouvé éloigné par les thèmes abordés et plus encore par des différences de style.Alors que les penseurs dotés d’une réputation subversive se rapportaient, jusque dans leurs déclarations iconoclastes, au modèle héroïque d’un génie en rupture avec toutes les conventions, les bienséances et l’impensé, et tiraient parti des ressources d’une langue métaphorique et de notions grandioses (l’« Occident »), il n’a cessé de manifester sa prédilection pour la clarté et la précision, au risque de confirmer les soupçons de positivisme que suscite la référence à un idéal de rationalité7. Il est difficile de trouver chez Bourdieu ce ton que Kant appelait «aristocratique» (vornehm). « Il ne faisait pas le philosophe », a-t-il déclaré, dans un hommage sincère et sobre, à propos de Canguilhem : on ne saurait mieux dire pour évoquer ce qu'il attendait d'un philosophe, à la fois peu et beaucoup. Il est vrai, comme l’ont remarqué des défenseurs de la discipline, que Bourdieu a pu parler de façon globale des « philosophes » comme s'il les vouait à un rejet indifférencié. Or le contexte d’utilisation ne fait aucun doute sur ses intentions : « les » philosophes qu'il visait n'étaient ni l’ensemble des penseurs éminents de la tradition ni un groupe professionnel comme tel, mais simplement ceux qui, dotés ou non du titre, s’abandonnent à la pente sociale qui leur fait «faire le philosophe », contents des profits symboliques qu’ils en obtiennent, mais inconscients des causes et des raisons qui les portent à exister ainsi. Et le fait que, exaspérés par toute mise en question, nombre de ces « philosophes » se soient sentis obligés d'affirmer leur solidarité face au sociologue est une autre affaire8. Se moquer de la philosophie, c’est d’abord, se moquer des frontières qui assignent à la philosophie des tâches impérieuses sur un domaine délimité et sacré 9, et penser que l’on peut trouver de la philosophie autrement et ailleurs que là où la tradition académique entend la cantonner; c’est, par là même, se moquer de la « “philosophie” de la philosophie, qui est engagée tacitement dans la pratique sociale que l’on désigne en un lieu et temps déterminés comme philosophique» (p. 41). Plus que par des contributions particulières à des questions de philosophie qu’il n’avait pas l’intention de traiter en tant que telles, et surtout, de traiter parce que telles, Bourdieu a cherché à montrer l’apport philosophique des sciences sociales à une autre «philosophie de la philosophie».

Si, tout en évitant la quête traditionnelle d’influences et de précurseurs, l’on cherche à quels philosophes Bourdieu entendait plutôt se rattacher, il faudrait nommer en premier lieu les auteurs susceptibles d’être inscrits soit dans une lignée critique, soit dans une lignée mettant en avant la spécificité de la pratique et du sens commun. Parmi eux, les noms principaux sont, sans doute, ceux de Pascal, de Hume, de Kant, de Marx, de Husserl, de Bachelard, de Wittgenstein, d’Austin, de Dewey 10. Chez de tels auteurs, la critique vise moins le sens commun, présumé insuffisamment instruit et sûr, que des prétentions exorbitantes, celles de professionnels du discours, conduisant à dissocier le langage de ses conditions d’utilisation normales et légitimes et à susciter des illusions, des mythologies, des fétiches. L’abstention de Bourdieu envers plusieurs exercices philosophiques obligés où se sont complus tant de ses contemporains n’est rien d’autre qu’une façon de rejeter leur caractère irréel et de leur préférer des questions liées à des pratiques effectives, qu’elles soient sociales ou scientifiques. Elle implique un parti pris en faveur de cette «philosophie laborieuse » attribuée par Kant à Aristote, ou de cette «philosophie au travail» à laquelle invitait Bachelard contre les tranquilles assurances de la méditation. Quelle que soit leur diversité, les mythologies intellectuelles et philosophiques peuvent finalement être considérées comme l’une des expressions les plus patentes de la condition de loisir, ce «point de vue scolastique » qui est le propre du penseur libéré des contraintes et des urgences de la vie ordinaire. Penser ce point de vue comme tel est une tâche dans laquelle le sociologue et le philosophe peuvent se rejoindre.


Une auto-critique de l’ illusio savante

Une lecture généreuse de Bourdieu est celle qui aurait pour propos non pas, évidemment, de souscrire à toutes les propositions théoriques ou empiriques, mais, au moins, de tenter de les juger en tenant compte des objectifs qu’il s’était fixés ainsi que de l’adéquation des moyens utilisés pour les atteindre. Une telle lecture est opposée en tous points aux approches les plus répandues en France : l’une d’elles vise à découper l’œuvre en rondelles, le morceau de choix théorique revenant aux philosophes qui, mettant de côté le travail de terrain qui les ennuie (dans tous les sens), s’adressent aux pairs, pour leur montrer, avec une moue bien philosophique, incohérences, simplismes, lectures fautives, influences cachées; une autre consiste à cumuler les profits de la connaissance de l'œuvre, évoqués dans un premier temps de façon plus ou moins respectueuse, avec, dans un second temps, les profits du dépassement de lacunes certifiées par l’opinion commune des docteurs, et inlassablement répétées (rigidité de l’habitus, structure contre histoire, déterminisme, économisme...), et ce contre les innombrables mises en garde de Bourdieu. Des critiques de ce genre, qui se gardent bien de montrer comment les lacunes en question ont pesé concrètement sur le travail de recherche (en interdisant par exemple de rendre compte de crises, de reconversions, de clivages intimes, d’utilisations différentes d’un même type de capital, etc.) doivent certainement une part de leur efficacité à la dissymétrie des arguments pour, affectés d’un parti pris d’inconditionnalité aveugle, et des arguments contre, qui bénéficient du préjugé favorable revenant à une cause courageuse. Bourdieu a pu exprimer «le sentiment d’avoir été assez mal compris» : «Les analyses et les modèles que je proposais ont été (ainsi) appréhendés, bien souvent, à travers les catégories de pensée qui, comme les grandes alternatives obligées de la pensée dualiste (mécanisme/ finalisme, objectivisme/subjectivisme, holisme/individualisme, etc.), s’y trouvaient justement révoquées» (p. 16-17). Ce qui est trop souvent oublié est que, si Bourdieu s’est efforcé de donner, même de façon provisoire, une expression relativement systématique aux présupposés contenus dans une œuvre scientifique in progress, la valeur des propositions de nature « théorique » qu'il s'est risqué à formuler doit se juger d’abord en fonction de ses effets dans la recherche sociologique et des interrogations réelles qu’elle suscite.

On n’insistera pas ici sur ce qui pouvait prédisposer Bourdieu à entretenir ce rapport critique à la culture philosophique : ce n'était pas un pur choix théorique, mais l’expérience vécue de l’écart entre le rapport savant et le rapport commun, vulgaire, populaire au monde 11. Cette expérience enfermait des effets de connaissance par la série des refus qu’elle tendait à opposer aux évidences des héritiers pour qui la culture va de soi. La tâche la plus immédiate et la plus urgente pour le sociologue confronté à divers terrains empiriques, notamment l’éducation et les pratiques culturelles, aura été de faire une critique sociale du jugement savant, pour généraliser l’expression (employée en sous-titre de la Distinction) de «critique sociale du goût». Contribution spécifique du sociologue à la critique de la raison savante, cette critique sociale a pour objet de manifester les limites factuelles de validité de concepts dotés de signification universelle. Et si la culture a été considérée comme le domaine par excellence de cet effet de fausse universalité, c’est parce qu’elle est particulièrement propice à une forme d’illusion consistant à procurer les apparences de l’immédiateté et du naturel à ce qui est le produit d’une construction sociale des sujets, des biens et des jugements. Par la suite, la problématique kantienne du jugement de goût, avec sa «finalité sans fin » et son «plaisir désintéressé», apparaissait comme la mise en forme savante d’une expérience sociale, celle du goût cultivé dont l’enquête empirique constate l’absence chez des populations concrètes (les classes populaires). Ayant étudié des expériences socialement indignes, le sociologue invitait à remettre en cause, grâce aux acquis de l’enquête positive, des universalités fictives dont la force immanente tient, en grande partie, à l'effacement de leurs conditions sociales de possibilité et de leur relativité anthropologique. Une telle remise en cause, doublement exemplaire (elle porte, à propos de cette chose très personnelle qu’est le goût, sur les principes du penseur par excellence des « conditions de possibilité »), pouvait être étendue aux univers où règnent de pures formes : dans tous ces cas (littérature, philosophie, droit, économie…), le point de vue formaliste demandait à être rattaché à des agents dotés de la compétence, de la culture et des intérêts qui les distinguent des profanes, des « barbares », et leur procurent une autorité, sans oublier que ces agents doivent eux-mêmes leur existence à des champs dont ils tiennent inséparablement leur autorité, comme pouvoir et comme savoir.

Au-delà des questions de jugement esthétique abordées dès le milieu des années 1960, la sociologie de la culture apparaît comme une façon de constituer en tant que tel le point de vue savant sur le monde. Démarche qui s’inscrit parfaitement dans la filiation de la philosophie critique comme exercice sur les pouvoirs et les limites de la raison savante, mais à laquelle est ajoutée la prise en compte explicite et méthodique d’agents socialement déterminés. L’intention du sociologue ne consiste pas à réfuter une argumentation pré-ou a-sociologique, elle n’est pas de réduire le point de vue savant à un pur conditionnement ni d’en contester la pertinence propre, elle est plutôt de comprendre la cécité spécifique (sociale) qui, chez les professionnels de la lucidité, s’inscrit au cœur du savoir.

La sociologie des philosophes, parce qu’elle met en cause l’effet d’autonomie et de clôture propre à cet univers savant, n’est certainement pas pour Bourdieu un «simple préalable qui ne ferait qu’introduire à une critique proprement philosophique plus radicale et plus spécifique» (p. 41) : sa conviction est «qu’il n’est pas d’activité plus philosophique […] que l’analyse de la logique spécifique du champ philosophique et des dispositions et des croyances socialement reconnues comme “philosophiques” qui s’y engendrent et s’y accomplissent » (p. 40). Sans impérialisme, c’est-à-dire sans prétendre se substituer aux philosophes, il veut leur rappeler que l’autonomie est une conquête historique, qu’elle demande une vigilance modeste qui n’a rien à voir avec une quelconque assurance statutaire, et qu’il est bon de savoir la part d’impensé qui entre dans la revendication du statut de philosophe, même chez les plus critiques, les plus radicaux et les plus déconstructeurs 12 . En acceptant de se poser sur eux-mêmes des questions prosaïques et justiciables de l’enquête empirique, «les philosophes pourraient s’assurer les conditions d’une véritable liberté par rapport à tout ce qui les autorise et les fonde à se dire et à se penser philosophes » (p. 39) et se libérer réellement des censures mutuelles. Et s’il est vrai que la définition du philosophe repose sur la reconnaissance des pairs, celle-ci ne saurait se confondre avec la logique académique de certification et de normalisation des compétences, des problèmes, des thèmes et des frontières. L'opposition entre approche interne et approche externe risque fort de fonctionner comme un mode de défense d’une corporation docte aussi longtemps qu’elle a pour seul propos de servir à écarter d’emblée l’idée que des points de vue nouveaux puissent modifier la ligne de partage entre ces approches ainsi que la définition de ce qui, en philosophie, est pertinent, interne, spécifique.

Les contributions critiques de la sociologie peuvent être référées à quelques schèmes d’analyse principaux. Le premier consiste à mettre en relation des concepts d’allure abstraite avec leurs conditions sociales de possibilité ou, si l’on préfère, avec les expériences sociales qui les présupposent. Ainsi, la théorie kantienne du jugement esthétique gagne à être envisagée comme une manière formalisée d’exprimer l’expérience cultivée ou le rapport à l’art de certains individus dotés du pouvoir de suspendre les intérêts de l'existence ordinaire. L'immédiateté apparente de ce type d'expérience dissimule les conditions historiques ayant rendu possible à la fois des agents, des biens, des postures de consommation et d’évaluation, des modes de classement, des institutions. Et l’on pourrait dire des choses semblables à propos d’autres univers voués, à peu près pour les mêmes raisons, à l'oubli de leur genèse et à l'illusion de la lecture pure, de la pure communication, de la pure norme. Ces univers (science, art, droit, philologie…) engendrent des variantes de l’homme scolastique, dont la plus récente est peut-être l’homo œconomicus.

Cette même attitude se laisse reconnaître dans des réactions de Bourdieu, que l'on peut presque dire spontanées, à l'égard de tentatives de philosophes tels que Habermas (p. 80 sq.) et Rawls (p. 94) en quête d’une justification rationnelle de l’ordre social idéal, non réductible à des valeurs contingentes et historiquement déterminées. Ces auteurs, qu’il ne cherche pas à réfuter à proprement parler, ont en commun de transposer dans le registre irréel de l’analyse conceptuelle et de la raison pure des problèmes qui se posent de façon très différente à l’humanité ordinaire. Le fait de penser la société sur le modèle d’un débat rationnel dont les principales implications et conséquences sont déductibles par des procédés formels entretient une ingénuité intellectuelle qui détourne de se demander si l’histoire empirique ne pourrait pas conduire à modifier le genre de questions qu’un philosophe se pose. Le rôle attribué à des dispositions éthiques pures indépendantes de l’expérience détourne d’en appeler à l’expérience pour se procurer la connaissance de ce qui fait obstacle à la raison, perdant par là même une opportunité de mettre en jeu les pouvoirs de la rationalité, et de les approfondir grâce à une « Aufklärung permanente de l'Aufklärung », à une «critique de la critique formellement universaliste » (p. 86). Le rationalisme conséquent est plutôt celui que Durkheim, citant Taine, appelait le «rationalisme empiriste», confrontation méthodique avec l’épaisseur des données, qui a plus à voir avec une Realpolitik de la raison qu’avec les solutions élégantes de la philosophie morale et politique, et qui consiste à ne jamais dissocier les définitions du juste et du raisonnable de leur mise en œuvre historique et de leurs conditions sociales de possibilité 13.

Un second schème de critique sociologique consiste à déceler les fétiches conceptuels qui tendent à s’imposer à travers les mots et les institutions. L’essentialisme résulte de la propension spontanée des philosophes à chercher plutôt à l’intérieur de leurs propres usages linguistiques les structures universelles qui fondent l’intelligibilité des objets considérés. Ce qui les expose à deux risques : celui de prendre les mots offerts par les discours savants de la tradition pour les choses mêmes et celui de méconnaître les limites de leur point de vue et de leurs savoirs en s’appuyant sur ce qui leur paraît aller de soi. La première méprise est celle dont sont victimes, par exemple, la plupart de ceux qui se disent spécialistes de « philosophie politique» : pensant leur entreprise à partir d’un présupposé qui est la prééminence de la philosophie sur l’histoire (en particulier, sociale), ils s’emploient à extraire d’un ensemble de corpus savants les concepts majeurs en fonction desquels, selon eux, l’histoire se déploie. La seconde méprise, déjà soulignée par Durkheim, est celle qui survient à la faveur d’études conceptuelles où le philosophe ne trouve que ce que sa culture et son expérience lui offrent. On ne saurait, en effet, parler rigoureusement de notions comme classe sociale, État ou famille sans comprendre qu’elles ont une histoire, à la fois sociale et intellectuelle, et surtout que les instruments que nous employons pour les penser font partie de cette histoire même qu’il faut objectiver. Ces notions, loin d’être le produit d’entités mystérieuses, «modernité», «Occident», sont le résultat d’un long travail d’accumulation qui a eu des aspects inséparablement sociaux et théoriques : la genèse d’une raison d’État est indissociable de la constitution d’un groupe de professionnels du droit prédisposés à servir l’universel et à se servir de lui, et cet universel, progressivement conquis contre la logique domestique de la famille et de la «maison», s’inscrit dans des professions, des codes, des textes, et aussi dans des esprits qui tendent à reproduire dans leur manière de voir les principes de division objectifs. Prendre en compte l’« effet de théorie », qui a rendu les choses décrites inséparables des mots qui les ont construites, est une façon de se soustraire à la magie des mots.

Un troisième schème porte sur le travail de construction symbolique du monde. Dans ses travaux sur la sociologie de la religion de Max Weber, Bourdieu avait tenté de concevoir les relations entre les concepts issus de traditions sociologiques différentes, le plus souvent considérées comme exclusives ou incompatibles. Alors que, d’un côté, des auteurs d’inspiration kantienne comme Durkheim ou Lévi-Strauss tendent à traiter les instruments symboliques essentiellement comme des instruments de connaissance et/ou de communication, de l’autre côté, la tradition d’auteurs comme Marx ou Weber «privilégie les fonctions politiques des “systèmes symboliques” au détriment de leur structure logique et de leur fonction gnoséologique 14 ». Pour échapper à la cécité propre à chaque tradition sans tomber dans la cécité opposée, il faut tenter de trouver non pas tant une voie médiane conciliant les opposés qu’une voie inexplorée où l’alternative se dissout en quelque sorte : il faut parvenir à une vision permettant de percevoir la contribution que la production de sens en tant que telle apporte à la conservation ou à la transformation des rapports de forces, ou si l’on préfère, de comprendre comment les rapports de forces n’ont de chances de s’imposer qu’à condition de s’accomplir à travers des schèmes de pensée, de classement et d’évaluation dont la forme a le pouvoir de dissimuler l'arbitraire qui les fonde. L'ordre social s'inscrit dans l’ordre des esprits et des corps et c’est pourquoi le travail empirique consiste à décrire concrètement les catégories qui permettent de rendre compte de la façon dont les agents perçoivent, sentent, pensent et agissent. C'est une combinaison de connaissance, de reconnaissance et de méconnaissance, ayant tout pour déconcerter les entendements scolastiques, qui caractérise l’effet propre du symbolique. À travers une série d’oxymores (tels que «violence symbolique », « capital symbolique ») propres à brouiller les frontières entre la force et le droit, l’intérêt et la raison, ou encore le temporel et le spirituel, Bourdieu dévoile une possibilité conceptuelle qui, malgré sa fécondité sociologique, s’est trouvée refoulée ou exclue tant elle allait à l’encontre des habitudes mentales partagées qui sont au principe de la surestimation intellectualiste des pouvoirs de la pure pensée.

L'une des priorités assignées par lui au travail du sociologue aura été d’analyser cette fonction stratégique du symbolique qui rend compte de la possibilité de l’ordre à la fois dans les choses et dans les esprits. Une telle analyse prend deux directions principales qui, quoique distinctes, ne sont guère contradictoires. La première a pour objet de penser le « cela-va-de-soi » de l'expérience ordinaire d’agents socialement déterminés, ce que l’on désigne habituellement à travers la notion de «sens commun » : celui-ci, loin d'être une sorte d’impensé primordial, est structuré en fonction de catégories historiquement déterminées, mais n’étant pas approprié par un corps de professionnels, il se présente comme la chose de tous, le minimum requis pour s’orienter dans le monde social, ce que l’on peut attendre de qui n’est ni insensé, ni stupide (p. 118 sq.). La seconde consiste à comprendre les effets de légitimité, d’autorité qui sont toujours plus ou moins associés à l'existence de « champs » différenciés : il y a là aussi une forme de sens commun qui, possédé cette fois par les seuls agents qualifiés, rend possible l’accord sur des enjeux communs, et donc les désaccords et les luttes pour la définition de la façon légitime d’appartenir au champ considéré. Bourdieu a toujours tenu pour secondaire ou dérisoire le pouvoir attribué à des «idéologies», qui lui semblait masquer l’essentiel, la doxa faite d’évidences, de croyances indiscutées délimitant l’horizon du pensable et du possible15. La violence symbolique doit son efficacité propre au fait qu’elle s’exerce avec la complicité des esprits et des corps qui rend possible la correspondance entre des positions dans l’espace social et les visions qui leur permettent d’être ce qu’elles sont.

Autre manière de dire que l’on doit prendre pour principe de chercher avant tout à comprendre les gens de bonne foi et de bon sens dont le monde social est plein. La critique de l’intellectualisme scolastique repose paradoxalement sur une sorte de « surintellectualisme » (au sens où Bachelard parlait d'un « surrationalisme » pour évoquer les corrections que la science contemporaine imposait au concept philosophique de raison). Les structures mentales qui rendent possible la vision des agents contribuent à la reproduction de leur point de vue et de leur position. Et cette mise en ordre du monde se prolonge au-delà ou en deçà du langage, de la conscience, jusque dans cette vie du corps faite d’habitudes motrices, de postures, de réflexes, de façons de sentir engendrés selon les mêmes principes que les catégories de pensée (e.g. masculin/féminin).


Un regard sociologique sur quelques questions philosophiques

À l’opposé des questions irréelles qui occupent une partie des philosophes, on voit que les questions pouvant être tenues pour réelles sont celles qui, n’étant pas déductibles d’un ensemble de postulats stylisés, peuvent seulement être rencontrées dans le travail effectif de recherche. Loin d’en exclure les philosophes, Bourdieu a pensé qu’elles étaient de nature à intéresser ceux-ci pour peu qu’ils acceptent de se défaire d’une représentation aristocratique de la hiérarchie des objets et de consentir à effectuer un détour par l'empirie. Après tout, il n'est pas interdit de rêver. Les contributions du sociologue comme tel à des questions philosophiques doivent être cherchées au fil des travaux où elles sont présentes d’abord à l’état pratique. Les Méditations pascaliennes ne sont pas une concession de sociologue consacré s’inclinant devant la discipline noble, ni le résultat d’un besoin de supplément d’âme théorique, comme si souvent chez les sociologues qui s’efforcent de penser au-dessus de l’ordinaire avec des moyens de fortune. Ce livre n’enferme rien qui n'ait été dit jusqu'alors, mais il le dit d'une manière plus « puissante » et de façon à être mieux entendu de ceux qui auraient mal lu les précédents, insensibles à des enjeux et à des points de vue que la division du travail intellectuel rend difficiles à concevoir.Aux philosophes, ou du moins à ceux d’entre eux qui étaient capables d’admettre une mise en cause de leurs habitudes, Bourdieu a tenté de montrer qu’un certain nombre de questions qu’ils se posent ne peuvent plus être envisagées de façon traditionnelle s’il est vrai que la sociologie, par ses moyens propres, comporte des développements qui contribuent à les modifier.

Une première série de questions concerne la nature des relations entre des notions telles que l’objectivité ou la vérité, et la relativité historique des savoirs que la sociologie semble impliquer et confirmer. La critique de la raison scolastique, largement exposée dans les Méditations, pourrait bien passer, de prime abord, pour une forme radicale d’objectivation des productions savantes à l’issue de laquelle il n’y aurait plus qu’à prendre acte du fait que la science et le sujet savant sont des possibilités anthropologiques parmi d’autres. Ce serait, en apparence, le triomphe du sociologue qui aurait réussi à démontrer le caractère dogmatique de tous les savoirs à prétention de validité universelle, sciences, philosophie… Mais cette tentation « sociologiste » n'est pas celle à laquelle Bourdieu était enclin à céder. Sa conception du statut proprement scientifique du savoir sociologique ne laisse aucun doute : ce qu’il s’efforce de rendre pensable est une conception élargie de la science qui permette de la penser historiquement ou plutôt, qui permette à la science de penser sa propre possibilité. De là un double refus : celui du purisme logiciste, héritier d’une tradition anti-naturaliste, et celui du relativisme. La sociologie, si elle prend au sérieux l'histoire, le fait de façon « conséquente », c’est-à-dire en s’en remettant à l’histoire pour accéder à ce qui n’est pas simplement historique et qui revêt une valeur scientifique d'objectivité. C'est dans le fonctionnement de certains champs autonomes que peut être découverte une logique spécifique qui favorise la cumulativité à travers la critique immanente. La seule manière de s’imposer dans de tels champs pour ceux qui possèdent les dispositions et les compétences est de chercher à avoir raison avec les moyens offerts par les normes internes du champ : il faut maîtriser le sens du jeu, ainsi que certaines notions concernant l’état de ce qu’on peut appeler l’espace des objets, des problèmes, des solutions, des preuves, des débats.

Cette voie défendue par Bourdieu a le mérite de concilier des exigences qui semblent pousser dans des directions opposées : elle permet de se dispenser du recours à des fondements situés hors de l’histoire sans pour autant sacrifier le statut des théories et des propositions scientifiques. Mais le risque serait d’y voir une solution en quelque sorte spéculative qui s’en remet à l’histoire du soin de régler le problème initialement posé. Un peu à la façon de la ruse de la raison hégélienne, la raison scientifique serait traitée comme un telos obscurément présent, actif dans le tumulte des passions humaines, et assuré de son triomphe final. La réponse à cette objection n’est pas à chercher dans une théorie mais dans la sociologie des sciences. Le sociologue, s’il se consacre à l’enquête positive sur des institutions ou des stratégies ne peut que tenter de se situer dans cette zone équivoque ou plurivoque où se laissent le mieux apercevoir les relations entre dispositions et positions, intérêts singuliers et pratiques désintéressées, pulsions sociales et objectivité. Et contrairement à l’idée selon laquelle l’objectivité réside dans la neutralité, sorte de suspension décisoire des penchants et des préférences, il faut compter avec une volonté de savoir inégalement distribuée car les pulsions spontanées à l’œuvre dans le champ scientifique sont inégalement propices à la recherche de la vérité. La solution proposée n’est pas relativiste : elle ne consiste pas simplement à renvoyer à l’histoire pour fonder la raison, mais à poser, dans la lignée de Bachelard, que le recours à des fondements étant impossible, c’est à l’intérieur de l’histoire seulement et au regard de la science se faisant, tribunal de dernière instance, que peuvent être dévoilées la rationalité et l’objectivité.

La critique de la raison scolastique témoigne du pouvoir qu’a la raison savante de se comprendre comme telle. «Des sciences sociales assumant sans faux-fuyants l’historicité radicale de la raison et trempées par l’épreuve de l’historicisation permanente pourraient devenir le soutien le plus sûr d’un rationalisme historiciste ou d’un historicisme rationaliste » (p. 145). Le sociologue parlant sur le point de vue scolastique comme point de vue ne s’exprime pas en son nom seul, il le fait au nom de tous ceux qui partagent une même exigence de rationalité au point de l’appliquer à cette expérience si ordinaire qu’est l’adoption du point de vue savant sur le monde. Il prend au sérieux l'«étonnement» des philosophes qui mérite d’être traité autrement que comme un lieu commun de la rhétorique académique : s’il y a quelque chose comme du savoir plutôt que rien, il y a là de quoi s’étonner puisque le savoir ne repose sur aucune nécessité transcendante, sur aucun « ciel des idées » préexistant, qu’il ne peut être fondé ou décrit en dehors de l’histoire et qu'il est l'une des possibilités anthropologiques, à côté de la connaissance pratique. Il fallait un discours (philosophique, sociologique? peu importe) capable de rendre raison des implications de toute activité savante dont l’activité scientifique du sociologue n’est qu’un cas particulier.

L'unité profonde des Méditations pascaliennes tient à la solidarité des trois dimensions de la science qui peut être envisagée d’abord comme un cas privilégié de rapport savant au monde, ensuite comme un produit historique singulier et enfin, comme un rapport de connaissance à un objet ayant pour propriété de ne pouvoir être défini seulement par son statut d'objet de connaissance. C'est ce dernier point qu’il faut à présent aborder.

L'idée, progressivement développée par Bourdieu, est celle d'une science sachant tirer les conséquences de la dualité des modes d’être et des modes de connaissance : le sujet connaissant doit élucider le statut de la connaissance et le statut de ceux auxquels se rapporte sa connaissance. Le premier objectif était l’analyse du «sens pratique», moyen de mettre en évidence la spécificité d’un rapport non scolastique au monde. Dans le contexte des recherches empiriques, il s’agissait, avant tout, de rendre compte moins de l’existence d’une règle (celle-ci pouvant être inférée à partir des régularités constatées) que du fait de « suivre une règle » en sachant discerner dans l’infinité des situations la règle à mettre en œuvre sans que cette mise en œuvre ne se fonde sur un répertoire préalable des applications concrètes des règles. Selon le contexte de travail, on peut insister soit sur la créativité soit sur la production des régularités objectives. Il n’y a là aucune contradiction : il faut renoncer à vouloir réduire la notion d’habitus à une nouvelle occurrence du débat philosophicométaphysique sur la liberté. L’agent est, par ses dispositions, capable d’ingéniosité, de débrouille, et même de réflexivité 16, mais il n’en demeure pas moins vrai qu’il agit non à partir d’une tabula rasa, mais grâce à des schèmes de perception et d’action. L’habitus a été, avant tout, une façon d’échapper aux écueils du juridisme, du mécanisme et du finalisme pour donner une solution satisfaisante à deux problèmes difficiles à ignorer ou à sous-estimer : celui de la contribution que des pratiques apportent (ou non) à la reproduction de la position d’un agent déterminé, dès lors qu’on a écarté les hypothèses irréalistes qui mènent vers ces écueils; celui de la parenté des différentes pratiques d’un même agent au-delà de la diversité des domaines.

Bourdieu, l’un des rares auteurs à opérer, de façon effective et méthodique, une déconstruction du sujet, conçu par lui comme le lieu d’une multitude de formes de connaissance, de reconnaissance et de méconnaissance, ne vise pas à renverser une tradition dite métaphysique et ses fondements peut-être illusoires, mais à répondre concrètement, à partir des problèmes de la recherche, à une question ancienne qu’il est possible d’aborder avec des instruments nouveaux : dès lors que la science dévoile la vérité d'un agent et de ses pratiques, comment caractériser la part de connaissance et la part d’ignorance donnant leur marque à ce savoir spécifique qui est le sien? L'objectivation nous affranchit de pré-notions et de pré-constructions, mais il reste à comprendre ce qu’est la compréhension scientifique, ce qu’elle apporte, et donc, comment nous devons appréhender ce qui nous était jusqu'alors demeuré « caché 17 ». L'alternative entre objectivisme et subjectivisme, entre construction et vision, condamne à adopter des positions extrêmes, peu satisfaisantes : l’une consiste à poser que la construction d’un modèle d’intelligibilité est une tâche suffisante et que, par suite, l’intérêt pour le point de vue des agents ne possède d’intérêt que marginal; l’autre attribue au sujet un pouvoir de construction du réel, mais avec pour contrepartie l’obligation d’offrir une explication de l’écart entre les points de vue singuliers et partiels et l’apparence d’opacité relative que le monde social revêt pour ces points de vue. Objectivisme et subjectivisme ont affaire, chacun de son côté, à un résidu difficile à escamoter. Bourdieu a voulu défendre une conception de la connaissance scientifique comme rupture avec le sens commun, mais, dans le même temps, il a écarté la tentation de fonder cette rupture sur la dévaluation des agents ordinaires dont il a inlassablement essayé de comprendre les raisons, la «raison des effets». Le dépassement de l’alternative suppose d’attribuer au regard savant la tâche d’inclure dans la connaissance de l’objet le savoir pratique des agents. Pour rendre compte des pratiques, il faut admettre des agents qui, étant dotés de certaines capacités cognitives et pratiques, produisent une vision des choses commandée par le point de vue qui est le leur du fait de la position objective occupée dans l’espace social. La connaissance de ce point de vue (d’un sous-prolétaire, d’un petit-bourgeois, d’un «dominant», etc.) implique la connaissance des caractéristiques de la position qui le rend possible ainsi que celle des limites de la connaissance associées à un tel point de vue. Comprendre n’est pas partager l’expérience étrangère, c’est percevoir la nécessité profonde inscrite dans la vision des agents. Tout savoir pratique enferme une méconnaissance spécifique liée à l’impuissance à se voir comme point de vue, et à rapporter les systèmes de classement aux divisions objectives de l’espace social qui les fondent. Cette méconnaissance, accentuée par le fait qu’un habitus est rarement simple et uniforme, est en quelque sorte première, et elle peut être, sinon entièrement abolie, du moins corrigée par l’acquisition du point de vue que la science favorise (se voir sous le rapport de la position et du point de vue qu’elle engendre).

À la dimension dispositionnelle qui conduit à récuser le primat cartésien du cogito, il faut ajouter la dimension relationnelle. Car une famille d’habitus demande à être appréhendée dans un espace de possibles, c’est-à-dire à être rapportée aux possibles dont elle se distingue. L'échelle à laquelle les pratiques peuvent être considérées n’est pas l’atome individuel, parce que cet atome n’existe pas, sinon à la façon d'une « monade » qui reflète, de proche en proche, l’univers entier. La plupart des propriétés étant distinctives, le point de vue de la science impose une désubstantialisation de l’objet, y compris quand cet objet est soi-même : se voir sous le rapport de l’espace des points de vue consiste à se voir sous le rapport des propriétés différentielles enveloppées dans la position. Le champ étant l’unité d’analyse, il est aussi, mais avec des guillemets, le véritable sujet 18.

Ce double décentrement, dispositionnel et relationnel, s’il met en cause les théories savantes du sujet, ne débouche pas sur une objectivation qui serait nécessairement objectiviste : il signifie seulement, en conformité avec le postulat d’intelligibilité sociologique, que les différences subjectives peuvent être objectivement fondées et mises en relation avec les différences objectives.Avec pour conséquence intéressante que la distribution inégale des dispositions à l’objectivation est elle-même un cas particulier, puisqu’elle est fondée sur des différences objectives, ou fondées objectivement. C’est dire qu’il n’y a pas de loi d’airain de la séparation entre le sens vécu et la vérité objective. Le parti adopté par Bourdieu a rarement (jamais?) été celui d’une disqualification radicale du point de vue des agents, et a reflété plutôt, contre tous les demi-habiles et demi-savants prompts à dénoncer l’aveuglement universel, un effort pour donner sens et cohérence à une vision qui pour le savant aurait pu en sembler inexorablement dépourvue. Rendre compte de l’expérience, comme il n’a cessé de le faire, c’est poser, dans chaque cas, la question de la façon dont un certain savoir objectif est présent dans la conscience, ne serait-ce qu’à des degrés infinitésimaux comme dans les «petites perceptions» de Leibniz qui reflètent l’univers confusément.

À défaut d’étudier exhaustivement l’espace des solutions proposées, on peut évoquer quelques cas significatifs, et d’abord, celui de la « double vérité » (p. 229 sq. et 241 sq.), qui a paru mériter d’être envisagée à plusieurs reprises. Il est des pratiques qui, comme celle du don ou du travail ouvrier, mêlent les moments contraires du subjectif et de l'objectif : le don est à la fois intéressé et désintéressé, le travail est à la fois exploitation et affirmation de soi… comme le « savent bien », à leur façon, les agents eux-mêmes. Ce qui est méconnu, loin d’être aboli, est bien présent, mais invisible à force d’être évident, explicitable seulement dans une situation de crise (je juge qu’on est ingrat, qu’on ne me rend pas mes dons, que mon zèle au travail n’est jamais récompensé… même si je prétends ne pas vivre ou travailler «que pour ça »). Entre ces deux vérités, l'observateur n’a pas à choisir puisque cette coexistence étrange fait partie de la réalité qu’il s’agit de comprendre.Alors que la vérité subjective procure le plaisir indispensable à l’accomplissement des pratiques (ainsi sans doute qu’une image de soi acceptable), la vérité objective est présente sous forme de principe de réalité, comme horizon de sanctions possibles, et se rappelle lorsque le cours ordinaire des choses cesse d’aller de soi, quand il ne reste plus qu’à réclamer ses gages, son solde, sa part...

Un autre cas est celui de la traduction entre des registres sociaux différents, grâce à laquelle peut s’opérer le passage entre un ordre profane, tel que celui des idéologies politiques, et un ordre savant. Dans les analyses consacrées à Heidegger, Bourdieu a eu bien garde de soutenir qu’à travers l’ontologie il était question seulement de politique. Son propos était plutôt de montrer que le discours sur l’Être permettait de faire deux choses en même temps, parler du monde social et, aussi, parler de thèmes d’allure abstraite et pure qui avaient pour propriété de réaliser, avec leurs moyens propres, un coup de force de même style que celui des idéologues de la «révolution conservatrice » : pour éviter de payer le prix de références sociales trop directes à ceux-ci, il suffisait de s’en remettre, sans intention ni calcul, aux schèmes pratiques de la compétence savante qui suggéraient une conception du temps et de l’historicité permettant de dépasser les limitations des conceptions rationalistes. La lutte proprement philosophique, la seule à être officielle, remplit indissociablement des fonctions internes et des fonctions externes, à travers les «significations louches » des mots à double entente qu’elle mobilise (le «destin», la « résolution »...).

Une telle lecture sociologique qui s’efforce de désamorcer l’alternative entre la lecture pure et la critique idéologique, entre le culte et la dénonciation, et d’offrir une contribution constructive à l’analyse philosophique, sera renvoyée du côté de la machine de guerre « réductionniste » aussi longtemps que des philosophes demeureront crispés sur l’idée d’une pureté philosophique qui n’admet pas de degrés et interdit tout examen.


En jeu

La théorie de la pratique était vouée à demeurer partielle parce qu’elle visait surtout à répondre à une question rigoureusement délimitée, portant sur la possibilité des pratiques et sur leur conformité aux structures objectives : la question de savoir comment inscrire, dans l'agent, l'ordre social. Étant donné cet objectif, le point de vue adopté était affecté d'un « biais » que l'on pourrait dire cognitif (au prix d’une simplification) et qui était caractérisé par l’importance accordée à la dimension catégorielle, comme le montre la terminologie des «structures» (objectives, mentales...).

D’où un deuxième objectif conforme à des intérêts anciens de Pierre Bourdieu, qui était d’insérer ce point de vue dans une vision anthropologique globale et de totaliser dans un discours relativement unitaire ce qui avait été dit de l’homme par esquisses successives. L'agent qu'il s'agit de décrire aussi complètement et fidèlement que possible, n’est pas à comprendre seulement en fonction de sa capacité à agir de façon conforme et opportune mais en fonction des justifications d’exister qu’il fait siennes, non pas sur un mode théorique, mais à travers son rapport au monde qui est aussi un rapport à soi. À la séparation entre sujet et objet, qui découle de présupposés cartésiens, doit être substituée non pas tant une nouvelle opposition qu’une polarisation entre celui pour qui il en va de son être et le monde dans lequel il existe et engage son être. À la faveur d’expériences d’apparence ordinaire, examen scolaire, promotion, reconversion, chômage, choix d’une résidence, mariage, transmission d’un héritage, il est question de ce qui importe au plus haut point, la définition totale de ce que totalement l’on est ou est appelé à être. Le monde, qui ne saurait être donné comme un spectacle offert au calcul ou à la méditation, désigne plutôt, comme corrélat de l'«être-à», l'horizon de possibles concrets et efficients, de choses à faire, posées par et pour un agent porteur de pulsions sociales ou socialement conditionnées qui l’habitent plus qu’il ne les porte, et qui lui donnent autant les raisons que le goût de faire ce qu’il fait, de vivre comme il vit. À la différence du «sujet» de la philosophie classique (cartésien ou transcendantal), l’agent est, avant tout, suscité par les possibles sociaux qui sont les siens propres.

Ce que Bourdieu a préservé de Heidegger, envers lequel il se montre, par ailleurs, si critique, est cette polarisation entre un « être-là » auquel est assigné celui qui existe, et le monde comme domaine de ses entreprises. On trouve nombre de traces de cet héritage dans des mots et des expressions (l’être social, l’existence, l’à venir). Et s’il devient apparent dans les Méditations pascaliennes plus qu’ailleurs, c’est dans la mesure où Bourdieu, plus que jamais, s’est senti libre de le faire sans avoir à supporter les charges de l’hommage mesuré ou de la mise au point obligée. Mais grâce à des concepts comme le capital symbolique, le champ, l’intérêt et la croyance, le cadre existentiel se trouve comme revisité, sociologiquement rectifié parce qu’une description concrète ne peut se limiter à la pure extase du Da-sein et à ses adhérences primordiales au monde, et qu’elle doit rendre compte de l’être social en tant qu’il est enveloppé et investi dans un ici-maintenant socialement structuré et différencié. L'être au monde est un être au jeu, pris dans une pluralité de jeux. Chaque jeu produit, perpétue, valide une valeur spécifique, un mode de justification d’exister, et donc tend à résoudre une question «inséparablement eschatologique et sociologique» (p. 280) qui concerne les jeux et les joueurs. La valeur qui, dans une philosophie de type existentiel, ne peut que faire problème, est immanente au monde et à tous les espaces différenciés qu’il enferme : «le monde social offre aux humains ce dont ils sont le plus totalement dépourvus : une justification d'exister» (p. 282).

Alors que l’ontologie existentielle, par son souci noble du fondamental, éliminait tout ce qui paraissait lié à la contingence historique et privilégiait les structures universelles, l’anthropologie positive pratiquée par Bourdieu attribue un sens concret à la polarisation de l’existence et du monde : le monde social est ce qui s'impose à l'agent singulier à travers une multiplicité de « jeux » (la politique, la science, la chasse, la sainteté, les honneurs…), et la question du jeu principal ne se pose pas ou, du moins, pas sous la forme d’un jeu ultime, extérieur aux autres. Le jeu n’est pas une scène tenue à distance mais un espace de possibles qui, tout en existant de façon en quelque sorte transcendante, repose sur les pouvoirs irremplaçables de la croyance qui, elle-même, repose sur le capital symbolique. Rien n’est joué sans l’adhésion de ceux qui ont à jouer, à se prendre et à être pris au jeu, à apporter de l’assurance, énergie collectivement validée, ou, au moins, de la « conviction », cette énergie primitive, pure qui, semblable au travail «vivant» évoqué par Marx, peut être le seul «capital» disponible, la seule chose dont on puisse dire qu’elle dépend de nous 19. C'est parce que cette prérogative assignée à l’agent ne saurait être ni aliénée ni déléguée, que l’angoisse, traitée par les philosophes comme un invariant existentiel, constitue cet invariant de l’existence sociale en et par lequel se dévoile la solitude de l’individu pour qui il en va d’exister comme tel ou tel, d’être reconnu comme porteur de valeur, de réussite et d’accomplissement. Même si, comme le montre bien la statistique, on joue selon ses atouts (« capital » économique, culturel, social…), le jeu dans lequel on est pris a un caractère ouvert, jamais totalement irréversible et prévisible, et distinct de l'«incertitude» telle qu'elle est formalisée après coup par la théorie.

C'est le jeu, autant que le je, qui temporalise, comme l'ont montré les analyses concernant la structure du champ littéraire, fondée non seulement sur la coexistence de positions différenciées mais aussi sur la coexistence de sous-espaces en compétition qui diffèrent par leur cycle de production, de consommation et de consécration. À ce titre, la temporalité constitue une structure indépassable de l’expérience sociale. Les jeux imposent à ceux qui s’y engagent des mesures et des scansions à chaque fois spécifiques, et l’un des invariants est peut-être l’opposition, qui, dans presque tous les champs, s’établit entre jeunes et vieux, entre prétendants et détenteurs des positions existantes, et, à chaque pôle, entre ceux qui respectent les conditions d’entrée et de succession et ceux qui ne les respectent pas (arrivistes/gérontes). La temporalité a été, depuis longtemps, au centre de plusieurs analyses de Bourdieu (la pratique du don, l’ordre de succession, le rapport au temps du sous-prolétaire, du paysan, de l’étudiant «héritier», du petit-bourgeois, du cadre...). C'est dire que les analyses sur cette question n’ont été entreprises ni comme un exercice jugé intéressant par lui-même ni pour fournir un simple complément phénoménologique à l’étude des déterminations sociales ni, enfin, pour combler quelque nostalgie philosophique, aux résonances heideggériennes. Pleinement sociologiques, elles répondent à une tâche inscrite dans la logique de la recherche.

Le refus insistant de l’alternative de l’objectivisme et du subjectivisme suppose la possibilité de concilier concrètement deux répertoires descriptifs ayant leur validité propre, celui des structures, des probabilités objectives, et celui des points de vue, des visions, des espérances subjectives. Or cette conciliation peut revêtir deux formes distinctes : soit elle est effectuée du point de vue du savant qui nous présente des raisons convaincantes de faire l’hypothèse que, par exemple, l’aisance convient aux dominants, que le ressentiment ou l’amor fati s’accordent plutôt à des positions dominées, etc. ; soit elle est réalisée à l’intérieur même du point de vue des agents. C’est cette seconde modalité qui justifie l’importance accordée à la dimension temporelle. En effet, le temps, forme universelle de l’expérience, n’échappe pas à l’économie générale des pratiques, il est à la fois expression et mesure du pouvoir social. Et Bourdieu en parle essentiellement sous ce rapport qui est celui de la maîtrise des possibles : «Le capital sous ses différentes espèces est un ensemble de droits de préemption sur le futur» (p. 267). Le temps n’est pas donné comme une pure succession, mais dans l’urgence inéluctable d’un présent où il faut prendre parti, se « déterminer » : «Le présent est l’ensemble de ce à quoi on est présent, c’est-à-dire intéressé […]. Aussi ne se réduit-il pas à un moment ponctuel [...] : il englobe les anticipations et les rétrospections pratiques qui sont inscrites comme potentialités ou traces objectives dans le donné immédiat. L'habitus est cette présence du passé au présent qui rend possible la présence au présent de l’à venir » (p. 251).

Dès ses premiers travaux sur l’Algérie, Bourdieu avait rencontré deux questions renvoyant directement au temps : celle du rapport à l’avenir de sous-prolétaires, de paysans déracinés qui se trouvaient sans prises sur leur propre sort, abandonnés au hasard des occasions, immergés dans un présent indéfiniment répété; celle du projet collectif de type révolutionnaire qui suppose la possibilité de se projeter dans un futur en vue duquel des moyens sont mobilisés dans le présent. Le pouvoir social est un quantum fini qui admet des degrés : c’est pourquoi toutes les descriptions de la conscience temporelle peuvent être situées par rapport à des extrémités qui correspondent à des conditions objectives, celles de dominants et celles de dominés. Il y a du temps parce que la part d’indétermination et d’incertitude est impossible à exclure totalement : aucun agent n’existe comme une essence instantanée contrôlant tous ses possibles. Les stratégies de reproduction qui ne reflètent rien d’autre que la relation de confirmation mutuelle des possibilités objectives et des dispositions socialement conditionnées à exister comme tel, à persévérer dans son être, sont compatibles avec des ajustements suscités par une transformation des opportunités offertes par l’état du monde, même si, bien sûr, l’étendue des opportunités exploitables dépend des caractéristiques des dispositions en jeu. En tous cas, la description de l’expérience temporelle ne montre rien de tel qu’un sujet momentané se déterminant face à des possibles abstraits, hypothèse irréaliste qui est, par exemple, celle de la théorie de l’action rationnelle.

On comprend donc le caractère quasi systématique que revêtent, dans l’œuvre de Bourdieu, les analyses consacrées au temps, au temps social. Les stratégies élaborées dans les conditions d’impuissance sociale allant de la misère matérielle jusqu’au chômage sont de survie, puisque les individus concernés, voués à ressentir ce qui leur arrive comme un destin, pure succession d’instants, vide de potentialités à exploiter, ont d’abord pour préoccupation de ne pas ployer, de ne pas succomber face aux forces adverses. La dialectique des pouvoirs et des possibles étant brisée, ou très fragile, le temps se voit comme figé, suspendu dans un écoulement qui ne mène nulle part. Survivre ne consiste alors qu’à osciller entre l’attente d’un improbable changement – un « miracle » – et un affairement volontariste visant à combler le vide par une poussière de menues activités qu’on s’impose à soi-même. Les stratégies des individus les mieux dotés reposent, au contraire, sur ce qui caractérise un «projet», le pouvoir d’agir sur le futur en mobilisant dans le présent les ressources qui sont appelées par lui. Le temps revêt, dans ce cas, la forme d’une succession ordonnée et finalisée de phases qui convergent dans la direction escomptée, accroissement du patrimoine, consécration intellectuelle, reconversion, etc. S'agissant de ces individus, il n’est pas possible de démêler la part des anticipations rationnelles et celle des potentialités objectives qui se précisent et se renforcent au fur et à mesure que leur trajectoire révèle de nouveaux possibles. L'union quasi organique du passé sédimenté sous forme de compétences reconnues et du futur qui s’offre sous l’allure d’une promesse assurée d’être tenue prend chez eux la forme de la certitude de soi. Il faudrait certes distinguer chez les dominants le temps long et quasi impersonnel de l’accumulation des pouvoirs sociaux (l’héritage reçu et accepté), et le temps bref et fugace où se jouent les coups à faire dans des délais réduits, et où, comme dans le champ économique, il faut agir à temps : les dominants revendiquent simultanément, d’une part, les privilèges de l’ancienneté qui déjouent les prétentions des impatients et des parvenus, et d’autre part, l’aptitude à faire face avec sûreté et adresse, sinon avec grâce, aux «risques» et challenges mettant en question les situations acquises, témoignant ainsi du bien-fondé des mérites assurés à la naissance.

Avec la sécurité procurée par la maîtrise des possibles croît le pouvoir de suspendre la pression du présent et des urgences en sorte que la distance au rôle qui caractérise l’excellence sociale peut être considérée, d’une certaine façon, comme l’expression d’une distance au temps, privilège social de suspendre les possibles ayant prétention à se présentifier, en les différant jusqu’au moment voulu, ou indéfiniment. Les différentes phases de la trajectoire sont inégalement favorables à la dénégation des contraintes, et c’est pourquoi, dans les travaux de Bourdieu, la mise en évidence du rapport dominant à la culture paraissait appelée par l’expérience du rapport à l’avenir des adolescents bourgeois : la période d’indétermination relative qui leur est propre a tout pour les entretenir dans le sentiment d’échapper aux déterminations pesant sur l’humanité ordinaire et, donc, de ne devoir leur sort futur qu’aux seules inclinations du moi profond. La posture scolastique est une modalité particulière de ce rapport au temps propice au loisir, à la contemplation, au recul envers le cours des choses et à l’abstention envers les occupations communes, le penseur étant celui qui dispose des moyens de se soustraire, jusqu’à un certain point, aux affaires temporelles (politique, économie, cérémonies…), à la pratique et à l'utilité, pour adopter un point de vue singulier ayant le pouvoir d’anéantir le tyrannie du présent. On voit que cette question du rapport au temps, esquissée dès le commencement, enfermait un programme pour la sociologie de l’espace social et pour la sociologie des intellectuels entendue comme moment de la réflexivité sociologique.



Nouvelle illustration d’une autre «philosophie de la philosophie», l’analyse sociologique du temps, du jeu, du capital symbolique des raisons d’exister, n’est pas une façon de renouer avec des intérêts philosophiques longtemps refoulés ou neutralisés, mais une tentative de rendre dicibles ou visibles des choses que les traditions scolaires ou scolastiques tendent à occulter. On peut dire que la sociologie, ainsi entendue et pratiquée, est sereine à l’égard de la philosophie en ceci qu’elle avance à son propre rythme, ni fascinée, ni ignorante : les philosophes sont, comme les autres membres du champ scientifique, des partenaires auprès de qui elle peut trouver nombre d’outils qui appellent à être transposés dans un autre contexte d’utilisation. Et même quand chez Bourdieu la philosophie revêt la forme d’un discours explicite, sinon systématique, elle demeure, d’une certaine façon, à l’état pratique : toujours un peu méfiante face à la finalité sans fin des philosophes, elle résulte de questions de sociologue qu’elle suscite en retour dans un mouvement souple et interminable. La pire chose serait de lire Bourdieu en mettant de côté l’activité de recherche. Il n’a jamais affiché la conviction d’avoir élaboré et exposé une théorie en philosophie. Car la conception qu’il avait du travail intellectuel n’était pas le modèle individualiste d’une succession de penseurs créateurs de «doctrines», mais plutôt celui d’une production collective de rationalité critique où la sociologie apporte une contribution spécifique. Si son œuvre devait avoir sur la philosophie des effets conformes à ses intentions, ce serait, avant tout, dans une manière concrète, illustrée par mille exemples, de s’affranchir de certaines des limites invisibles qui sont inhérentes au privilège du penseur. C’est par là, davantage que par les «thèses» commentées de façon érudite ou de façon critique, qu’elle saura demeurer durablement ouverte et active.

1 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, Paris, coll. « Liber », Seuil, 1997, p. 9. Désormais, les références à ce livre seront faites entre parenthèses dans le texte.

2 Sur la distinction «théorie de la connaissance du social/théorie du social », voir Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, Paris-La Haye, Mouton, 1968, p. 10-11.

3 Pierre Bourdieu, «L'ontologie politique de Martin Heidegger », Actes de la recherche en sciences sociales, 5-6, novembre 1975.

4 Bien entendu, on peut déjà trouver dans des livres comme Esquisse d’une théorie de la pratique (Genève, Droz, 1972) et Le Sens pratique (Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1980) plusieurs conceptions qui seront ultérieurement reprises.

5 Louis Pinto, Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, Paris, Seuil, coll. « Points-Essais », 2002, p. 21 sq.

6 On ne peut que redouter les textes qui ne vont pas manquer sur « Bourdieu, lecteur de X », genre inépuisable pour les commentateurs qui posent rarement la question de l’intérêt d’un tel exercice.

7 Éloigné des modèles dominants, Bourdieu pouvait trouver chez certains philosophes des lecteurs attentifs et avertis, comme le montre bien le cas de Jacques Bouveresse, si proche de lui sur un certain nombre de questions, à commencer par la conception du travail intellectuel (voir notamment de celui-ci, Bourdieu, savant et politique, Marseille, Agone, coll. « Banc d'essai», 2004).

8 Il existe bel et bien quelque chose comme des « résistances » à la sociologie, n’en déplaise à ceux qui se retranchent derrière un poppérisme standard pour renvoyer toute socioanalyse à la pensée « totalitaire » et « infalsifiable » : étant soumises à un ensemble de causes identifiables et mesurables par des indicateurs objectifs, les résistances sont parfaitement analysables et, bien sûr, justiciables de mises à l’épreuve empiriques.

9 C'est donc aussi «se moquer de la sociologie », mais ce point demanderait encore d'autres développements.

10 Il suffit de se rapporter à l’index des Méditations pascaliennes.

11 Louis Pinto, « Penser la pratique », Awal, 27-28, 2003, p. 87-100.

12 Voir le passage consacré à Jacques Derrida « Parerga et paralipomena » dans La Distinction. Critique du jugement social, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1979, p. 578 sq.

13 On pourrait faire des remarques semblables pour ces spécialistes anglo-saxons de philosophie politique, se disant volontiers «de gauche», qui tentent de convertir la question des inégalités sociales en problèmes philosophiquement traitables d’« équité » ou de « justice ».

14 Pierre Bourdieu, « Sur le pouvoir symbolique », Annales, 3, mai-juin 1977, p. 408.

15 Ce qui ne veut pas dire qu'il n'existe pas quelque chose comme des idéologies : celles-ci sont le produit relativement cohérent d’un travail collectif de production symbolique doté de fonctions pratiques.

16 Les enquêtes de Bourdieu, ethnologiques ou sociologiques, contiennent un nombre considérable d'analyses d'«improvisation réglée » : voir, par exemple, dans Le Sens pratique, l'analyse du calendrier kabyle.

17 Sur la question de ce qui est caché en sociologie, voir les réflexions proposées dans Louis Pinto, « Voir autrement », Revue internationale de philosophie, 2, 2002.

18 « Rappeler que tout est historique […] c’est rendre à l’histoire, et à la société, tout ce que l’on a donné à une transcendance ou à un sujet transcendantal. C’est, plus précisément, […] admettre que le véritable “sujet” des œuvres humaines les plus accomplies n’est autre que le champ dans lequel, c'est-à-dire grâce auquel et contre lequel elles s'accomplissent» (p. 137). Certes, le champ ne « pense » pas, mais un agent singulier modifie profondément la vue qu’il a de lui-même quand il se pense à l’intérieur d’un champ.

19 Sur cette forme élémentaire de « capital », voir les réflexions proposées dans Louis Pinto, «"C'est moi qui te le dis”. Les modalités sociales de la certitude », Actes de la recherche en sciences sociales, 52-53, 1984, p. 107-108.





Réflexivité et sociologie de la connaissance scientifique


Yves Gingras

L’intérêt de parler ici de réflexivité est double1. Tout d’abord, le thème et surtout la pratique de la réflexivité sont au cœur de toute l’œuvre de Pierre Bourdieu, de ses premiers travaux jusqu’aux derniers. La seconde raison est que la sociologie des sciences a connu un grand engouement pour la réflexivité à la suite de l’énonciation des grands principes du «programme fort» par David Bloor en 1976 dans son livre Knowledge and Social Imagery. Ce courant de réflexivité proclamée s’est cependant avéré en tout point opposé à celui mis en pratique par Bourdieu. Je voudrais donc tenter ici d’expliquer pourquoi cette conception ne pouvait que mener à une impasse alors que la pratique de la réflexivité préconisée par Bourdieu aurait permis d’éviter un tel dérapage narcissique.


Réflexivité : du thème au terme

Rappelons d’abord que le terme même de « réflexivité » est très peu utilisé par Bourdieu avant les années 1990. Son usage explicite est en effet assez rare comparé aux concepts centraux de son œuvre (champ, habitus). Le terme est donc à peu près absent des index de ses livres et on sait que Bourdieu accordait beaucoup d’importance à la préparation des index (contrairement à la plupart des éditeurs français d’ailleurs2. Le caractère réflexif de ses travaux se reflète plutôt dans l’usage de formulations qui suggèrent explicitement une forme de circularité : «sociologie de la sociologie», «Sociologues des mythologies et mythologies de sociologues », «Qui a créé les créateurs», « Sociologues de la croyance et croyance de sociologues», etc. Aussi, fervent lecteur de Bachelard, il utilisait plutôt l’expression de «vigilance épistémologique», qui occupe une place centrale dans Le Métier de sociologue. On sait que Bachelard, maniant l’analogie avec la psychanalyse, parlait d’un « sur-moi de la cité scientifique» qui appelait une «surveillance intellectuelle de soi » récurrente et dialectique, menant à une «surveillance de la surveillance » 3. C’est en prolongeant cette «psychanalyse de l’esprit scientifique» par une «analyse des conditions sociales dans lesquelles sont produites les œuvres sociologiques » que «le sociologue peut trouver un instrument privilégié de vigilance épistémologique dans la sociologie de la connaissance4». C'est donc bien dans la tradition bachelardienne, transformée en socio-analyse, que se situe la source de la réflexivité préconisée par Bourdieu qui est, elle aussi, récurrente, comme on va le voir plus loin, passant de l’objectivation de l’agent à celle du champ.

L'usage plus fréquent du terme « réflexivité » par Bourdieu au cours des années 1990 peut en fait être interprété comme un effet de rétroaction (feedback) de la circulation internationale de son œuvre, particulièrement dans le champ sociologique anglo-saxon où ce terme a connu une grande vogue depuis la fin des années 1980. Ainsi, alors que Choses dites, paru en 1987, ne comporte pas de sous-titre où figurerait la réflexivité, la traduction anglaise publiée en 1990 fait apparaître le terme : In OtherWords : EssaysTowards a Reflexive Sociology. Deux ans plus tard paraît, en anglais toujours, Invitation to Reflexive Sociology, le terme passant alors du sous-titre au titre. Mais il retourne en sous-titre dans la version française de cet ouvrage : Réponses. Pour une anthropologie réflexive. On notera aussi la traduction de « sociology » par « anthropologie »... La circulation du terme « réflexivité » dans l’œuvre francophone de Bourdieu débute ainsi en 1992 mais le terme reste encore marginal dans les index de ses livres parus après cette date5. Enfin, le terme atteint pour ainsi dire l’apogée de sa trajectoire en apparaissant dans le titre même de son dernier ouvrage avec la publication en 2001 de Science de la science et réflexivité, consacré à la sociologie des sciences.

Le terme « réflexivité » a une histoire récente dans le lexique des sciences sociales. Il n’émerge qu’au milieu des années 1970 dans les revues savantes et devient omniprésent au cours des années 1990. Ainsi, on comptait à peine quatre articles par année utilisant ce terme pendant la décennie 1970, moyenne qui double au cours de la décennie suivante et croit de manière exponentielle au cours des années 1990 pour atteindre une moyenne de plus de 35 articles par année 6. C'est en somme la réception anglo-saxonne de Bourdieu qui fait apparaître le terme « réflexivité » dans ses œuvres de la décennie 1990. L'emploi de ce terme permet alors de rendre plus visible une caractéristique centrale de son œuvre, mais qui n’était pas spécifiquement nommée auparavant, même si elle était fortement conceptualisée car Bourdieu avait une pratique réflexive bien avant d’utiliser le label devenu à la mode à la fin des années 1980. Cette nouvelle centralité du terme en relation avec l’œuvre de Bourdieu est aussi évidente dans les colloques et ouvrages en langue française qui lui ont été consacrés depuis sa disparition.


Réflexivité épistémique et réflexivité sociologique

Venons-en maintenant aux usages de la réflexivité en sociologie de la connaissance scientifique. Afin de bien comprendre les limites de cette conception et de voir combien elle diffère de celle préconisée par Bourdieu, il est utile d’établir une distinction entre deux types principaux de réflexivité : la réflexivité épistémique et la réflexivité sociologique7. La première se limite à une réflexion sur les concepts et leur utilisation réflexive dans des théories ou des textes alors que la seconde prend en compte la trajectoire et la position de l’analyste dans la structure sociale. Cette dernière est déjà à l’œuvre dans les travaux de Karl Mannheim sur la sociologie de la connaissance comme développement socio-historique. On sait en effet qu’il liait directement l’émergence de la sociologie de la connaissance à la confrontation de différents modes d’interprétation socialement situés. Il voyait ainsi le dépassement de la détermination sociale des points de vue particuliers dans la confrontation relationnelle des divers points de vue possibles8. Cette réflexivité de premier niveau, qui relie directement le contexte social global aux prises de position théoriques du savant, deviendra prépondérante à la fin des années 1960, lorsque plusieurs auteurs proposeront une sociologie de la sociologie fonctionnaliste américaine dans le contexte d’une critique du conservatisme social et du rôle de l’État dans le développement d’une sociologie centrée sur la résolution des problèmes sociaux 9.

Comme nous allons le voir maintenant, la réflexivité mise en œuvre dans la sociologie de la connaissance scientifique, au cours des années 1980, est de nature épistémique et ne s’intéresse pas vraiment à ce premier niveau de réflexivité sociologique qui avait au moins l’avantage d’être sensible à la trajectoire et à la position du savant dans l’espace social. Dans sa première formulation explicite par David Bloor dans son livre Knowledge and Social Imagery, le principe de réflexivité joue, en effet, un rôle purement formel visant à assurer la cohérence logique de l’entreprise : puisque tout savoir peut être soumis à l’examen sociologique, il n’y a aucune raison d’exclure la sociologie de la science elle-même d’une telle interrogation. La sociologie de la connaissance scientifique se voulant une science, sa théorie de la production des connaissances scientifiques devait donc pouvoir s’appliquer à elle-même 10. Au-delà de cet énoncé de principe, la réflexivité n’a chez Bloor aucune utilité pratique et le terme est même absent de l’index du livre.

Quelques années plus tard, Harry Collins propose un «programme empirique pour le relativisme» (1981), qui rejette explicitement la réflexivité, jugée sans intérêt pour la pratique sociologique. Pour Collins, le sociologue des sciences doit étudier son objet sur un mode réaliste et laisser à d’autres le soin d’étudier les sociologues des sciences11. Il faut en fait attendre la fin des années 1980 pour que, dans la mouvance de la sociologie de la connaissance scientifique, le thème de la réflexivité devienne un enjeu important grâce aux contributions de Steve Woolgar, Malcolm Ashmore et Michael Mulkay12. Pour ces auteurs, la sociologie de la connaissance scientifique ne peut être vraiment réflexive que si elle trouve des façons de montrer explicitement que, tant dans la pratique de la recherche que dans les formes de rédaction des textes qui en sont les produits, l’analyste-auteur est conscient qu’il est en train de construire « socialement » ses résultats. Cette réflexivité «constitutive» (et bien sûr «radicale») mène alors à la construction de «nouvelles formes littéraires », conçues comme outils réflexifs. Cette approche n’est en fait que la réinvention du processus de distanciation utilisé dans le théâtre de Bertolt Brecht, auquel ces auteurs ne font pourtant jamais référence. Pour le dramaturge allemand, il était important que les spectateurs ne s’identifient pas trop fortement aux rôles joués par les acteurs, oubliant ainsi qu’il ne s’agit que de théâtre et non de la réalité. Afin d’assurer cette conscience permanente du jeu, il introduit dans ses pièces des moyens qui rappellent aux auditeurs que les acteurs ne sont que des acteurs. Dans la pièce Galilée, par exemple, peu avant la fin, les comédiens entrent en scène vêtus d’habits modernes tout en continuant à jouer leur rôle, alors que jusque-là ils avaient été costumés comme les personnages de la Renaissance qu’ils incarnaient. Ce processus de distanciation est bien connu, mais il faut admettre que c’est aussi une façon de se distancier des spectateurs en les prenant pour plus naïfs qu’ils ne le sont en réalité. De la même manière, tous ces efforts pour faire transparaître dans les textes constructivistes leur nature construite présupposent que les lecteurs sont des naïfs qui prennent nécessairement tout ce qu’ils lisent pour un simple reflet de la réalité. Contrairement à Brecht cependant, dont les spectateurs n’étaient pas d’abord dramaturges, les lecteurs des textes réflexifs sont avant tout des sociologues, ce qui rend ce mode d’écriture encore plus pédant13.

Une interprétation plus charitable des capacités d’interprétation des lecteurs, qui sont pour la plupart des compétiteurs dans le champ de la sociologie, permet en fait de supposer qu’ils sont en position de comprendre que ce qui est offert par un analyste n’est jamais qu’une interprétation ouverte à la discussion. Il est donc inutile d’inventer des styles littéraires sophistiqués, d’autant plus qu’ils ne peuvent assurer par eux-mêmes que les lecteurs ne réifieront pas les concepts ou les résultats de l’analyse. Même les plus chauds partisans de cette forme de réflexivité en ont reconnu les limites. Faisant le bilan des travaux réflexifs en 1991, Steier écrit (dans un style narratif traditionnel) que si «les formes littéraires non traditionnelles peuvent être utiles», elles ne garantissent aucunement « une lecture construite et réflexive de la part du lecteur14 ». Il est en effet curieux que les promoteurs de l’utilisation d’un style littéraire destiné à provoquer la réflexivité n’aient jamais expliqué comment ces nouvelles formes d’écriture pouvaient imposer automatiquement aux lecteurs une lecture réflexive des textes. Cas typique de l’arroseur arrosé,Woolgar et Ashmore ont d’ailleurs été critiqués par Søderqvist pour ne pas vraiment avoir fait la démonstration au lecteur «du caractère unique, contingent et local de la production de leur propre texte15 » ! Selon ce dernier, ces auteurs auraient dû présenter leur texte «dans son caractère incarné en incluant des enregistrements vidéo du processus d’écriture, des copies des versions manuscrites ainsi que des enregistrements audio faisant état des discussions informelles tenues entre les auteurs ».

On voit jusqu’où peut mener une telle réflexivité narcissique lorsqu’elle n’est pas bridée par une réflexivité sociologique. En fait, la limite ultime de ce genre de réflexivité est atteinte par Woolgar qui conclut une étude consacrée à la nature de la science en affirmant que «le moi devrait être une cible stratégique pour la science sociale16 ». Ayant (littéralement !) tout « déconstruit », Woolgar poursuit son programme jusqu’à sa conclusion logique, qui le laisse dans la contemplation de sa propre image dans un miroir qui n’est lui-même que la projection de son propre ego.

Face à de tels égarements, on peut comprendre que Collins ait refusé une pratique qui amène le chercheur à se prendre constamment comme objet au lieu d’étudier le monde qui l’entoure. Mais faut-il s’arrêter à ce refus, ou au contraire lui opposer une réflexivité sociologique qui permet non seulement d’éviter de tels égarements, mais aussi de les expliquer? C'est ici, il me semble, que la conception bourdieusienne de la réflexivité montre son utilité théorique et pratique.


Les trois moments de la réflexivité sociologique selon Bourdieu

Pour Bourdieu, l’analyse réflexive procède en trois moments17. Le premier reprend la tradition issue de Mannheim et objective les conditions sociales de production du savant (sociologue, historien, etc.), mettant ainsi en évidence ses dispositions de classe, de genre et les intérêts qui y sont associés. La critique réflexive de la sociologie de la fin des années 1960, on l’a vu, s’est le plus souvent limitée à cette étape en reliant directement la position sociale du chercheur à ses intérêts cognitifs. On retrouve aussi ce genre d’analyse, fondée sur une simple théorie du reflet (le social se reflétant directement dans la science) dans des études de sociologie de la connaissance scientifique18. Vite abandonnée comme trop simpliste, cette voie n’a toutefois été remplacée que par un nouvel internalisme dans lequel seulement quelques acteurs de la communauté scientifique jouent un rôle actif et débattent entre eux sans médiation sociale, politique ou même institutionnelle19. Or, le second moment de l’analyse réflexive proposée par Bourdieu permet de tenir compte de la spécificité des disciplines et des institutions grâce au concept de champ scientifique comme espace structuré de positions et de prises de position ayant un enjeu propre : l’autorité scientifique20. De ce point de vue, le chercheur n’existe pas seulement dans l’espace social (premier moment) mais également dans l’espace spécifique de sa discipline et de ses institutions. L’analyse réflexive doit donc aussi objectiver la position du chercheur dans cet espace relativement autonome qui a ses enjeux et sa logique propres21. La disparition de ce niveau d’analyse dans la plupart des études de «sociologie de la connaissance scientifique» est, à notre avis, une conséquence directe de l’abandon de la sociologie des sciences développée par Robert K. Merton. En effet, en abandonnant complètement le niveau des instances pour se limiter aux interactions micro-sociologiques de la pratique scientifique, la sociologie de la connaissance scientifique s’est privée d’un concept permettant de tenir compte des structures institutionnelles. Il est pour le moins ironique qu’un domaine de recherche alors en pleine phase de construction institutionnelle ait été aveugle à l’importance des concepts d’institution et de discipline. Car malgré ses limites, la sociologie des sciences de Merton et de ses disciples avait les moyens d’être (et était) plus réflexive que la sociologie de la connaissance scientifique. En effet, les concepts de discipline et de spécialité rendaient possible une analyse réflexive de l’émergence de la sociologie des sciences en tant que spécialité22.

Au lieu de faire table rase de la tradition sociologique, comme le font les principaux auteurs du courant constructiviste en sociologie des sciences, Bourdieu intègre les apports antérieurs de Mannheim et de Merton pour mieux les dépasser. En effet, le premier moment de la réflexivité chez Bourdieu reprend l’apport de Mannheim (que l’on retrouve aussi chez Luckács), alors que le second moment ne devient possible qu’avec l’autonomie relative de la discipline apparue avec Merton qui tient compte de la spécificité du microcosme scientifique. Bourdieu en repense toutefois la structure pour en faire un véritable champ scientifique et non plus une simple «communauté scientifique» comme chez Merton23 . Enfin, le troisième moment, qui constitue un nouvel apport de Bourdieu, consiste à objectiver le regard savant lui-même et le biais scolastique de ses schèmes de pensée qui l’amènent à voir le monde avec des catégories savantes et à les projeter inconsciemment dans le monde pour ensuite les y découvrir. C'est ce niveau de réflexivité, le plus enfoui, qui nous permet de voir que ceux qui prétendent analyser la technologie «comme un texte» ne font que projeter leur inconscient d’intellectuel dans le monde technologique24.

Loin de constituer un exercice ad hoc, comme c’est le cas dans la tradition de la «sociologie de la connaissance scientifique», l’ensemble du processus de réflexivité est inséparable chez Bourdieu des concepts fondamentaux de sa théorie du monde social (champ et habitus comme résultat incorporé d’une trajectoire singulière dans l’espace social et dans un champ scientifique).


Individualisme et narcissisme

Les institutions et les structures sociales ayant disparu de la sociologie de la connaissance scientifique, on comprend qu’il ne restait que les individus comme base d’analyse réflexive, d’où la propension au narcissisme. L’absence de la notion de champ dans la sociologie de la connaissance scientifique peut en fait s’expliquer en partie par son contexte d’émergence. En effet, ce champ de recherche s’est défini davantage en opposition avec la philosophie des sciences qu’avec la sociologie, ce qui a contribué à lui faire accepter tacitement de la philosophie qu’il critique une épistémologie individualiste centrée sur le sujet. Il est, en effet, frappant que les auteurs visés par la sociologie de la connaissance scientifique soient davantage Karl Popper et d’autres philosophes rationalistes que des sociologues comme Robert Merton qui, on l’a dit, sont plutôt ignorés. Une prise en compte de la structure du champ dans lequel le chercheur est inséré permet d’éviter cette régression vers l’individu en tenant ensemble tous les agents actifs dans le champ, agissant de ce fait les uns sur les autres.

En somme, la régression, dans la sociologie de la connaissance scientifique, de la réflexivité sociologique à une simple réflexivité épistémique est l’effet d’une conception encore trop individualiste de la pratique scientifique et un oubli des structures sociales spécifiques qui rendent cette pratique possible. L’utilisation, dès le milieu des années 1970, des concepts de champ et d’habitus proposés par Bourdieu aurait pu permettre à la sociologie des sciences d’éviter ces égarements. Faisant dorénavant partie intégrante de la tradition sociologique, ces concepts peuvent encore éclairer notre compréhension de la science en action.

1 Je tiens à remercier Louis Pinto et Johan Heilbron pour leurs utiles commentaires et suggestions.

2 Je me permets ici de renvoyer le lecteur à une brève analyse sociologique de l’absence des index dans la plupart des livres français que j’ai publiée il y a vingt dans La Recherche, 140, janvier 1983,p.112-113. J’y écrivais qu’une exception à cette règle était la collection «le sens commun » dirigée par Bourdieu et reliais ce fait à la conception du travail scientifique qui était la sienne. Encore étudiant à l'époque, j'avais pris le «risque» de l’envoyer à Bourdieu qui avait eu la gentillesse de m’écrire que j’avais «mille fois raison» et que ce travail de constitution d’index pour faciliter le travail scientifique était « destiné à passer inaperçu». Nous sommes restés en contact depuis ce premier échange.

3 Gaston Bachelard, Le Rationalisme appliqué, Paris, PUF, 1975 (1re édition 1948), p. 70.

4 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, Paris, Mouton, 1973 (2e édition), p. 14.

5 Justement à cette époque, 1992-1993, il écrit un article critiquant la conception anglo-saxonne de la réflexivité telle qu’on la trouve par exemple chez Gouldner (voir la note 9). Ce texte, jamais publié en français, est disponible en traduction allemande : « Narzisstische Reflexivität und Wissenschaftliche Reflexivität », in E. Berg & M. Fuchs (dir.), Kultur, soziale Praxis, Text, Francfort, Suhrkamp-Verlag, 1993, p. 365-374.

6 Ces données, fondées sur la présence du terme « reflexivity » dans le résumé des articles, sont tirées de la base Sociofile multilingue qui recense la plupart des revues savantes de sciences humaines et sociales. Elles servent ici d’indicateur de tendance et ne visent pas à l’exhaustivité.

7 Il est bien sûr possible de multiplier à l’infini les distinguos :Woolgar par exemple oppose la réflexivité « constitutive » (et bien sûr «radicale») à l’« instrumentale » (connotée négativement) alors que Michael Lynch propose six grandes catégories divisées en 14 sous-catégories... Voir Steve Woolgar, « Reflexivity is the Ethnographer of the Text », in S.Woolgar (dir.), Knowledge and Reflexivity, Londres, Sage, 1988, p. 14-34 ; M. Lynch « Against Reflexivity as an Academic Virtue and Source of Privileged Knowledge », Theory, Culture and Society, 17 (3), 2000, p. 26-54.

8 Karl Mannheim, Ideology and Utopia. An Introduction to the Sociology of Knowledge, New York, Harcourt Brace Janovich, 1985.

9 Voir par exemple, Alvin W. Gouldner, The Coming Crisis of Western Sociology, New York, Basic Books, 1970 ; Robert W. Friedrichs, A Sociology of Sociology, New York, Free Press, 1970.

10 David Bloor, Knowledge and Social Imagery, Chicago, University of Chicago Press, 1991 (2e édition), p. 7.

11 Harry M. Collins, « What is TRASP? : The Radical Programme as a Methodological Imperative », Philosophy of the Social Sciences, 11 (2), juin 1981, p. 215-224.

12 Steve Woolgar (dir.), Knowledge and Reflexivity, Londres, Sage, 1988 ; Malcolm Ashmore, The Reflexive Thesis, Chicago, University of Chicago Press, 1989 ; Michael Mulkay, The Word and the World : Explorations in the Form of Sociological Analysis, Londres, Allen and Unwin, 1985.

13 Il faut croire que Mulkay lui-même a fini par réaliser l’inutilité, ou du moins les limites, d’une telle gymnastique textuelle. Il a en effet publié en 1997 une étude tout à fait classique (et très intéressante) sur le débat britannique autour des recherches sur les embryons, admettant que « a straightforward narrative form is well suited to the topic of the embryo research debate». Ne lâchant pas complètement prise, et pour montrer qu’il aurait pu l’écrire autrement, l’épilogue se présente sous la forme d’un rêve (« dream fantasy »). Mais l’auteur ne dit pas vraiment pourquoi il n’a pas écrit tout le livre comme le récit d’un rêve. On peut se demander, de façon prosaïque, si Cambridge University Press aurait publié un tel livre mélangeant réalité et fiction sur un sujet alors d’actualité; voir Michael Mulkay, The Embryo Research Debate. Science and the Politics of Reproduction, Cambridge, Cambridge University Press, 1997, p.X.

14 Frederick Steier (dir.), Research and Reflexivity, Londres, Sage, 1991, p. 10.

15 Thomas Søderqvist, « Biography or Ethnobiography or Both ? Embodied Reflexivity and the Deconstruction of Knowledge-Power », in F.Steier (éd.), Research and Reflexivity, op. cit., p. 156.

16 Steve Woolgar, Science the Very Idea, Londres,Tavistock Publications, p. 108-109.

17 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes, Paris, Seuil, 1997, p. 22 ; voir aussi « Narzisstische Reflexivität und wissenschaftliche Reflexivität », in E. Berg et M. Fuchs (dir.), op. cit., note 5.

18 Voir par exemple les travaux réunis in Barry Barnes et Steven Shapin, Natural Order. Historical Studies of Scientific Culture, Londres, Sage, 1979.

19 La notion de « core set », noyau de scientifiques actifs dans la production du savoir, mise en avant par Collins représente bien ce nouvel internalisme ; voir Harry M. Collins, Changing Order, Londres, Sage, 1985.

20 Pierre Bourdieu, «Le champ scientifique et les conditions sociales du progrès de la raison », Sociologie et sociétés, 7 (1), mai 1975, p. 91-118.

21 Il est assez surprenant de lire sous la plume de Scott Lash que le genre de réflexivité préconisé par le «programme fort » ne se retrouve pas chez Bourdieu. Seule une lecture très superficielle et très rapide des textes du «programme fort » de Bourdieu peut expliquer une telle incompréhension.Voir sa contribution au volume, Craig Calhoun, Edward Lipuma et Moishe Postone (dir.), Bourdieu Critical Perspectives, Chicago, University of Chicago Press, 1993, p. 210.

22 J.-R. Cole et H. Zuckerman, « The Emergence of a Scientific Specialty : The Self-Exemplifying Case of the Sociology of Science », in L.A. Coser, The Idea of Social Structure, New York, Harcourt Brace Janovich, 1975, p. 139-174. L'oubli de cet apport est tel dans la sociologie de la connaissance scientifique que Malcolm Ashmore, qui découvre une certaine réflexivité chez les mertoniens, note même que cela « may seem slightly surprising » ; voir M. Ashmore, The Reflexive Thesis, op. cit. p. 63.

23 Voir le texte que Bourdieu a consacré à Merton dans Raisons pratiques. Sur la théorie de l’action, Paris, Seuil, 1994, p. 91-97. Il revient aussi sur la contribution de Merton dans Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, 2001, p. 25-34.

24 Voir Steve Woolgar, « The Turn to Technology in Social Studies of Science », Science, Technology and Human Values, 16, 1991, p. 20-50.





Confrontations





Intellectuels « responsables » et intellectuels « libres » La réception de la sociologie de Pierre Bourdieu par le PCF


Frédérique Matonti

« L'intellectuel "responsable”, au nom de sa “responsabilité”, peut réduire sa pensée pensante à une pensée militante, provisoirement mutilée des nuances, des subtilités, des repentirs, qui sont la caractéristique d’une pensée juste, rigoureuse, honnête, et il peut se faire, c’est souvent le cas, que ce qui était stratégie provisoire devienne habitus, manière permanente d’être.





L'intellectuel “libre” a une propension au terrorisme : il transporterait volontiers dans le champ politique les guerres à mort que sont les guerres de vérité qui ont lieu dans le champ intellectuel (“si j’ai raison, tu as tort”), mais qui prennent une toute autre forme lorsque ce qui est en jeu, ce n’est pas seulement la vie et la mort symboliques. »





«Les intellectuels sont-ils hors jeu? », entretien de Pierre Bourdieu avec François Hincker, La Nouvelle Critique, 111-112, février-mars 1978, p. 60.





La réception de la sociologie de Pierre Bourdieu par le Parti communiste français et tout particulièrement celle des Héritiers et de La Reproduction constitue un cas heuristique à plus d’un titre.Tout d’abord parce que dans cette organisation politique où la place des intellectuels est singulière, au regard des autres partis bien sûr, mais aussi au regard de la plupart des partis communistes occidentaux, cet exemple est paradigmatique de la manière dont sont reçues les productions théoriques dans une conjoncture politique spécifique, celle de l'aggiornamento. Ensuite, au-delà de ce cas précis et justement parce qu’il est exemplaire, les croyances et les contraintes indissolublement politiques et cognitives qui président à cette réception, côté intellectuels et côté professionnels de la politique, permettent de réfléchir plus généralement aux tentatives de réappropriation dont les sciences sociales font régulièrement l’objet de la part du champ politique.


Aggiornamento politique et conseillers du Prince

Dès le début des années 1960, le PCF, ou plus exactement la fraction alors dominante au sein de sa direction, entre dans un processus que l’on qualifie traditionnellement d’aggiornamento. Il s’agit là d’un mouvement complexe où la révision théorique, la pratique des alliances électorales, le renouvellement du personnel dirigeant dans le sens d’une désouvriérisation très contrôlée et le nouveau statut plus libéral concédé aux intellectuels s’appellent les uns les autres. Cet aggiornamento politique suppose la révision progressive d’un certain nombre de thèses politiques (parti unique, inconditionnalité à l’égard de l’URSS, voie unique au socialisme, dictature du prolétariat, etc.). Mais il suppose aussi une révision des prises de positions du PCF quant aux productions intellectuelles et artistiques qui l’oblige notamment à en finir officiellement (même si les pratiques au sein des revues, parmi les écrivains ou les plasticiens, ou enfin dans les mairies communistes ont pu anticiper sur le règlement «juridique» édicté lors du Comité central d’Argenteuil en mars 1966) avec le lyssenkisme et, en particulier, avec l’opposition entre sciences bourgeoises et sciences prolétariennes comme avec le jdanovisme, c’est-à-dire avec un réalisme-socialiste de guerre froide, explicitement moral, voire pudibond, subordonné à des fins étroitement politiques et dominé par une exaltation de la culture nationale 1.

Cette obligation d’une double révision conduit le PCF à concéder une place plus importante aux intellectuels communistes qui deviennent ainsi de véritables « théologiens d’institution 2 ».Alors que, dans ce parti qui, à l’encontre de toutes les tendances oligarchiques des organisations partisanes 3, a bâti sa singularité (française, mais aussi pour une part internationale) sur la construction d’un groupe dirigeant exclusivement ouvrier et sur l’invention du cadre thorézien4, leur place avait toujours été réduite, fortement contingentée, et depuis l’après-guerre, strictement encadrée par des organes spécifiques, les instances dirigeantes commencent à leur être accessibles et, surtout, il leur est désormais possible de produire des théories reprises ensuite par les responsables politiques. Cette ouverture est néanmoins contrôlée : de même que les instances dirigeantes ne font que s’entrouvrir – le Secrétariat du Parti et dans une moindre mesure le Bureau politique, à la différence du Comité central, demeurent ainsi inaccessibles aux détenteurs de titres universitaires –, les théories produites par les intellectuels doivent être rigoureusement compatibles avec les stratégies de la fraction dominante du groupe dirigeant et peuvent dès lors être qualifiées de théories ad hoc. Et ce, qu’elles soient destinées à devenir les soubassements philosophiques d’inflexions strictement politiques ou qu’elles soient plus largement le produit d’un bricolage destiné à rendre compatibles les productions intellectuelles du temps avec l’édifice théorique du PCF.

Le premier cas renvoie à la manière dont les philosophes membres du PCF viennent démontrer en 1976 que, la dictature du prolétariat n’étant pas une « essence » au sens de Hegel, mais une «pratique politique» au sens de Lénine, on peut donc l’« abandonner » sans cesser d’être marxiste et léniniste5. La prise en compte des développements des sciences humaines en général relève du second cas de figure : par exemple, le paradigme structuraliste dès le milieu des années 1960 est jugé par certains responsables politiques et par certains intellectuels comme une machine de guerre contre la philosophie de l’histoire implicite du PCF, puisqu’il contrevient tant à la téléologie de la dialectique marxiste qu’au volontarisme de l’action révolutionnaire.

C’est dans cette dernière logique que s’inscrit majoritairement la réception de la sociologie. Celle-ci, pendant les années de guerre froide, a été, en raison de ses liens avec la psychosociologie, d’une part mal distinguée de la psychanalyse, elle-même confondue avec la psychiatrie et les expérimentations psychotechniques6, et, d’autre part, considérée comme auxiliaire du patronat, voire de l’État, et à ce titre taxée de «sociologie policière».


«En vérité, la sociologie bourgeoise a toujours été “engagée”, comme le prouve le fameux mot de Durkheim, ce Thiers de l’esprit, qui disait : “ la sociologie sera conservatrice ou ne sera pas ”. Mais ce que MM. Gurvitch et Moreno appellent aujourd’hui leur “engagement”, c’est le fait qu’avec eux la sociologie est passée du service théorique au service pratique de la classe dominante7. »


L'une et l’autre disciplines font ainsi partie des sciences humaines étiquetées comme «bourgeoises» par opposition aux sciences « prolétariennes », selon la dichotomie initialement forgée en URSS pour la biologie et les sciences « dures »8. Ce traitement tient, bien entendu, à la soumission du PCF aux impératifs de la guerre froide mais aussi à la faible institutionnalisation de la sociologie en France dans les années 1950 et à l’importation – qui lui est en partie liée – d’une certaine sociologie américaine très axée sur les relations humaines au sein de l'entreprise 9. Réciproquement, cette confusion avec la psychanalyse, au-delà de ses usages pamphlétaires, de la promotion des thèses – réinterprétées – de Pavlov, et plus encore, pour certains auteurs, intellectuels ou cadres politiques, de la pudibonderie du jdanovisme qui conduit à ne voir que « pan-sexualisme10 » chez Freud, tient aussi à certains usages normatifs, et en particulier à la domination aux États-Unis de l’ego psychology, destinée à renforcer le « moi », voire à l’adapter au monde social. Sa dénonciation n’est pas réservée aux communistes et on la retrouverait par exemple, même si les raisons en sont autres et notamment liées aux luttes internes au mouvement psychanalytique international, chez Jacques Lacan11 dont, par ailleurs, les travaux sont déjà connus de certains psychiatres communistes12.

Au-delà de cette obligation d’en finir avec le lyssenkisme et le jdanovisme, parce que certains des domaines de la sociologie – l’école, l’art… – dans lesquels les analyses sont alors particulièrement novatrices, sont aussi l’objet de politiques publiques et par conséquent d’offres programmatiques de la part d’un PCF désireux d’accéder à des responsabilités gouvernementales, la sociologie fait également l’objet de la première forme de bricolage où la stratégie politique est dominante13.

En effet, si cette obligation de révision tient pour une part à la place de la théorie au sein du PCF, place dont on ne peut restituer ici la logique14, ses raisons les plus immédiates sont tout d’abord électorales. La stratégie gouvernementale et l’alliance entre partis qu’elle suppose passent, si le PCF veut conserver son hégémonie sur la gauche, par la conquête – et ici communistes et socialistes sont en concurrence directe – de ceux qu’il appelle alors, dès le milieu des années 1960, les «intellectuels salariés», évalués à 1 500 000 personnes par le secrétaire général Waldeck Rochet. C'est cet objectif qui permet notamment de comprendre tout l’investissement que fait à ce moment le PCF dans les politiques culturelles, aussi bien au niveau de l’offre d’une politique nationale que dans le développement d’une politique culturelle municipale, et tout particulièrement dans les banlieues où s’installent alors des électeurs potentiels15. C'est toujours lui qui explique pourquoi les publications du PCF (et tout particulièrement à cette période La Nouvelle Critique et France-Nouvelle) et ses centres de recherche (Centre de recherches et d’études marxistes, Institut Maurice-Thorez), au-delà de leur fonction de production théorique, au-delà du public qu’ils sont censés attirer et fixer au PCF, sont aussi des vitrines destinées à mettre en scène la liberté nouvelle dont jouissent les intellectuels communistes.

La redécouverte et la relecture des disciplines autrefois taxées de «bourgeoises» tiennent, deuxième raison immédiate, à ce que les acteurs communistes de cette réception ne sont qu’exceptionnellement des professionnels de la politique issus du monde ouvrier – à la différence des responsables de la section des Intellectuels et de la culture, à commencer par le plus prestigieux de la période, Roland Leroy – mais appartiennent pour l’essentiel au champ intellectuel et/ou universitaire. Or, dans une configuration intellectuelle dont on peut rapidement dire qu’elle est dominée par le paradigme structu- raliste – ou en tout cas par des travaux que leur réception a unifiés sous cette étiquette – et par la concurrence efficace de la philosophie par les sciences humaines et sociales, l’intérêt pour ces productions théoriques parmi les intellectuels communistes ne tient pas uniquement à la demande d’expertise de leur parti, mais il est aussi le produit de leurs positions dans le champ universitaire. Ils y occupent, pour des raisons qui tiennent notamment à la croissance du nombre des étudiants et par conséquent à celle des postes dans l’enseignement supérieur 16, des positions qui sont parfois loin d’être négligeables.

Dès lors, et selon des postures qui divergent en fonction de leurs places respectives dans l’un et l’autre champ, ces intellectuels peuvent plus ou moins «jouer» dans l’un et l’autre. Ainsi, ce sont souvent les auteurs disposant des positions universitaires les plus modestes qui procèdent à une évaluation des productions intellectuelles proche de ce que l’on pourrait lire dans des revues académiques, et ce notamment parce que, n’ayant pas aisément accès à celles-ci, ils usent des publications et des lieux intellectuels communistes comme d’autant d’ersatz. Inversement, ce sont souvent les plus dotés qui se montrent les plus « dociles », au sens où ils opèrent les relectures les plus instrumentales, c’est-à-dire les plus directement soumises aux stratégies politiques. Tout se passe comme si leur position dans le champ universitaire leur permettait de jouer à un jeu plus intéressant, c’est-à-dire de frôler la «grande politique », celle qui, pour paraphraser Nietzsche, permet véritablement de modifier le monde. Or, au PCF, cette politique leur est interdite, à moins d’accepter une coûteuse conversion de leurs ressources destinée à les prolétariser : leur marché implicite avec la fraction dominante du groupe dirigeant est ainsi d’autant plus attractif qu’il leur permet de ne pas compromettre leurs chances dans l’univers professionnel en cas d’exit. Néanmoins, ces prises de position ne peuvent se réduire à une simple retraduction des intérêts politiques et universitaires de leurs auteurs. Leur réception des productions théoriques est également prise dans leurs croyances qui, par leur double position, sont elles aussi politiques et intellectuelles.


La réception de la sociologie

L’ensemble de ces contraintes pèse donc sur la réception de la sociologie, et par conséquent sur sa réapparition – après l’éreintement de la guerre froide – dans les lieux intellectuels communistes. Cette réapparition passe d’abord par une focalisation sur certains de ses objets (l’école, la culture, les intellectuels, les électeurs, les partis…). Outre que cette sélection correspond en partie à la production sociologique la plus innovante de la période, elle s’explique avant tout parce que ces objets suscitent au même moment, de la part du PCF, offres programmatiques (politiques scolaire et culturelle…) et stratégies politiques (stratégie électorale et stratégie d’alliance de la classe ouvrière avec les intellectuels…). Et c’est cette coïncidence qui guide en priorité la lecture des sociologues, puisque leurs travaux sont rabattus sur une interprétation strictement politique, voire présentés comme autant de points d’appui de la politique du PCF. Ainsi, l’un des premiers articles consacrés aux productions de Pierre Bourdieu et de son équipe qualifie Le Déracinement de «livre très précieux pour comprendre les effets visibles et invisibles de la colonisation17 » et Les Héritiers d’ouvrage qui «fait bien comprendre pourquoi de nombreux étudiants, issus de la haute bourgeoisie, ont cru vivre dans la contestation [en mai 1968] le plus sérieux des engagements politiques18 ». Enfin, L'Amour de l’art et Un art moyen seraient avant tout utiles « pour une théorie et une pratique politiques de la culture19 ». Cette relecture instrumentale des travaux de Bourdieu n’est pas isolée : par exemple Pierre Juquin, alors responsable de la commission « enseignement », fait élogieusement référence aux textes sur l’école de l’équipe de celui qui fut son condisciple à l’ENS, ainsi qu’aux travaux menés par Alain Girard dans le cadre de l'INED20.

La réception de la sociologie passe ensuite, et ce de façon homologue avec ce qui se produit pour les travaux contemporains en histoire, psychanalyse ou anthropologie, par l’évaluation de la compatibilité des méthodes et des paradigmes avec le corpus doctrinal du PCF, et centralement bien sûr avec le marxisme. Ainsi, parce que la sociologie bourdieusienne n’aurait pas une «bonne» conception des classes sociales, c’est-à-dire rapportée aux rapports de production, elle recourrait aux CSP et aux schèmes webériens. Ce sont donc les textes de Marx et leurs usages des classes sociales qui constituent autant d’obstacles à s’approprier ces textes, autrement que sous la forme d’une tentative d’instrumentalisation politique. Comme en philosophie, le marxisme tel qu’il a été peu à peu figé en canon est censé constituer l’aune de toute recherche sociologique.

Le postulat qui veut que Marx ait proposé une sociologie suffisante est renforcé par des usages sociologiques que l’on pourrait qualifier de « sauvages » au sein du PCF. Par exemple, le contrôle biographique, même sous des formes plus euphémisées que dans les années 1930, et l’élévation dans la hiérarchie du Parti qu’il permet ou interdit, c’est-à-dire au bout du compte la construction d’un groupe dirigeant exclusivement ouvrier21 , reposent sur une mise en relation mécaniste entre position de classe, diplômes (ou plus précisément faible niveau, voire absence de diplômes) et dévouement attendu du « bon cadre » à l’institution partisane22. Canon marxiste et pratiques ordinaires expliquent que, par comparaison avec les articles consacrés à l’histoire, à la psychanalyse ou à l’anthropologie, apparaît fréquemment, dès que la sociologie est abordée, un « nous », décliné sous des formes diverses (« nos recherches», etc.). Ce pronom signale bien sûr que c’est le Parti qui parle de sociologie, mais signifie aussi inséparablement qu’il y a bien une sociologie marxiste, pierre de touche de toutes les autres, et révèle enfin que la sociologie universitaire est perçue comme une menace, sans doute parce qu’elle propose une alternative crédible en termes d’explication du monde et ce d’autant plus lorsque, à l’image de la sociologie de Bourdieu, elle la formule en termes de domination.

Finalement, ce n’est pas le rapport des intellectuels communistes à la sociologie qui a changé depuis les années 1950 puisque celle-ci n’est toujours recevable que si elle peut être la matière d’une expertise politique ou un point d’appui des stratégies politiques, mais la sociologie elle-même. En effet, après la longue éclipse qui a suivi sa constitution en discipline scientifique en France autour de Durkheim, ce n’est qu’à partir de la fin des années 1950 qu’elle connaît un processus d'institutionnalisation23 avec, au fil du temps et entre autres éléments qu’il faudrait décrire en détail, la création d’une licence en 1958, la critique de la sociologie auxiliaire des organes de décisions politiques ou économiques, la reconstruction d’une généalogie et d’une épistémologie à travers des ouvrages comme Les Étapes de la pensée sociologique (1967) de Raymond Aron ou Le Métier de sociologue (1968) de Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, la naissance d’une série de revues comme Sociologie dutravail (1959), la Revue française de sociologie (1960) et les Archives européennes de sociologie (1960), ou enfin de collections comme «le sens commun» (1964) dirigée par Pierre Bourdieu aux Éditions de Minuit, etc.

Cette inertie du rapport à la sociologie explique que les approches méthodologiques nouvelles (auto-analyse, approche biographique24, etc.) qui apparaissent après Mai 1968, le renouvellement du regard porté sur certains objets (les femmes, les ouvriers, les immigrés25, et l’émergence de catégories d’analyse inédites (« centre/périphérie, pouvoir/désir, norme/résistance, ordre/refus ») venant concurrencer voire remplacer les anciens « concepts globalisants » (« classe, crises, croissance, bourgeoisie, État » 26 ne soient pas alors pris en compte par les instances intellectuelles communistes. Plus généralement, ce sont la manière dont la sociologie a été perçue et construite comme contestataire (la critique du pouvoir mandarinal est venue des facultés de lettres et notamment des départements des sciences humaines, Daniel Cohn-Bendit était étudiant en sociologie, etc.), puis la reconversion de certains des protagonistes du moment critique et de leurs émotions («le goût amer d’une déception politique [et] le bonheur d’avoir vécu un moment exceptionnel et formidable ») dans une pratique professionnelle permettant « de lier un gagne-pain à une auto-analyse27 » qui contribuent à cette méconnaissance.


Une sociologie inaudible : la sociologie de l’école

Parce que sa réception mêle attente d’expertise, stratégies directement politiques, croyances des intellectuels communistes et poids de leurs propres trajectoires scolaires, la sociologie de l’école est paradigmatique. En 1970, paraît La Reproduction, puis en 1971, L'École capitaliste en France de Christian Baudelot et Roger Establet et Une Société sans école d’Ivan Illitch, ouvrages qui sont souvent confondus et globalement lus, bien au-delà du PCF, comme une démystification de l’école méritocratique. Mais la multiplication des débats consacrés à l’école dans les revues et la presse communistes, n’est compréhensible qu’en raison de la parution dans La Pensée de l’article d'Althusser, « Idéologie et appareils idéologiques d'État28 ». Ce texte, signe de la radicalisation politique de son auteur, gauchisé encore par ses nombreuses reprises dans Tel Quel ou Les Cahiers du Cinéma29, au moment même où ces deux revues glissent vers le maoïsme, appelé à devenir enfin une vulgate du temps, traite lui aussi de l’école. Dès la maternelle, celle-ci, selon Althusser, plongerait l’enfant dans l’idéologie dominante, soit directement par l’enseignement de la morale, de l’instruction civique, de la philosophie, soit indirectement par l’intermédiaire de disciplines qui en sont les vecteurs comme le français ou le calcul. Elle assurerait aussi l’inculcation d’idéologies distinctes – savoir obéir ou savoir commander. Et l’ensemble de ces fonctions serait masqué (comme toute idéologie) derrière la représentation de l’école comme


« milieu neutre, dépourvu d’idéologie (puisque laïque) où des maîtres respectueux de la “conscience” et de la “liberté” des enfants […] les font accéder à la liberté, la moralité et la responsabilité d’adultes par leur propre exemple, les connaissances, la littérature et leurs vertus "libératrices” 30 ».


Voir l’école comme le lieu de la reproduction de la domination sociale entre en contradition avec les conceptions qui prévalent au PCF en ces matières. Celles-ci sont tout d’abord dominées par la ligne directrice, sans doute imposée par Georges Cogniot dans les années 1930, que l’école «facilite l’organisation du prolétariat, son éducation de classe, l’élévation de sa capacité de lutte31 » puis par le référentiel que constitue le plan Langevin-Wallon, pour lequel la construction d’un système d’enseignement unifié et gratuit constitue le remède à l’inégalité scolaire. C'est pourquoi, alors que s’étaient ébauchées dans les années 1920, au sein du mouvement communiste international, une réflexion autour de l’adéquation entre pédagogie bourgeoise et système capitaliste, en partie héritée de l’anarchosyndicalisme d’avant-guerre, voire, comme dans l’ouvrage du communiste allemand Edwin Hoernle, L’Éducation bourgeoise et l’éducation prolétarienne, paru aux Éditions sociales internationales en 1932, une thèse selon laquelle la famille, y compris ouvrière, participe de la mutilation de l’enfant, les pratiques pédagogiques expérimentales sont rares ou marginalisées (c’est notamment le cas de celles de l’instituteur Célestin Freinet ou, de manière plus euphémisée, des travaux de Georges Snyders). Enfin, pour comprendre le rapport du PCF à l’école, il faut évoquer, d’une part, sa méfiance pendant la période de la bolchévisation notamment, vis-à-vis des enseignants, étroitement liée à l’invention d’un groupe dirigeant exclusivement ouvrier, et d’autre part sa construction d’un système d’enseignement de substitution (le réseau hiérarchisé des écoles de Parti), destiné à la formation des cadres, qui fonctionne avec les méthodes et les schèmes d’évaluation des écoles normales d'instituteurs32.

Cette vision méritocratique, républicaine, voire enchantée, de l’institution scolaire tient, au-delà de la persistance au sein du PCF d’une certaine culture républicaine, aux trajectoires scolaires des dirigeants communistes. D’une part, ceux qui sont passés par le système du primaire sont légèrement plus diplômés (notamment par le certificat d’études) que la masse de ceux qu’ils entendent représenter. D’autre part, les responsables de l’enseignement au sein du PCF, comme Georges Cogniot, fils d’un paysan et d’une institutrice, ou Pierre Juquin, fils d’un cheminot devenu dessinateur à la SNCF, l’un et l’autre normaliens de la rue d’Ulm et agrégés, sont de véritables « miraculés33 » et, par là-même, comme le soulignait Pierre Bourdieu, à propos justement de la réception de ses ouvrages consacrés à l’école, portés à ne pas reconnaître le poids des déterminants sociaux de la réussite scolaire, ainsi qu’à « [mettre] leur foi dans l’école libératrice au service de l’école conservatrice34 ». Et, en effet, Georges Cogniot a pu régulièrement défendre à l’Assemblée nationale ou au Sénat, dont il fut successivement membre, l’enseignement du latin et du grec. De même, c’est ainsi que l’historien de la Catalogne, le marxiste Pierre Vilar, a pu comme s’en souvient Pierre Bourdieu, à la fois être, en raison de ses origines provinciales, la cible des moqueries des normaliens les plus aristocratiques, et voir, «preuve de la puissance du système», dans Les Héritiers « une agression injustifiable contre “l’école libératrice”35 ». La présence de nombreux khâgneux et normaliens, souvent intellectuels de première génération, dans les revues communistes renforce encore ces croyances. Par exemple, à La Nouvelle Critique, au-delà du poids de Pierre Juquin, alors responsable du secteur enseignement et membre de la rédaction, ce sont l’ulmien (et sociologue) Michel Simon, et tout particulièrement le normalien de Saint-Cloud Aimé Guedj qui sont les maîtres d’œuvre de cette réception. Ce dernier36, fils d’un couple d’ouvriers, promis à un métier artisanal comme son père et son beau-père, entré finalement à l’École normale d’instituteurs puis à l’ENS de Saint-Cloud, appartient par excellence à cette catégorie de « miraculés ».

Enfin, si les trajectoires et la socialisation partisane sont au cœur de la croyance en la neutralité de l’école et en la méritocratie, ces valeurs sont d’autant plus réaffirmées qu’elles sont des enjeux propres à la configuration politique. D’une part, la stratégie d’accession au gouvernement passe par la conquête (et la conservation), et ce en concurrence avec le PS, des électeurs enseignants et, d’autre part, la conjoncture politico-philosophique, après l’exclusion de Roger Garaudy, constitué en «révisionniste de droite», est dominée par la lutte contre le gauchisme, ce qui entraîne la mise en hétérodoxie des thèses althussériennes, à commencer par sa théorie des « AIE » (appareils idéologiques d’État), constituées en «sectarisme».

Ces deux conjonctures, en réalité entremêlées, expliquent qu’en 1971, Michel Simon, lors de la préparation de ce dossier, puisse qualifier L’École capitaliste en France de «point de vue de l'ennemi37 », puis un peu plus tard, de « développement en un bouquin de deux paragraphes38 d'Althusser39 ». Et qu’il puisse expliquer enfin la réception favorable de cet ouvrage, dont l’un des auteurs, Christian Baudelot, est son collègue à la faculté de Lille, par le fait que, « à la racine, il y a notre silence absolument irresponsable (je parle pour moi au premier chef) sur l’article d’Althusser sur les AIE40 ». Enfin, Michel Simon, alors membre du Comité central, donne le sens de tous ces textes, un sens révélateur de la réception strictement politique de la sociologie de l’école, exclusivement comprise comme une réserve d’expertise :


« tous ces courants [réformisme et gauchisme] convergent en ceci qu’ils mettent en cause les fondements mêmes […] de notre politique d’alliance […] qu’ils développent des thèses fondamentalement démobilisatrices (opportunistes de gauche et de droite sont d’accord pour considérer qu’au fond les masses sont réactionnaires, qu’un démocratisme de masse et de classe, si j’ose dire, ouvrant la voie au socialisme est impossible)41. »


Cette trame argumentaire fixe le cadre interprétatif majeur : les titres des articles de La Nouvelle Critique42 – « Le malaise des enseignants » ou « Faut-il brûler l’École ? » – sous-entendant que les ouvrages incriminés pourraient bien, parce qu’ils décrivent les enseignants comme les serviteurs inconscients de la reproduction ou de l’exclusion, désespérer cette catégorie qu’il s’agit au contraire de fixer au PCF. À quelques nuances près43, tous décortiquent les hérésies théoriques et pratiques des ouvrages consacrés à l’école : L’École capitaliste en France est ainsi considérée comme une référence directe à la révolution culturelle chinoise et comme fidèle à une « tradition petite-bourgeoise du marxisme44 », tandis que La Reproduction serait le développement d’un contresens, consistant à rigidifier la proposition de Marx selon laquelle «les idées dominantes sont les idées de la classe dominante45 ».



Ainsi, en matière de sociologie de l’école, la tension entre l’objectif de réhabilitation de disciplines autrefois condamnées et les stratégies immédiatement politiques s’est résolue au profit de celles-ci. Paradoxalement, pourtant, la réception s’est faite rapidement plus favorable, au point par exemple que La Nouvelle Critique accueille Pierre Bourdieu à deux reprises, par la suite46. Double occasion, soulignée par la qualité politique des interlocuteurs – les deux rédacteurs en chef successifs,Antoine Casanova et François Hincker, l’ancien membre du Comité central, Michel Simon –, d’opérer une certaine autocritique puisqu’il s’agit bien de «marquer l’importance que revêtent les recherches de Pierre Bourdieu47 », même si le sujet latent de ces entretiens – l’alliance entre intellectuels et classe ouvrière – et les rapports distincts au politique et à l’expertise des interlocuteurs ne peuvent qu’entraîner un dialogue difficile.

Plus généralement, et plus surprenant au regard de la place conférée à la sociologie de Marx, les lieux intellectuels communistes utilisent et contribuent à naturaliser peu à peu les catégories socioprofessionnelles à travers l’acclimatation de la sociologie électorale, et notamment sous la forme « politologique » du commentaire de résultats. Mais la trajectoire politique de Michel Simon, non réélu au Comité central – les lieux intellectuels communistes devenant aux côtés des revues académiques l’un des débouchés de ses propres travaux, lorsque son ascension partisane s’interrompt – ne l’explique qu’en partie. C'est, en effet, dès 1967 que le groupe dirigeant a eu recours aux sondages.Tout se passe donc comme si le PCF adoptait progressivement (ou bien était contraint d’adopter) les règles du jeu propres au champ partisan et de renoncer partiellement à son unicité au sein de celui-ci (la construction d’un groupe dirigeant ouvrier).

D’autres signes, comme la banalisation à la fin des années 1970 de la réception des travaux historiographiques traitant de sujets autrefois réservés aux historiens de parti (la Révolution française, par exemple), permettent de corroborer cette hypothèse. Ainsi, à la perte de la singularité politique du PCF dans l’espace partisan répondrait un affadissement de la culture de parti. C’est pourquoi la création en novembre 1981 d’une (éphémère) revue en partie consacrée à la sociologie, Société française, dirigée par des intellectuels détenteurs de ressources partisanes conséquentes et l’apparition de cours dans les écoles de parti48 relèvent à la fois de cette banalisation mais aussi de la persistance d’une attente d’expertise et de la crainte d’une explication concurrente du monde : c’est en effet à combattre « la domination du paradigme de la domination49 », et tout principalement ses analyses de la classe ouvrière que ces travaux sont censés contribuer.

1 Paul Aron, Frédérique Matonti et Gisèle Sapiro (dir.), « Le réalisme socialiste en France », Sociétés & Représentations, 15, décembre 2002.

2 Bernard Pudal, Prendre Parti. Pour une sociologie historique du PCF, Paris, PFNSP, 1989.

3 Selon la règle formulée par Roberto Michels pour une analyse plus contemporaine, voir Daniel Gaxie, «Les logiques du recrutement politique », Revue française de science politique, février 1980, p. 5-45.

4 Bernard Pudal, Prendre Parti…, op. cit.

5 Voir par exemple Béatrice Longuenesse, « Théorie et pratique : la "Dictature du prolétariat” », La Nouvelle Critique, 96, septembre 1976, p. 4-5.

6 Voir entre autres, Sven Follin, «Bilan de la psychanalyse. De la psychanalyse à la guerre psychologique », La Nouvelle Critique, 27, juin 1951, p. 38-58, et plus généralement la revue La Raison, sous-titrée Cahiers de pathologie scientifique, fondée en 1951.

7 Pierre Fougeyrollas, «De la psychotechnique à la sociologie policière», La Nouvelle Critique, 28, juillet-août 1951, p. 34-35.

8 Entre autres références, Joël et Dan Kotek, L’Affaire Lyssenko, Bruxelles, Complexe, 1986 ; Dominique Lecourt, Lyssenko. Histoire réelle d’une science prolétarienne, Paris, François Maspero, coll. « Théorie », 1976.

9 Luc Boltanski, Les Cadres. La formation d’un groupe social, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1982.

10 Sven Follin, « Bilan de la psychanalyse… », art. cité, p. 38.

11 Entre autres exemples, voir « Fonction et champ de la parole et du langage en psychanalyse, Rapport du Congrès de Rome tenu à l’Istituto di Psicologia della Universita di Roma les 26 et 27 septembre 1953 », in Jacques Lacan, Écrits I [1966], texte intégral, Paris, Seuil, coll. « Points », nouvelle édition, 1999.

12 Entretiens avec Lucien Bonnafé, 2 février et 3 mars 1994 et Élisabeth Roudinesco, Histoire de la psychanalyse en France, Paris, Seuil, 1986, tome 2.

13 Parce que la discipline historique est appelée à traiter de sujets (l’histoire du mouvement ouvrier par exemple) qui viennent rencontrer eux aussi l’actualité politique, elle peut de la même manière faire l’objet de ce que l’on pourrait appeler des théories étroitement ad hoc.

14 Sur tous ces points, voir plus largement Frédérique Matonti, La Double Illusion. La Nouvelle Critique, une revue du PCF (1967-1980), thèse de science politique, Paris-I, 1996, à paraître sous le titre Intellectuels communistes. Une sociologie de l’obéissance politique à La Découverte en 2004.

15 Benoît Lambert et Frédérique Matonti, « "Les forains légitimes”. Élus communistes et metteurs en scène, histoire d’une affinité élective», in Vincent Dubois (éd.) Politiques locales et enjeux culturels. Les clochers d’une querelle. XIXe-XXe siècle, Paris, La Documentation française, série « Travaux et documents» du Comité d’histoire du ministère de la Culture, 1999, p. 333-360 ; et «Un théâtre de contrebande, quelques hypothèses surVitez et le communisme », Sociétés & Représentations, 11, février 2001, p. 379-406.

16 Sur ces points et sur leurs conséquences dans le champ universitaire, voir Pierre Bourdieu, Homo academicus [1984], Paris, Minuit, coll. «le sens commun», nouvelle édition augmentée, 1992.

17 Annie Aymé, « Une sociologie de la culture », La Nouvelle Critique, 31, février 1970, p. 24.

18 Ibid.

19 Ibid., p. 25.

20 Pierre Juquin, « Sur l'Université », La Nouvelle Critique, 23, avril 1969, p. 7-11.

21 Par exemple cet «exercice de sociologie spontanée », selon les termes de Nathalie Ethuin qui le cite, de Marcel Zaidner, responsable de la Section des cadres (rebaptisée «Aide à la promotion des militants » en 1971) : « Si nous laissons suivre la pente vers quoi pousse la société actuelle et la manière dont elle prépare les hommes, les ouvriers sont, au départ, les moins bien lotis. Ils sont privés de toute préparation à l’exercice des responsabilités dans la société. Cela commence à la maternelle pour aboutir à l’usine. Si nous n’avions pas une conception politique pour prendre en compte cette réalité, plus exactement pour la combattre, la présence des ouvriers dans les directions se réduirait sans cesse. » (Entretien avec Marcel Zaidner, « Cadres communistes. Une nouvelle vague », France-Nouvelle, 7 août 1973, cité in Nathalie Ethuin, À l’École du Parti. L’Éducation et la formation des militants et des cadres au Parti communiste français, (1970-2003), thèse de science politique, Lille II, 2003, p. 165-166).

22 Voir entre autres travaux de ces auteurs sur ces questions, Claude Pennetier et Bernard Pudal, Autobiographies, autocritiques, aveux dans le monde communiste, Paris, Belin, coll. « Socio-histoires », 2002.

23 Johan Heilbron, «Pionniers par défaut? Les débuts de la recherche au Centre d’études sociologiques (1946-1960) », Revue française de sociologie, XXXII, 1991, p. 365-379.

24 Gérard Mauger, «L’approche biographique en sociologie : une “démarche contestataire” », Les Cahiers de l'IHTP, « Mai 68 et les sciences sociales », 11, avril 1989, p. 85-99.

25 Michelle Perrot, « Commentaire », in ibid., p. 63.

26 Ibid.

27 Michael Pollak, « Signes de crise, signes de changement », in ibid., p. 15.

28 Louis Althusser, «Idéologie et appareils idéologiques d'État », La Pensée, 151, juin 1970, repris in Positions, Paris, Éditions sociales, 1976, p. 67-125.

29 Par exemple, émerge peu à peu au sein de la rédaction des Cahiers du Cinéma l’hypothèse selon laquelle la caméra serait idéologique par elle-même…

30 « Idéologie et appareils idéologiques d'État », art. cité, p. 96.

31 L’auteur de cette formule publiée dans les Cahiers du bolchevisme, août 1931, est sans doute Victor Fay, voir Bernard Pudal, « Le Parti communiste français et la question scolaire (1928-1939) », communication au colloque «Classes populaires et pédagogie », Rouen, 1985.

32 Yasmine Siblot, « La formation politique des militants ouvriers. Les écoles élémentaires du Parti communiste français de leur constitution au Front Populaire », Mémoire de maîtrise, Paris-X, Éditions FEN-UNSA, 1998. Pour l’analyse des Écoles de Parti dans la période qui nous occupe, voir Nathalie Ethuin, À l’École du Parti…, op. cit.

33 Pierre Bourdieu, « Retour sur la réception des Héritiers et La Reproduction», 1989, in Pierre Bourdieu, Interventions 1961-2001. Science sociale et action politique, textes choisis et présentés par Franck Poupeau et Thierry Discepolo, Marseille, Agone, 2002, p. 74 ; voir également dans ce même recueil « L'idéologie jacobine », Communication à la Semaine de la pensée marxiste, 9-15 mars 1966, p. 55-61.

34 Ibid., p. 73.

35 Pierre Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d’Agir, collection « Cours et travaux », 2004, p. 116.

36 Entretien avec Aimé Guedj, le 15 mars 1995.

37 Réunion du Comité de rédaction de La Nouvelle Critique, 20 juin 1971, archives Francis Cohen, NC XII.

38 Il s’agit sans doute du passage où Althusser analyse les fonctions différenciées de l’école selon les classes sociales qu’elle entend préparer à leurs tâches futures dans l’appareil de production.

39 «Chers camarades», lettre de Michel Simon, 29 octobre 1971, archives personnelles François Hincker.

40 Ibid.

41 Ibid. C’est lui qui souligne.

42 Aimé Guedj et François Hincker, « Le malaise des enseignants», La Nouvelle Critique, 49, janvier 1972, p. 6-14 ; dossier collectif, «Faut-il brûler l'École ?”, La Nouvelle Critique, 49, janvier 1972 ; Christine Buci-Glucksmann et David Kaisergruber, « École, savoir et idéologie », La Nouvelle Critique, 53, mai 1972, p. 16-22 ;Aimé Guedj, « L'école : sur quelques thèmes idéologiques actuels », La Nouvelle Critique, 58, novembre 1972, p. 25-33.

43 Christine Buci-Glucksmann nous a raconté en entretien (7 avril 1992) que son article avait frôlé la censure parce qu’elle y avait cité Gramsci qui, au-delà du fait qu’il est l’une des références d’Althusser dans son article sur les AIE, est alors un marqueur d’hétérodoxie.

44 « Faut-il brûler l'École ? », op. cit., p. 18.

45 Ibid., p. 17.

46 Pierre Bourdieu, « Les intellectuels dans le champ de la lutte des classes », La Nouvelle Critique, 87, octobre 1975, p. 20-26 ; et « Les intellectuels sont-ils hors-jeu ? », La Nouvelle Critique, 111-112, février-mars 1978, p. 56-61.

47 « Les intellectuels dans le champ de la lutte des classes », op. cit., p. 20.

48 Nathalie Ethuin, À l’École du Parti…, op. cit.

49 Selon les termes de Jean-Pierre Terrail cités par Nathalie Ethuin, ibid., p. 143.





Résistances à la sociologie de Pierre Bourdieu


Gérard Mauger

«Si l’on fait l’hypothèse que les gens ne se lisent pas, on comprend des tas de choses qu’on ne comprend pas aussi longtemps que l’on croit qu’ils se lisent», disait un jour Pierre Bourdieu à propos des lectures de Michel Foucault au sein même de l’univers savant1. Et il précisait : «en général, ce qui circule, ce sont les titres », devenus mots-clés ou slogans colportés par la rumeur intellectuelle. Ce que disait Bourdieu à propos de Foucault vaut sans doute aussi pour lui-même. Des jugements incompréhensibles, aussi longtemps qu’on suppose que ceux qui s’autorisent à les énoncer l’ont lu, deviennent intelligibles si l’on fait l’hypothèse que leur lecture n’est pas allée au-delà des titres : Les Héritiers, La Reproduction, La Distinction, La Misère du monde, etc.

En fait, l’appropriation de l’œuvre de Pierre Bourdieu, comme de toute grande œuvre scientifique, suppose de dépasser de multiples obstacles : je voudrais tenter d’en identifier quelques-uns avec la conviction que mieux les connaître, c’est accroître les chances de les surmonter. J’évoquerai d’abord les obstacles syntaxiques et sémantiques de l’œuvre et les difficultés respectives de la transmission orale ou écrite qui varient avec le capital culturel détenu par le public visé («public restreint des pairs » ou «grand public »). S'il est vrai que le temps libre (la skholè) et le capital culturel accumulé facilitent la réception, l'œuvre de Pierre Bourdieu prend également à revers l’habitus de lector des intellectuels et quelques-unes des croyances fondatrices du «sens commun savant» : d’où une deuxième série d’incompréhensions caractéristiques de sa réception par les intellectuels. Enfin, le souci – politique – d’atteindre le «grand public», implique l’accès à l’univers médiatique qui oppose une troisième série d’obstacles.


Obstacles pédagogiques

La transmission d’une œuvre scientifique passe à la fois par des cours, séminaires et conférences (ceux de Pierre Bourdieu sont aujourd’hui encore, pour partie, accessibles via la radio, la télévision ou le cinéma) et par des livres, articles, transcriptions d’entretiens et de conférences2. Après avoir évoqué les difficultés stylistiques de l’œuvre, je voudrais m’interroger – comme il est arrivé à Pierre Bourdieu de le faire lui-même3 – sur les difficultés et les facilités respectives de l’expression orale et de l’expression écrite.



Ceux-là mêmes qui s’autorisent à juger une œuvre sans l’avoir lue, avouent souvent leur forfait en déclarant, péremptoires, que Bourdieu est «illisible». «Mais qu’est-ce que le “bel écrire” ?, écrit Claude Simon : aux yeux de leurs contemporains, Flaubert écrivait de façon "confuse”, Proust "lourdement” – et Dostoïevski “horriblement mal” pour une idiote qui, de nos jours,“se pique de critique” littéraire intellectuelle4... » Si je cite ici Claude Simon, c’est parce qu’il me semble que, dans des ordres différents, leur effort de recherche n’est pas sans parenté : même longueur des phrases, même multiplication des incises – digressions, associations, homologies – même recherche du mot juste et de l’énoncé «ajusté au plus près5 ». Reste qu’on ne peut pas méconnaître, outre la dissuasion qu’exercent sur les profanes les lieux de publication6, les difficultés sémantiques et syntaxiques inhérentes à l’œuvre de Pierre Bourdieu7 comme à celle de Claude Simon. « Une des seules critiques que je formulerais à votre égard est que plus je vous lis, plus je me persuade que votre œuvre sera toujours difficile d’accès pour celles et ceux dépourvus d’outils nécessaires à son appropriation», lui écrivait ainsi en 1998 un ancien ouvrier devenu formateur de travailleurs sociaux8. «En ce qui me concerne, je dois vous dire qu’à l’âge de 21 ans, CAP et BEP d’électromécanicien en poche et quelques rudiments autodidactiques en tête, ce fut une véritable guerre avec moi-même pour réussir à vous déchiffrer », poursuivait-il. À cette critique, Pierre Bourdieu avait, d’une certaine façon, répondu par avance : «déplorer l’obscurité, c’est peut-être aussi une façon de témoigner que l’on voudrait comprendre des choses dont on pressent qu’elles méritent d’être comprises9 », faisait-il remarquer.

Reste que la difficulté d’accès à l’œuvre de Pierre Bourdieu ne peut pas échapper aux lecteurs les plus avertis : elle tient à la fois à la densité de l’argumentation, au caractère foisonnant de l’exemplification souvent doublée de l’indication latérale d’homologies possibles, d’interrogations sur la validité de tel schème d’interprétation proposé pour ici et maintenant, si on le transpose hier ou ailleurs, au souci permanent de délimiter les conditions de validité d’un énoncé, de prévenir des objections possibles ou d’anticiper d’éventuelles mésinterprétations, à la complexité de la structure de phrases dont la construction reflète à la fois le caractère relationnel des processus sociaux et le mouvement d’une pensée qui se double d’un retour permanent sur elle-même, à l’usage d’un idiolecte conceptuel construit pour rompre avec le sens commun véhiculé par le langage ordinaire. «Casser les automatismes verbaux, ce n’est pas créer artificiellement une différence distinguée qui met à distance le profane ; c’est rompre avec la philosophie sociale qui est inscrite dans le discours spontané. Mettre un mot pour un autre, c’est souvent opérer un changement épistémologique décisif (qui risque d’ailleurs de passer inaperçu). Pour rompre avec la philosophie sociale qui hante les mots usuels et aussi pour exprimer des choses que le langage usuel ne peut exprimer (par exemple, tout ce qui se situe dans l’ordre du cela-va-de-soi), le sociologue doit recourir à des mots forgés – et protégés de ce fait, au moins relativement, contre les projections naïves du sens commun», expliquait Pierre Bourdieu interpellé sur l’emploi d’un jargon particulier et particulièrement difficile qui rend souvent son discours inaccessible aux profanes10. Le «style» de Pierre Bourdieu apparaît ainsi comme le produit d’une tentative contrôlée de restituer la complexité d’une réalité qu’il s’efforce de rendre intelligible, tout en cernant les conditions de validité d’un énoncé et en s’efforçant de répondre aux critiques possibles et de dissiper les incompréhensions probables11.

«Le discours écrit est un produit étrange qui s’invente dans la confrontation pure entre celui qui écrit et “ce qu’il a à dire”, en dehors de toute expérience directe d’une relation sociale, en dehors aussi des contraintes et des sollicitations d’une demande immédiatement perçue, qui se manifeste par toutes sortes de résistance ou d’approbation», écrivait Pierre Bourdieu. Et il précisait : « Je n’ai pas besoin de dire les vertus irremplaçables de cette fermeture sur soi : il est clair qu’entre autres effets elle fonde l’autonomie d’un texte d’où l’auteur s’est autant que possible retiré, emportant avec lui les effets rhétoriques propres à manifester son intervention et son engagement dans le discours (fût-ce le simple usage de la première personne), comme pour laisser entière la liberté du lecteur12 ». Mais, Pierre Bourdieu disait aussi qu’il pouvait lui «arriver de dire en clair, oralement, des choses que le travail d’écriture va brouiller, masquer ». Il indiquait alors tout ce qui, dans le passage de l’oral à l’écrit, relève de la censure académique, du travail rhétorique qui tend à faire disparaître toute trace d’hésitation, de repentir, de rature et, du même coup, le mouvement même de la pensée, dénonçant l’illusion du «définitif», «l’effet de fermeture » associés aux textes « finis » qui travestissent le perpétuel chantier du travail scientifique13.

S'il est vrai, à l'inverse, que l’expression orale invite à la formule-choc mais parfois approximative, à l’évocation plus ou moins contrôlée, à la simplification, au raccourci de l’argumentation au profit des conclusions, à l’élision des précautions, au risque d’entretenir la confusion entre démonstration et profession de foi, elle implique aussi un changement de perception de «l’horizon d'attente » du public, la tentative de prendre la mesure de ce qui fait la spécificité d’une conjoncture d’énonciation singulière, une vigilance particulière par rapport à la réception, un ajustement intuitif du propos aux attentes probables du public auquel il s’adresse, un effort spécifique pour prévenir les malentendus, des techniques de captation de l’attention. Dans la mesure où il s’agit pour le sociologue de communiquer à la fois une analyse et une expérience, la présence d’un auditoire permet de lever des obstacles à la communication qui, bien souvent, se situent moins dans l’ordre de l’entendement que dans celui de la volonté :


« Le souci de faire sentir ou de faire comprendre, qui est imposé par la présence directe d’interlocuteurs attentifs, incite au va-et-vient entre l’abstraction et l’exemplification, et encourage la recherche des métaphores ou des analogies qui, lorsqu’on peut en dire les limites dans l’instant même de leur utilisation, permettent de donner une première intuition approximative des modèles les plus complexes et d’introduire ainsi à une présentation plus rigoureuse14 ».


Par ailleurs, l’expression orale appelle un langage plus simple, autorise les improvisations, les plaisanteries et, de façon plus générale, la levée des censures académiques, permet les changements de ton, de rythme, de tempo, l’ouverture de parenthèses refermées longtemps après : «c’est paradoxalement une rhétorique orale qui fait comprendre un écrit qui a l’air vraiment très écrit, parfois trop15 ». Ceux qui ont eu la chance d’écouter les cours de Pierre Bourdieu (il pouvait alors supposer qu’il était, sinon compris, du moins écouté avec le souci de le comprendre) ou d’assister aux séminaires où il commentait librement des travaux en cours ont pu y découvrir une pensée en construction (work in progress), y éprouver par procuration un modus operandi, y entendre une parole homologue de son écriture, mais moins contrôlée ou plutôt une pensée antérieure au retrait des «échafaudages» et s’approcher peut-être ainsi au plus près du genre de compréhension que suppose son travail.

Dénonçant le préjugé qui voudrait que la parole soit plus futile et plus mondaine que l’écrit, Pierre Bourdieu en vint, explique-t-il, à se demander « à partir d’un certain moment, si ça avait du sens, quand il est question de sujets importants […], de continuer à écrire pour un tout petit monde fermé, qui n’en fait rien. Et s’il ne valait pas la peine de faire passer les idées au-delà, ce qui implique qu’on change un peu le support, et qu’on donne des signaux d’accessibilité16 » : d’où, considérant que « la compréhensibilité tient pour beaucoup à des problèmes de forme, de lieux de publication17 », le sacrifice délibéré du souci de respectabilité académique (trop hâtivement confondu avec la respectabilité scientifique) et la transgression assumée de la ligne sacrée de la bienséance savante avec la création des éditions Raisons d’agir et la publication de plus en plus fréquente de transcriptions d’entretiens, d’interventions ou de conférences, de cours et de séminaires18, en conservant, dans la mesure du possible, leur forme orale19 : ces textes permettent, à mon sens, plus facilement que d’autres, de s’initier à l’œuvre de Pierre Bourdieu et, plus précisément, de faire l’apprentissage du mode de pensée qui était le sien.

C’est dans une perspective, d’une certaine façon, très proche de celle de Michel Foucault qui disait que «le travail de modification de sa propre pensée et de celle des autres (lui paraissait) être la raison d’être des intellectuels», que Pierre Bourdieu avait créé les Éditions Raisons d’agir : « conçus et réalisés par des chercheurs en sciences sociales, sociologues, historiens, économistes, mais aussi, à l’occasion, par des écrivains et des artistes, tous animés par la volonté militante de diffuser le savoir indispensable à la réflexion et à l’action politiques dans une démocratie, ces petits ouvrages, denses et bien documentés, devraient constituer peu à peu une sorte d’encyclopédie populaire internationale ». Chacun de ces petits livres peut être compris comme une tentative de surmonter les obstacles de toutes sortes à la diffusion d’une sociologie conçue comme «un sport de combat». Mais, au-delà des problèmes d’accessibilité d’une œuvre difficile, s’il est vrai qu’il s’agit avant tout de transmettre un modus operandi, « un habitus sociologique20 », on peut se demander si la transmission orale ne joue pas un rôle irremplaçable. S'adressant dans une vidéo-conférence à un public d’universitaires américains, Pierre Bourdieu, qui disait aussi qu’il inventait souvent en parlant 21, déclarait : « J'aurais aimé […] me présenter à vous en personne et donner ainsi une idée de ce que je suis et de ce que je fais, une idée plus vivante et moins abstraite que celle que peut procurer la lecture d’un texte22. » Il me semble qu’il y a là plus qu’un propos de circonstance : quiconque a pu assister régulièrement à ses cours ou à ses séminaires, a pu remarquer la propension souvent inconsciente au mimétisme corporel des auditeurs assidus. Tout se passe comme si, en plus d’un cas, l’appropriation du modus operandi, l’intériorisation de « l'habitus sociologique» passaient également par celle de l’hexis corporelle correspondante (jeux de mains, tics de langage, etc.).


Obstacles scolastiques

S’il est vrai que la lecture suppose non seulement le temps d’apprendre à lire (c’est-à-dire d’acquérir les dispositions et les compétences requises qui ne sont pas seulement sémantiques et syntaxiques) et le temps de lire (le loisir studieux), elle suppose également le besoin de lire, ou mieux, un intérêt pour la lecture qui est aussi un intérêt à la lecture23. Or, « les résistances à la sociologie » ne se situent pas seulement dans l’ordre de l’entendement, mais aussi dans celui de la volonté (refus ou refoulement). Difficile d’accès pour les profanes, l’œuvre de Pierre Bourdieu l’est aussi – pour d’autres raisons – pour les intellectuels.

Prédisposé à une compréhension critique particulièrement aiguë du champ intellectuel par une trajectoire sociale improbable qui le conduisit d’un village, dans une région reculée du sud-ouest de la France, au sommet du système scolaire français, transfuge de classe désappointé par la réalité d’un univers intellectuel idéalisé, Pierre Bourdieu n’a pas cessé d’objectiver cet univers d’accueil et d’y remettre en cause les croyances les mieux partagées, prenant systématiquement à contre-pied chacun des camps qu’y délimitent des clivages récurrents24. Outre qu’en objectivant la condition scolastique, l’œuvre de Pierre Bourdieu rompt avec la relation enchantée des intellectuels au monde social et à leur propre condition, démystifiant les prétentions «logothérapeutiques» et les croyances populistes25 des «intellectuels organiques» en un temps où l’attitude à l’égard du marxisme clivait le champ intellectuel français et dénonçant «le radicalisme de campus», elle opère à la fin des années 1960 une double rupture, d’une part, avec la philosophie du sujet, l’humanisme existentialiste, le subjectivisme radical incarné par Sartre, et, d’autre part, avec la philosophie sans sujet, l’antihumanisme du structuralisme, l’objectivisme non moins radical incarné alors par Lévi-Strauss.

Double rupture redoublée d’une double démarcation par rapport, d’une part, au théoricisme de la tradition littéraire-philosophique dominante dans le champ intellectuel français, encouragée par «le narcissisme individuel et collectif qui incite les intellectuels à se penser capables de penser le monde comme une totalité26 » et, d’autre part, par rapport à l’empirisme positiviste promu par la domination internationale de la sociologie américaine. Parce qu’il était perçu comme «conservateur» par «les révolutionnaires de campus » et comme «révolutionnaire» par «les conservateurs», comme «objectiviste» par les «subjectivistes» et comme « humaniste » par «les structuralistes», comme « théoriciste » par «les empiristes» et comme «positiviste» par «les philosophes de l’histoire », «la réception du travail de Pierre Bourdieu a été largement déterminée, comme le note Rogers Brubaker 27, par les mêmes fausses frontières et divisions artificielles que son travail a continuellement remises cause » et qui divisent tous les champs nationaux28. C'est dire, à l’inverse, que la compréhension de la sociologie de Pierre Bourdieu, suppose une double rupture avec les oppositions canoniques entre objectivisme et subjectivisme, théoricisme et empirisme et implique de se situer soi-même dans la tradition épistémologique qui guide son modus operandi : refus de dissocier la théorie de l’empirie et volonté d’analyser chaque cas particulier comme « un cas particulier du possible29 ».



Si l’œuvre de Pierre Bourdieu a tout pour déconcerter les intellectuels, c’est aussi parce qu’il n’a pas cessé de mettre en garde contre la lecture scolastique, spontanément pratiquée par les intellectuels. Lecture de lector, elle consiste à réduire l’œuvre à sa dimension purement théorique et à commenter les concepts au lieu de s’en servir. Elle conduit non seulement à ignorer la dimension empirique de l’œuvre et sa contribution à la connaissance de la société française et, à travers elle, mutatis mutandis, de toutes les sociétés modernes, mais surtout à considérer comme des «traités théoriques», destinés à être lus et commentés, des travaux conçus pour être mis en pratique. L’incompréhension porte à la fois sur la démarche et sur l’intention. La pratique du travail intellectuel de Pierre Bourdieu était irréductible au «travail théorique » : «On ne peut saisir la logique la plus profonde du monde social sans être immergé dans la spécificité d’une réalité empirique, historiquement située et datée », expliquait-il. Son ambition était de transmettre des outils de recherche, des instruments théoriques et des dispositions scientifiques : « J'ai toujours été immergé dans des projets de recherche empiriques et les instruments théoriques que j’ai construits n’étaient pas conçus pour le commentaire et l’exégèse, mais pour les utiliser dans de nouvelles recherches30. » Si Pierre Bourdieu mettait en garde contre une lecture « philosophique » ou « théorique » des travaux de sciences sociales, qui consiste à retenir les «thèses», les «conclusions», indépendamment de la démarche dont elles sont le produit31, c’est aussi parce que ses travaux appellent une compréhension à travers l'usage, la mise en œuvre d’un modus operandi, dont l’intériorisation, à travers l’application répétée et située, est la fin première. «Ce que je produis et transmets par-dessus tout est un habitus scientifique, un système de dispositions nécessaires au métier de sociologue dans son universalité », expliquait-il32.

Mais, si la compréhension est indissociable du modus operandi et si l’habitus sociologique dont il est solidaire est en définitive ce qu’il s’agit de comprendre, ou plutôt d’intérioriser, il ne s’agit pas pour autant d’acquérir un savoir-faire empirique au prix d’un renoncement à toute ambition théorique. La mise en garde contre le théoricisme a pour corollaire une mise en garde contre l’empirisme qui confond l’objet apparent et l’objet réel : l’immersion dans la réalité empirique est indissociable de la perspective de construire le cas observé comme un cas de figure dans un univers fini de configura- tions possibles. Derrière chaque variation observée, il s’agit de saisir l’invariant, étant entendu que la structure ne se découvre pas au premier coup d’œil derrière les différences pittoresques et que l’invariant est relationnel : il faut prendre garde, en effet, à ne pas transformer en caractéristiques substantielles, intrinsèques à un groupe, les caractéristiques acquises à un moment donné et liées à la position occupée dans un espace déterminé.



La réception savante de l’œuvre de Pierre Bourdieu rencontre également les résistances qu’opposent les schèmes de la doxa intellectuelle associés aujourd’hui au revival de «la philosophie du sujet», philosophie naïve de l’action et du rapport du sujet à son action, insurgée contre «le déterminisme », c'est-à-dire, en définitive, contre le projet même d’une science sociale. Souvent focalisée sur le concept d’habitus, elle se manifeste dans la protestation subjectiviste contre «le principe de la non-conscience », c’est-à-dire, en fait, contre un des principes fondamentaux de la théorie de la connaissance sociologique partagés par Marx, Durkheim,Weber, Bourdieu et bien d’autres. La sociologie telle que la concevait Pierre Bourdieu heurte inévitablement «le point d’honneur spiritualiste » de bon nombre de ceux qui ressentent «comme une réduction “sociologiste” ou “matérialiste” toute tentative pour établir que le sens des actions les plus personnelles et les plus “transparentes” n’appartient pas au sujet qui les accomplit mais au système complet des relations dans lesquelles et par lesquelles elles s'accomplissent 33 ».

À ces apôtres de «la liberté du sujet», Pierre Bourdieu répondait, en substance, que la connaissance des contraintes et des limites liées à une trajectoire et à une position déterminée dans l’espace social est sans doute la seule possibilité d’en neutraliser les effets : la socioanalyse, instrument de compréhension de soi-même et des autres, instrument de libération de l’inconscient social inscrit dans les institutions et dans les habitus, offre un moyen de s’affranchir de cet inconscient qui conduit ou contraint les pratiques et, neutralisant les effets des déterminismes, rend possible l’émergence d’un sujet rationnel. De même, parce qu’elle étudie les modes de reproduction, parce qu’elle met en évidence les fondements, les mécanismes, les ressorts de la domination et de la violence symbolique, la sociologie de Bourdieu « désespère » la plupart des intellectuels inclinés à méconnaître la violence inerte de l’ordre social et à réduire les rapports de force à des rapports de communication : les énoncés sociologiques souvent désenchanteurs (comme «la réussite scolaire dépend du capital culturel hérité ») sont souvent perçus comme enfermement dans un destin («la réussite scolaire ne dépend que de l’héritage culturel34 »), les énoncés constatifs (« c’est ainsi ») sont souvent pris pour des énoncés performatifs (« c'est bien ainsi») et le sociologue pour un rabat-joie.

À ce volontarisme, il opposait que, contrairement aux apparences, « c'est en élevant le degré de nécessité perçue et en donnant une meilleure connaissance des lois du monde social, que la science sociale donne plus de liberté» : « tout progrès dans la connaissance de la nécessité est un progrès dans la liberté possible35. » La connaissance des lois tendancielles du monde social ouvre une possibilité d’en contrecarrer les effets, elle est la condition de la réussite des actions visant à les démentir : «l’action politique véritable consiste à se servir de la connaissance du probable pour renforcer les chances du possible », « de même qu’elle dénaturalise, la sociologie défatalise36 », « ce que le monde social a fait, le monde social peut, armé de ce savoir, le défaire », écrivait-il37. L’engagement sociologique, selon Pierre Bourdieu, doit « contribuer à définir l’utopisme rationnel, capable de jouer de la connaissance du probable pour faire advenir le possible. »


Obstacles politiques

Mais, parce qu'« il n’y a de science que du caché» (Bachelard) et parce que les objets de la sociologie sont des enjeux de luttes, les principales difficultés d’accès à l’œuvre de Pierre Bourdieu ne tiennent ni à la complexité de la syntaxe et à l’ésotérisme du lexique, ni aux penchants scolastiques des intellectuels, mais aux résistances que suscite toute entreprise de sociologie critique38. Parce que la sociologie, sauf à renoncer aux ambitions scientifiques de ses fondateurs (de Marx à Durkheim en passant par Weber), s’efforce de rompre avec les prénotions, les illusions du sens commun, l’évidence de la doxa, la sociologie est aussi nécessairement critique, donc politique39. « La science de la société est, par soi, critique, sans que le savant qui choisit la science ait jamais à choisir la critique : le caché est, en ce cas, un secret, et un secret bien gardé, lors même que personne n’est préposé à sa garde, parce qu’il contribue à la reproduction d’un “ordre social” fondé sur la dissimulation des mécanismes les plus efficaces de sa reproduction et qu’il sert par là les intérêts de ceux qui ont intérêt à la conservation de cet ordre», écrivaient Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron40. « En portant au jour les mécanismes sociaux qui assurent le maintien de l’ordre établi et dont l’efficacité proprement symbolique repose sur la méconnaissance de leur logique et de leurs effets, […] la science sociale prend nécessairement parti dans la lutte politique», écrit Pierre Bourdieu dans l’analyse qu’il propose du champ scientifique41.

Si la sociologie est une science qui désenchante et désacralise, elle est aussi « une science qui dérange42 » en dévoilant des choses cachées et parfois refoulées, mais surtout en heurtant les intérêts des dominants qui ont partie liée avec le silence. S'efforçant de dévoiler les fondements cachés de la domination sous toutes ses formes, la sociologie de Pierre Bourdieu ne pouvait pas manquer de provoquer l’hostilité de ceux qui ont partie liée avec «le bon sens » qui dit que «ce qui est doit être et ne peut pas être autrement» : d’où les entreprises récurrentes de disqualification, plus politiques que scientifiques, dont elle fut et restera probablement la cible. La sociologie ne peut guère compter, écrivait-il, «sur les patrons, les évêques ou les journalistes pour louer la scientificité de travaux qui dévoilent les fondements cachés de leur domination », ni sur ceux qui font profession de produire «les lieux communs » qui font «le sens commun» (qui n’est si bien entendu que parce qu’il ne dit à son public que ce qu’il veut entendre), dans son effort pour diffuser ce qu’elle a appris : et cet obstacle politique à la compréhension de l’œuvre de Pierre Bourdieu n’est sans doute pas le moindre.



À Laure Adler, sur France 2, le 28 avril 1998, Pierre Bourdieu déclarait : « Plus je vieillis, plus je me sens poussé au crime. Je transgresse des lignes que je m’étais interdit de transgresser [pour] aller apporter dans le monde politique des valeurs qui ont cours dans le monde intellectuel. » Dans la préface de Contre-feux 2, appelant les chercheurs à «faire entrer dans le débat public […] les conquêtes de la science » et à «se mêler aux débats plébéiens du monde journalistique et politique », c'est délibérément, écrivait-il, qu’il s’exposait « à choquer ceux d’entre eux qui, choisissant les facilités vertueuses de l’enfermement dans leur tour d’ivoire, voient dans l’intervention hors de la sphère académique un dangereux manquement à la fameuse neutralité axiologique, identifiée à tort à l’objectivité scientifique, et à être mal compris, voire condamné sans examen, au nom de la vertu académique [qu’il entend] défendre contre elle-même43 ». Cette inflexion dans la trajectoire intellectuelle de Pierre Bourdieu n’est ni épistémologique, ni scientifique, mais pratique. Contre la « thèse des deux Bourdieu », scientifique puis politique44, on peut s’efforcer de montrer, comme ont tenté de le faire les éditeurs du recueil des Interventions de Pierre Bourdieu45, que ses interventions dans l’espace public datent de son entrée dans la vie intellectuelle, au début des années 1960 à propos de la guerre d’Algérie, et de mettre en évidence, à chaque étape de l’itinéraire du sociologue, située dans son contexte historique, les rapports entre recherche scientifique et intervention politique, la difficulté étant alors de distinguer «ces interventions dans l’espace public» des publications «proprement scientifiques» : quels critères de délimitation retenir? Propres au texte (constatif/normatif), au support choisi (marché restreint /marché de grande diffusion), au public visé (champ scientifique/champ politique) ? Il n’est évidemment pas interdit de se demander si cette inflexion pratique n’a pas eu des effets scientifiques (par exemple, l’apparition, rare, d’attaques ad hominem). On peut également s’interroger, à l’inverse, sur les effets (stylistiques, par exemple) induits par le parti de ne s’adresser qu’au public restreint des pairs. Reste qu’à une période où Bourdieu a pu sembler cultiver «la science pour la science » dans l’univers « contestataire » des années 1970 a succédé « un engagement sociologique » de plus en plus radical au cours des années 1990, dans un champ intellectuel revendiquant la neutralité axiologique ou cultivant le relativisme scientifique.

Cette inflexion s’explique à la fois, selon Bourdieu, par l’intensification de l’offensive néo-libérale et par l’accroissement de sa capacité d’intervention : «pour des raisons qui tiennent sans doute à moi, et surtout à l’état du monde, j’en suis venu à penser que ceux qui ont la chance de pouvoir consacrer leur vie à l’étude du monde social, ne peuvent rester neutres et indifférents, à l’écart des luttes dont l’avenir de ce monde est l’enjeu », écrit-il46. La notoriété du sociologue consacré s’est, en effet, considérablement étendue après la publication de La Misère du monde, en même temps que s’aggravait ce qu’il appelait «la destruction d’une civilisation47 » et que s’ébauchait la résistance. Mais sans doute cette inflexion s’explique-t-elle aussi par la réception élargie d’une sociologie critique qui, des Héritiers à La Distinction, comblait le déficit de pensée critique creusé par le déclin du marxisme : face à l’essor des «nouveaux philosophes» et de la pensée néo-libérale, la sociologie de Bourdieu apparaît comme une arme scientifico-politique défensive et offensive.Ainsi Bourdieu s’est-il trouvé sollicité, puis capté par une demande scientifico-politique qui l’a conduit à se poser théoriquement et pratiquement la question des modalités de l’intervention politique des intellectuels, à rechercher les moyens de «donner une force sociale à la critique intellectuelle et une force intellectuelle à la critique sociale48 ».



Cette interrogation sur les modalités d’action politique des intellectuels n’était évidemment pas nouvelle49 : de «l’intellectuel de parti» ou du « compagnon de route » à « l’expertise intellectuelle50 », de «l’intellectuel universel, maître de vérité et de justice 51 » à « l'intellectuel spécifique», de «l’intellectuel spécifique» à «l’intellectuel collectif52 », au fil de sa carrière, Pierre Bourdieu a fait l’expérience de ces différents modes d’intervention. Sans préjuger des problèmes posés par la simple compréhension des énoncés du sociologue ou celui des effets de leur compréhension sur leur « conscience politique53 », l’action politique du sociologue suppose au moins la possibilité de se faire entendre au-delà du cercle restreint des initiés : «Nous sommes, comme disait Husserl, des “fonctionnaires de l’humanité”, payés par l’État pour découvrir des choses, soit sur le monde naturel, soit sur le monde social et il fait partie, me semble-t-il, de nos obligations, de restituer ce que nous avons acquis», écrivait Pierre Bourdieu dans l’avant-propos de Sur la télévision54. Mais comment sortir du public restreint des spécialistes, du cercle des initiés? Pierre Bourdieu a utilisé l’ensemble des solutions disponibles55.

En recherchant une forme écrite accessible au grand public : associant témoignages et analyses, La Misère du monde a réussi à faire pénétrer la sociologie dans le débat politique. En créant ou en utilisant des médias alternatifs : par exemple, en enregistrant deux émissions, dans le cadre d’une série de cours du Collège de France, diffusées par Paris Première, en se prêtant au tournage de La Sociologie est un sport de combat par Pierre Carles, ou encore en créant Liber puis les éditions Raisons d’agir. En intervenant publiquement hors des cénacles universitaires : lecture d’un message à la gare de Lyon ou débat au Val-Fourré à Mantes-la-Jolie56. Enfin, en intervenant à la télévision, à la radio (interview ou débat, en direct ou en différé) ou dans la presse écrite (tribune ou entretien) : parce que les journalistes «détiennent un monopole de fait sur les instruments de production et de diffusion à grande échelle de l’information, et, à travers ces instruments, sur l’accès des simples citoyens mais aussi des autres producteurs culturels, savants, artistes, écrivains, à ce que l’on appelle parfois “l’espace public”, c’est-à-dire à la grande diffusion», écrit Pierre Bourdieu, «le parti pris du refus pur et simple de s’exprimer à la télévision ne me paraît pas défendable. Je pense même que, dans certains cas, il peut y avoir une sorte de devoir de le faire, à condition que ce soit possible dans des conditions raisonnables57 ».



Mettant en crise l’espace de production de la doxa intellectuelle58 – l’univers des « doxosophes » –, ces interventions ont rendu patentes, à travers la production discursive massive, simultanée et quasiment unanime (c’est-à-dire aussi impersonnelle, redondante et, dans une large mesure, interchangeable 59 qu’elles ont suscitées, des propriétés, restées inaperçues parce que tacites, de cet univers. Cette sorte de communion solennelle dans la stigmatisation a conduit, en effet, les officiants à énoncer quelques-unes des normes implicites qui réglementent l’accès à l’espace des producteurs autorisés et à expliciter les schèmes structurants des discours possibles. Les conflits de légitimité – qui a droit à la parole et dans quelles conditions? – ne sont évidemment pas étrangers à la nature des prises de position. Mais, comme le remarque Michel Onfray, la quasi-unanimité des médias contre Bourdieu, s’explique aussi et sans doute d’abord par une raison évidente : «Pierre Bourdieu affiche clairement son combat contre le capitalisme dans sa version libérale et, conséquemment, il hérite comme ennemis de tous ceux qui défendent cette politique, droite et gauche confondues, autant dire la plupart des journaux60. »

Schématiquement, l’analyse des campagnes médiatiques dirigées contre Pierre Bourdieu après novembre-décembre 1995 montre que le débat politique «autorisé» repose sur deux conditions 61. D'abord, l’abjuration du marxisme (classes sociales, lutte des classes, exploitation, domination, etc., sont des concepts tabous), conséquence nécessaire de l’équation désormais tenue pour «incontestable», « Marx = Lénine = Staline = Goulag» et, par extension, de toute représentation conflictuelle du monde social. De ce point de vue, les « ex » bénéficient de ce que Jacques Bouveresse appelle la «prime à l'erreur » : «la position idéale, écrit-il, est toujours celle de l’intellectuel qui a fait le parcours complet des erreurs obligatoires et continue à donner des leçons aux autres à partir de ses convictions, de ses découvertes et de ses attitudes les plus récentes 62 ». Par ailleurs, le triomphe du cynisme néo-libéral induit une nouvelle division du travail idéologique qui crée un grand besoin de philosophie : «Une société qui accorde aussi peu d’importance, en pratique, aux idées et aux idéaux a d’autant plus besoin de professionnels des grandes idées, qui lui permettent de continuer à être idéaliste en quelque sorte par délégation», remarque Jacques Bouveresse63. « On attend du philosophe qu’il fasse la morale à une société qui est, dans l’ensemble, totalement immorale. Plus la réalité vraie est celle de la compétition économique, du marché et du profit, plus on semble avoir besoin de gens qui rappellent que les grandes idées et les grands idéaux restent essentiels, même s’ils sont contredits de façon patente et presque insupportable par cette réalité64. » Comme le Sancho de Marx, les «professionnels des grandes idées » «ne voulant pas que deux individus soient en contradiction l’un avec l’autre, comme bourgeois et prolétaire […], voudraient les voir entrer dans un rapport personnel d’individu à individu » : ils s’indignent d’entendre encore parler aujourd’hui de «dominants» et de «dominés», de «lutte des classes » ou de «luttes de classement», hommes de dialogue et de concertation qu’indigne toute vision agonistique du monde social, ils sont consensuels et qualifient toute pensée critique de «dénonciation», «hommes de proposition », ils sont mesurés et positifs65. Il faut alors se demander quels peuvent être les effets réels d’interventions de ce type. L'enquête tend à valider les remarques désabusées de Jean-Claude Passeron : «La présentation ou la vulgarisation des savoirs et des méthodes de la recherche scientifique […] sont vite mises à la portion congrue sur les tribunes organisées par les médias. Les meilleures raisons d’avoir raison se confondent vite avec les plus mauvaises66. »

Faut-il alors renoncer à toute intervention sociologique dans l’espace public? « On ne voit pas pourquoi le discours du sociologue […] pourrait susciter des révoltes plus décisives que celles guidées par les prophétismes révolutionnaires», poursuit Jean-Claude Passeron, d’autant plus qu’« une théorie comme celle qu’avait progressivement unifiée Pierre Bourdieu […] ne laissait aucune place à la croyance et à l’enthousiasme militants qu’avaient suscités […] les messianismes révolutionnaires de Marx ou des utopistes du XIXe siècle67». C’est sous-estimer, me semble-t-il, la force de « la croyance en la science » (également sollicitée par la prophétie marxiste) : le capital symbolique associé à la consécration scientifique fait que tout investissement sociologique dans le champ politique est indissociablement un versement de capital symbolique en faveur d’une cause. Mais, c’est aussi méconnaître que «la croyance en la science » peut être motrice dans l’appropriation de ses acquis68. Or, s’il est vrai que la compréhension du monde social n’est sans doute pas une condition suffisante pour le transformer, il y a de bonnes raisons de penser que, dans une conjoncture favorable, elle peut être «une arme de combat» pour ceux qui sont disposés à lutter pour le transformer.



Il apparaît ainsi que les membres des classes dominées qui « ont intérêt» à la sociologie critique (instrument de libération et «sport de combat») sont aussi les plus démunis des loisirs et des outils intellectuels nécessaires à sa compréhension, et qu’à l’inverse, les fractions intellectuelles des classes dominantes qui disposent à la fois du temps et des moyens de se l’approprier, n’y sont guère disposées dans la mesure où elle prend à revers leurs postulats anthropologiques fondamentaux (notamment en matière de philosophie de l’action) et leurs dispositions scolastiques. «Le malheur du sociologue, écrit Pierre Bourdieu, est que, la plupart du temps, les gens qui ont les moyens techniques de s’approprier ce qu’il dit, n’ont aucune envie de se l’approprier, aucun intérêt à se l’approprier, et ont même des intérêts puissants à le refuser […], tandis que ceux qui auraient intérêt à se l’approprier ne possèdent pas les instruments d’appropriation69. » Par ailleurs, si l’on admet le bien-fondé théorique et éthique de «l’engagement sociologique », force est de constater qu’il est inévitablement soumis à des injonctions contradictoires : celle du champ scientifique qui, dans ses états les plus purs, ne connaît et ne reconnaît que «la force intrinsèque des idées justes » dont parlait Spinoza, et celle du champ médiatique ou celle du champ politique, «logique du nombre» que revendiquent avec succès (quitte à recourir au ragot, à l’insulte, à la médisance ou à la calomnie) d’autres professionnels de la production symbolique (hommes politiques, journalistes, « doxosophes ») en lutte pour le monopole du discours légitime sur le monde social. C'est dire que la voie est étroite pour continuer à pratiquer «le métier de sociologue» tel que le concevait Pierre Bourdieu, sans rien céder sur les exigences scientifiques (mais en se condamnant ainsi à l’ésotérisme) et sans renoncer à se faire entendre dans l'«espace public » (mais en devant affronter, à armes inégales, ceux qui peuvent toujours en appeler au sens commun, contre lequel se construit la représentation scientifique du monde social).

1 Pierre Bourdieu, « Qu’est-ce que faire parler un auteur? À propos de Michel Foucault », Sociétés et Représentations, « Michel Foucault. Surveiller et punir : la prison vingt ans après», 3, novembre 1996, p. 13-18.

2 Elle peut également être transmise sous la forme scolaire de « manuels », mais Pierre Bourdieu n’a «jamais pu (se) résigner à tenter de donner une présentation globale de (son) travail » (in «Sur l’esprit de la recherche », entretien avec Yvette Delsaut, in Yvette Delsaut et Marie-Christine Rivière, Bibliographie des travaux de Pierre Bourdieu, Pantin, Le Temps des cerises, 2002, p. 175-239). D’où le caractère nécessairement fragmentaire de la lecture d’une œuvre rétive à toute entreprise de « manuélisation ».

3 Voir en particulier, Pierre Bourdieu, « Prologue » et «Le sociologue en question » (in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, Paris, Minuit, coll. « Documents », 1980, rééd ; 1984, p. 7-9 et p.37-60) ; « Avant-propos » (in Pierre Bourdieu, Choses dites, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1987, p. 7-10) et « Sur l’esprit de la recherche», Entretien avec Yvette Delsaut (op. cit.).

4 Lettre de Claude Simon à Jean Dubuffet du 21 octobre 1982, in Jean Dubuffet et Claude Simon, Correspondance, 1970-1984, Paris, L’Échoppe, 1994, p. 51.

5 Je pense en particulier aux post-scriptum et parenthèses des Méditations pascaliennes (Paris, Seuil, coll. « Liber », 1997) ou aux longues notes et aux paragraphes en petits caractères de La Distinction (Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1979).

6 Pendant longtemps, il s’agissait, pour le romancier comme pour le sociologue, des Éditions de Minuit. Sur les effets propres à «la matérialité des textes », voir David F. MacKenzie, La Bibliographie et la sociologie des textes, Paris, Cercle de la Librairie, 1991.

7 Le caractère plus ou moins insurmontable de ces difficultés langagières dépend évidemment des ressources culturelles (et, plus spécifiquement, sociologiques) des lecteurs. Sur ce sujet, voir Gérard Mauger et Claude Poliak, « Les usages sociaux de la lecture », Actes de la recherche en sciences sociales, 123, juin 1998.

8 Raphaël Desanti,Lettre à Pierre Bourdieu du 3 septembre 1998,publiée sous le titre «De l’usine à la fac, en passant par Bourdieu» sur le site : http ://www.homme-moderne.org/socio/bourdieu.

9 Pierre Bourdieu, « Prologue », in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 7-9.

10 Pierre Bourdieu, « Le sociologue en question », Questions de sociologie, op. cit., p. 37-39.

11 Sur le style de Pierre Bourdieu, voir Loïc Wacquant, « Bourdieu in America : Notes on the Transatlantic Importation of Social Theory », in Craig Calhoun, Edward LiPuma et Moishe Postone, Bourdieu : Critical Perspectives, Cambridge, Polity Press, 1993, p. 247; Gérard Mauger, «Lire Pierre Bourdieu », Politis, 31 janvier 2002.

12 Pierre Bourdieu, « Avant-propos », in Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 7-10.

13 Pierre Bourdieu, « Sur l’esprit de la recherche », entretien avec Yvette Delsaut, op. cit.

14 Pierre Bourdieu, « Avant-propos », in Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 7-10.

15 Pierre Bourdieu, « Sur l’esprit de la recherche », entretien avec Yvette Delsaut, op. cit.

16 Ibid.

17 « Je pense que, en changeant de lieu de publication, le texte change de sens, parce qu’il change de lecteurs, il devient accessible à des lecteurs qui s’excluaient jusque là et qui importent leurs habitudes de lecture » (ibid.). Dans cette perspective, voir David F. MacKenzie, La Bibliographie et la sociologie des textes, op. cit.

18 Voir en particulier, Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit. ; Choses dites, op. cit. ; Réponses. Pour une anthropologie réflexive, Paris Seuil, 1992 (avec Loïc Wacquant) ; Contre-feux. Propos pour servir à la résistance contre l’invasion néo-libérale, Paris, Raisons d’agir, 1998 ; Contre-feux 2. Pour un mouvement social européen, Paris, Raisons d’agir, 2001.

19 Voir le prologue de Questions de sociologie (p. 7-9), l'avant-propos de Choses dites (p. 7-10) et le prologue de Loïc Wacquant à Réponses (p. 7-11).

20 L'expression est empruntée à Rogers Brubaker, «Social Theory as Habitus», in Craig Calhoun, Edward LiPuma et Moishe Postone, Bourdieu : Critical Perspectives, op. cit., p. 212-234.

21 In « Sur l’esprit de la recherche », Entretien avec Yvette Delsaut, op. cit.

22 Pierre Bourdieu, « Passport to Duke », in M’hammed Sabour (éd.), « Pierre Bourdieu’s Thought in Contemporary Social Sciences », International Journal of Contemporary Sociology, 33 (2), octobre 1996, p. 145-150.

23 Sur ce sujet, voir Pierre Bourdieu, «Lecture, lecteurs, lettrés, littérature », in Pierre Bourdieu, Choses dites, op. cit., p. 132-143 et «La lecture : une pratique culturelle » (dialogue avec Roger Chartier), in Roger Chartier (dir.), Pratiques de la lecture, Marseille, Rivages, 1985, p. 218-239 ; Gérard Mauger et Claude Poliak, « Les usages sociaux de la lecture », op. cit.

24 Voir Pierre Bourdieu, Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, 2001, p. 184-223 et Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d'agir, coll. «Cours et travaux », 2004.

25 En particulier, en mettant en évidence, chez toutes les catégories de dominés, une forme de soumission (qui n’exclut pas, sous certaines conditions, une forme de résistance) à travers laquelle ils contribuent jusqu’à un certain point à leur propre domination.

26 Pierre Bourdieu, « Concluding Remarks : For a Sociogenetic Understanding of Intellectual Works », in Craig Calhoun, Edward LiPuma, Moishe Postone, Bourdieu : Critical Perspectives, op. cit., p. 270.

27 Rogers Brubaker, « Rethinking Classical Sociology : the Sociological Vision of Pierre Bourdieu », Theory and Society, 14 (6), novembre 1985, p. 745-775.

28 Sur les obstacles propres au commerce international des idées, voir Pierre Bourdieu, «Les conditions sociales de la circulation internationale des idées », Actes de la recherche en sciences sociales, 145, décembre 2002, p. 3-8.

29 La sociologie de Pierre Bourdieu s’inscrit, par ailleurs, dans la tradition scientifique durkheimienne et bachelardienne de rupture avec le sens commun : s’agissant de sciences sociales, elle porte à conséquences, dans la mesure où la rupture scientifique est aussi, dans ce cas, une rupture sociale et politique.

30 Pierre Bourdieu, « Concluding Remarks : For a Sociogenetic Understanding of Intellectual Works », in op. cit., p. 271.

31 Pierre Bourdieu, «Le sociologue en question », in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 39.

32 Pierre Bourdieu, « Concluding Remarks : For a Sociogenetic Understanding of Intellectual Works », in op. cit., p. 271.

33 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue, Paris, Mouton-Bordas, 1968.

34 L’ignorance ou l’incompréhension du mode de pensée statistique porte à confondre le probable et le nécessaire : d’où l’imputation de fatalisme. Sur ce sujet, Clarisse Guiraud et Tiphaine Colin, « Comment enseigner Bourdieu aux élèves des milieux populaires? », Idées, 129 (10), 2002, p. 14-17.

35 Pierre Bourdieu, « le sociologue en question » in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit.

36 Ibid.

37 Pierre Bourdieu (dir.), La Misère du monde, Paris, Seuil, 1993, rééd. coll. « Points », 1998.

38 Les stratégies de rationalisation de la domination suggérées par les sociologies supplétives de l’ordre établi ne font évidemment pas l’objet du même traitement.

39 En fait, toute sociologie (y compris celles qui récusent la rupture avec le sens commun) a une portée politique, même à son corps défendant, dans la mesure où elle peut se prévaloir de l’autorité de la science : « par ce que rien n’est moins neutre, quand il s’agit du monde social, que d’énoncer l’Être avec autorité, les constats de la science exercent inévitablement une efficacité politique », écrit Pierre Bourdieu (Leçon sur la leçon, Paris, Minuit, 1982).

40 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, La Reproduction. Éléments pour une théorie du système d'enseignement, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1970, p. 250, note 35.

41 Pierre Bourdieu, « Le champ scientifique », Actes de la recherche en sciences sociales, 2-3, juin 1976, p. 88-104.

42 L'expression est empruntée au titre d’un entretien de Pierre Bourdieu avec Pierre Thuillier, (La Recherche, 112, juin 1980, p. 738-743) publié dans Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 19-36. Le travail sociologique conduit rarement à «ce que l’on appelle la clarté, c’est-à-dire le renforcement des évidences du bon sens ou des certitudes du fanatisme », écrivait Pierre Bourdieu (« Le sociologue en question », in Questions de sociologie, op. cit., p. 37-60).

43 Pierre Bourdieu, Contre-feux 2, op. cit.

44 Sur le «mythe des deux Bourdieu », voir Anna Boschetti, «Des deux Marx aux deux Bourdieu. Critique d’un mythe malveillant», in Gérard Mauger (dir.), Rencontres avec Pierre Bourdieu, à paraître.

45 Pierre Bourdieu, Interventions 1961-2001, Science sociale et action politique, textes choisis et présentés par Franck Poupeau et Thierry Discepolo, Marseille, Agone, 2002.

46 Pierre Bourdieu, Contre-feux 2, op. cit.

47 Pierre Bourdieu, «Contre la destruction d’une civilisation », intervention à la gare de Lyon lors des grèves de décembre 1995, in Pierre Bourdieu, Contre-feux, op. cit.

48 Pierre Bourdieu, entretien avec René Pierre et Didier Éribon, Libération, 23 décembre 1981, reproduit in Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p. 165-169.

49 Sur ce sujet, voir Gérard Mauger, «L'engagement sociologique », Critique, «Pierre Bourdieu », 579-580, août-septembre 1995, p. 674-696.

50 Cf. les tentatives réitérées de contribution à une réforme du système scolaire : en 1985, Pierre Bourdieu est le principal rédacteur du rapport élaboré par le Collège de France, à la demande de François Mitterrand, Propositions pour un enseignement de l’avenir; en 1989, il préside avec François Gros, une commission chargée par Lionel Jospin de réfléchir sur «les contenus de l’enseignement» et sur «une révision des savoirs enseignés ».

51 En rappelant au gouvernement socialiste, « contre la Realpolitik, les obligations de la morale internationale », l'appel en faveur de Solidarnosc du 15 décembre 1981, initié par Pierre Bourdieu et Michel Foucault, s’inscrit dans la tradition des «intellectuels universels », de Zola à Sartre (cf. «Les rendez-vous manqués : après 1936 et 1956, 1981? », Libération, 15 décembre 1981).

52 Pierre Bourdieu, « Pour un savoir engagé », Contre-feux 2, op. cit., p. 33-41.

53 « Dans quelle mesure croyait-il réellement que, pour être utile aux plus démunis, il suffit de découvrir et de révéler la vérité du monde social?, s’interroge Jacques Bouveresse. Il considérait sûrement cela comme une condition nécessaire, ce qui est compréhensible dans la mesure où, si un intellectuel peut, en tant que tel, être utile aux plus démunis, ce ne peut être vraisemblablement que par ce qu’il représente et est capable d’apporter, à savoir la connaissance. Mais sur la question de savoir si la condition nécessaire est également suffisante, Bourdieu était, je crois, ou est devenu en tout cas au fil des années, plus hésitant » (Pierre Bourdieu, savant et politique, Marseille, Agone, coll. « Banc d'essai », 2003).

54 Pierre Bourdieu, Sur la télévision, Paris, Raisons d’agir, 1996.

55 Y compris en signant ou en étant à l’initiative de pétitions : cf. par exemple, l'« Appel des intellectuels en soutien aux grévistes » de décembre 1995 opposé à la pétition émanant de la revue Esprit et de la fondation Saint-Simon. Sur ce sujet, voir Julien Duval, Christophe Gaubert, Frédéric Lebaron, Dominique Marchetti et Fabienne Pavis, Le « décembre » des intellectuels français, Paris, Raisons d’agir, 1998.

56 Cf. le film de Pierre Carles, La Sociologie est un sport de combat.

57 Pierre Bourdieu, Sur la télévision, op. cit., p. 52.

58 Louis Pinto la définit en ces termes : « La doxa intellectuelle, cet ensemble relativement systématique de mots, d’expressions, de slogans, de questions et de débats dont les évidences partagées délimitent le pensable et rendent possible la communication est le produit collectif et anonyme des échanges qui tendent désormais à s’instaurer entre journalistes et intellectuels ou, plus précisément, entre les plus intellectuels des journalistes et les plus journalistes des intellectuels dans des lieux neutres propices à l’atténuation des différences et au cumul des capitaux relativement hétérogènes» (« La doxa intellectuelle », Actes de la recherche en sciences sociales, 90, décembre 1991, p. 95-100).

59 En toute rigueur, il faudrait distinguer les différentes prises de position (souvent indiscernables) et les rapporter aux positions occupées dans le champ médiatique (étant entendu que chaque titre, lui-même plus ou moins unifié, peut être décrit comme un champ).

60 Michel Onfray, Célébration du génie colérique, Paris, Galilée, 2002.

61 Sur ce sujet, voir dans ce volume la contribution de Patrick Champagne, « Sur la “médiatisation” du champ intellectuel », p. 431-458, et Gérard Mauger, « La doxa outragée. Sur la réception des interventions de Pierre Bourdieu et de Raisons d'agir » (à paraître).

62 Jacques Bouveresse, Pierre Bourdieu, savant et politique, op. cit.

63 Jacques Bouveresse, Le Philosophe et le réel. Entretiens avec Jean-Jacques Rosat, Paris, Hachette Littératures, 1998, p. 236.

64 Ibid., p. 9-10.

65 Christophe Gaubert, « Révolution culturelle et production d’un intellectuel de proposition (Pierre Rosanvallon) » (à paraître).

66 Jean-Claude Passeron, «Mort d’un ami, disparition d’un penseur», in Pierre Encrevé et Rose-Marie Lagrave (dir.), Travailler avec Bourdieu, Paris, Flammarion, 2003, p. 17-90.

67 Ibid., p. 31.

68 De ce point de vue, il faudrait étudier la réfraction des polémiques médiatiques dans «l’espace public » et la réception différenciée d’une pensée perçue comme « désespérante » ou « libératrice ».

69 Pierre Bourdieu, «Le sociologue en question », in Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, op. cit., p. 37-60.





Le sociologue critique et l’intellectuel public 1


David L. Swartz

Le 12 décembre 1995, Pierre Bourdieu, l’intellectuel français le plus célèbre de la dernière décennie, prit la parole devant des cheminots en grève lors d’un meeting à la gare de Lyon, organisé lors du plus grand mouvement social qu’ait connu Paris depuis Mai 1968, et affirma la solidarité des intellectuels français avec les grévistes. Cette intervention fut la première d’une série de prises de position en faveur de l’État-providence contre le néo-libéralisme, qui devaient faire de Bourdieu une figure de proue du mouvement antimondialisation dans les années 1990.

Bourdieu avait acquis une certaine notoriété dès 1964, date de la publication des Héritiers, avec Jean-Claude Passeron, suivi de La Reproduction en 19702, sans pour autant assumer alors, à l’instar de beaucoup d’intellectuels français, un rôle actif d’intellectuel. Le silence relatif de Bourdieu pendant les révoltes étudiantes de Mai 1968 contraste avec les prises de position publiques des autres sociologues français3. Un changement de forme et de fréquence s’est donc produit, ses interventions politiques devenant très visibles, alors qu’il avait jusque-là critiqué certaines formes d’engagement politique chez les intellectuels, notamment la figure de «l'intellectuel total» incarnée par Sartre, insistant sur la nécessité de construire la sociologie comme discipline scientifique4 et critiquant les sociologues qui, selon lui, cédaient trop aux demandes des médias5. On se propose de décrire ici le processus par lequel Bourdieu est devenu un intellectuel public, en analysant notamment les conditions qui ont permis cette évolution.


La sociologie comme métier scientifique

Avant 1990, Bourdieu ne faisait que rarement des déclarations politiques à la manière des intellectuels parisiens, concentrant ses efforts sur la recherche sociale scientifique et critique, par opposition à la sociologie académique enseignée dans les universités et à la sociologie médiatique destinée au grand public. Au début de sa carrière, dans les années 1950 et 1960, la sociologie était une discipline dominée 6. Il n’y avait que quelques programmes d’études en sociologie et peu de formations spécialisées. La sociologie était enseignée comme une discipline théorique strictement académique, comme une philosophie sociale, ou alors elle était pratiquée sous forme de recherche empirique appliquée, sans lien avec la théorie.

Bourdieu insistait à cette époque sur la nécessité de dissocier les luttes internes au champ intellectuel des luttes externes, proprement politiques7. Cette affirmation de l’autonomie intellectuelle contre les forces extérieures allait être un des thèmes importants de sa carrière, son engagement politique s’articulant largement autour de cette préoccupation fondamentale. Il voulait faire de la sociologie une entreprise de recherche rigoureuse, critique sans être prophétique, théorique mais fondée sur la recherche empirique, scientifique sans être positiviste8. Il a créé, dans cette logique, un centre de recherche (le Centre de sociologie de l’éducation et de la culture, issu en partie du Centre de sociologie européenne de Raymond Aron) rassemblant une équipe qui partageait la même conception du métier, puis une revue sociologique (Actes de la recherche en sciences sociales) et un réseau international de chercheurs. Les premiers travaux de Bourdieu insistent sur la séparation entre sociologie et politique et sur la priorité, pour la pratique sociologique, d’une prise de distance à l’égard des conceptions du sens commun, y compris à l’égard des idées politiques, ainsi que sur la nécessité de développer sa propre analyse du monde social9. Pas plus qu’ils ne devaient être à la remorque des partis politiques, les sociologues n’avaient à jouer les philosophes ou les moralistes chargés de fournir des visions prophétiques sur toutes les questions importantes de l’actualité.

Les premiers ouvrages de Bourdieu ont cependant d’emblée une dimension politique10. Même lorsqu’il faisait une distinction claire entre la politique et le travail scientifique, Bourdieu critiquait la «neutralité éthique» imputée à Weber, dans laquelle il ne voyait qu’un « simple pacte de non-agression avec l’ordre établi11». Il insistait au contraire sur la portée politique de la sociologie qui, ayant pour objet d’étude le pouvoir, contribuait à en dévoiler les mécanismes et les rapports de forces cachés qui en assurent l’efficacité, contrariant ainsi son fonctionnement fondé sur sa légitimité et constituant, par là même, une menace pour l’ordre social 12 : «Le sociologue démasque et par là il intervient dans les rapports de forces entre les groupes ou les classes et il peut même contribuer à modifier ces rapports 13. » L'attribution à la science sociale critique du pouvoir de modifier les relations entre les classes sociales est une forme de revendication de pouvoir pour la connaissance sociologique dans les sociétés modernes stratifiées, faisant du savant en sciences sociales un intellectuel. Le projet sociologique de Bourdieu est effectivement caractérisé par une vision normative des effets politiques de la recherche en sciences sociales14, la pratique réflexive du métier de sociologue s’inscrivant, chez Bourdieu, dans une sociologie des intellectuels.

Sa pratique de la recherche n’exclut pas les considérations morales et politiques : l'inégalité, la souffrance et la domination. Les premiers ouvrages de la période algérienne, qui étudient le rapport des paysans au temps, analysent en termes critiques le colonialisme français et les tentatives de modernisation forcée des communautés traditionnelles15. Ses deux premiers textes «politiques», «Révolution dans la révolution » et «Les sous-prolétaires algériens » 16, visent directement la situation coloniale et l’engagement militaire français en Algérie, à travers l’étude des effets destructeurs du colonialisme. Ils soulèvent la question, importante en sociologie politique, des conditions de possibilité de la conscience et de l’action politiques, préalables à l’accès à une véritable indépendance politique. De même, on peut lire Les Héritiers (1964) comme un ouvrage qui, portant au jour les inégalités de classe dans le système d’enseignement supérieur français, prépare, d’une certaine façon, le mouvement étudiant de Mai 1968 17. La Reproduction (1970) prolonge ce travail de dévoilement et le diffuse auprès des leaders des partis de gauche, des étudiants, des professeurs et des sociologues. Ses articles sur l’« opinion publique » s’intéressent aux conditions sociales et culturelles qui rendent possible la formation des opinions politiques, et soulignent l’écart sous ce rapport entre les professionnels de la politique et les autres18. Ses travaux de sociologie politique, centrés sur l’inégalité de capital culturel et de compétence sociale comme source de l’inégalité de l’accès à la vie politique en France, seront développés plus tard et systématisés19. Les ouvrages postérieurs traiteront de grands problèmes d’actualité, comme l’élitisme croissant des études supérieures en France, étudié à travers La Noblesse d’État (1989), ou les effets du désengagement social de l'État-providence, étudiés dans La Misère du monde (1993).


La défense de l’autonomie du champ intellectuel

Pendant ces années, la position de Bourdieu dans le champ intellectuel français a peu à peu changé : jeune savant reconnu par ses pairs, il a progressivement acquis une position centrale dans l’univers des sciences sociales en accumulant du prestige intellectuel plutôt que du pouvoir universitaire, grâce à ses importantes recherches critiques en sciences sociales et à ses publications traversant les frontières des disciplines, mais exclusivement destinées à ses pairs. Ayant investi un capital scolaire et intellectuel important dans la sociologie, discipline au statut assez bas dans la France de la fin des années 1950 et du début des années 1960, il a contribué de ce fait à l’anoblir tout en profitant de la remarquable expansion des sciences sociales en France pendant les années 1960 et 1970, qui s’est traduite par un accroissement de leur financement et par le recrutement de chercheurs, de professeurs et d’étudiants 20. Élu en 1981 au Collège de France, Bourdieu accède à l’institution scientifique la plus prestigieuse, qui lui permet de bénéficier de ressources institutionnelles et d’un capital symbolique importants. Cette consécration sera confirmée au niveau national par la médaille d’or qui lui est décernée par le CNRS en 1993 (il est le premier sociologue à l’avoir obtenue) et au niveau international par la reconnaissance internationale croissante de son œuvre, notamment de La Distinction (1979), classée sixième au palmarès des travaux de sciences sociales les plus importants du XXe siècle établi en 1997 par l’enquête de l’Association internationale sociologique, tandis que Le Sens pratique était classé 40e et La Reproduction 48e21. C'est cette consécration spécifique internationale qui a fondé son pouvoir en tant qu’intellectuel.

Le changement de position de Bourdieu s’est opéré dans un champ intellectuel en mutation. Sartre avait fait de l’engagement politique une quasi-obligation pour les intellectuels français de gauche, après la Seconde Guerre mondiale. Mais la culture générale humaniste qui fondait cette posture a été remise en cause avec l’affirmation du paradigme scientifique dans les sciences humaines et sociales, marquées par le succès du structuralisme. La spécialisation intellectuelle et le développement des sciences humaines dans l’enseignement français ont miné la base culturelle traditionnelle de l’intellectuel en France. Si Foucault a maintenu cette tradition, c’est en la redéfinissant à travers le modèle de l’« intellectuel spécifique», qui se borne à des interventions restreintes et spécialisées dans des débats publics choisis, tels que la réforme de la prison, à la différence du modèle de l’« intellectuel total» incarné par Sartre, qui était censé pouvoir intervenir sur toutes les questions d’actualité. À la mort de Foucault, en 1984, l’idée même d’intellectuel public fut mise en question 22.

Le champ intellectuel français a aussi connu des changements – qui s’expliquent par l’extension des marchés culturels due à l’affaiblissement de la base institutionnelle de la tradition intellectuelle critique, le développement de l’enseignement supérieur en France après la Seconde Guerre mondiale, la reconversion des carrières intellectuelles vers de nouveaux secteurs en expansion, comme ceux des médias, du management, de la publicité, plus attrayants que celui de l’enseignement – propres à inciter Bourdieu à consacrer plus d’attention aux luttes extérieures à la communauté des chercheurs.

Avec l’affaiblissement du pouvoir universitaire 23, symbolisé par les événements de Mai 1968, la vie culturelle et politique française s’est de plus en plus orientée vers les médias : le nombre des concurrents potentiels dans l’arène publique a augmenté considérablement, la télévision commençant à jouer un rôle important, tandis que les journalistes intervenaient de plus en plus sur la forme et le contenu des débats intellectuels en France et qu’un nombre croissant d’universitaires destinaient certains de leurs ouvrages aux médias ou reconvertissaient leur activité de professeur dans l’administration ou dans les entreprises publiques ou privées, notamment à des postes de consultants 24. L’intellectuel critique traditionnel, qui était souvent un produit de la culture élitiste de l’École normale supérieure, est de plus en plus souvent remplacé, dans le débat public, par des diplômés de l’École nationale d’administration et de l’Institut d’études politiques (Paris), dotés d’une culture économique liée aux marchés et au management et dont la vision du monde est proche de celle des chefs d’entreprise, des hauts fonctionnaires, des journalistes et des experts en politique, telle qu’elle s’exprime à travers les think tanks organisés par la fondation Saint-Simon. Ce nouveau type de discours tend à prévaloir sur le discours critique des intellectuels de gauche.

Les transformations du contexte socio-politique et de sa position dans les institutions savantes n’expliquent qu’en partie l’accession de Bourdieu au statut d’intellectuel public, dans la lignée de Sartre et de Foucault. Son expérience personnelle, sa réflexion et ses choix, tant dans le domaine de ses recherches que dans celui de ses rapports avec le gouvernement socialiste, ont changé sa vision des rapports entre la sociologie, la politique et la forme d’action qu'impliquait, à ses yeux, la vocation de sociologue critique.

Bourdieu, qui a toujours été politiquement à gauche et dans l’opposition à l’époque des gouvernements de centre droit de la Ve République, a pu croire, au moment de l’arrivée au pouvoir en 1981 de la coalition des socialistes et des communistes, à la possibilité de mettre en pratique un idéal de politique publique plus rationnelle, fondée sur la science plutôt que sur des intérêts économiques et politiques privés. Il a ainsi contribué à la rédaction de deux rapports sur l’enseignement : en 1985, le rapport du Collège de France, Propositions pour un enseignement de l’avenir, à la demande de Mitterrand 25, et en 1989, Principes pour une réflexion sur les contenus d’enseignement, un rapport qui concluait les travaux de la commission créée à la demande du ministre de l'Éducation, Lionel Jospin, sur les contenus de l’enseignement, et dont il fit partie avec François Gros 26. Mais, très vite, il a perçu le risque de pure instrumentalisation des savants par les politiques, et a marqué ses distances avec le pouvoir socialiste, déçu par la politique droitière des différents gouvernements.

Outre ses désillusions proprement politiques, Bourdieu a vu que les conclusions qu’il tirait de ses travaux sur le pouvoir et sur l’école, bien que consacrés académiquement, et même médiatiquement, n’étaient jamais suivies d’effets pratiques et ne se traduisaient pas en réformes concrètes (c’est le cas, en particulier, avec La Noblesse d’État qui dévoile le système élitaire des grandes écoles27. Nul doute que cela a pu contribuer à changer ses convictions, trop optimistes quant aux effets possibles de la recherche critique en sciences sociales. Dans ses Propos sur le champ politique, il observera que la professionnalisation de la sociologie comme science a eu pour résultat la perte de sa fonction politique :


«En fait, on peut dire, en simplifiant un peu, que les sciences sociales ont payé leur accès (d’ailleurs toujours contesté) au statut de sciences d’un formidable renoncement : par une auto-censure qui constitue une véritable auto-mutilation, les sociologues – et moi le premier, qui ai souvent dénoncé la tentation du prophétisme et de la philosophie sociale – s’imposent de refuser, comme des manquements à la morale scientifique propres à discréditer leur auteur, toutes les tentatives pour proposer une représentation idéale et globale du monde social 28 . »


Ici Bourdieu parle de cette perte comme d’un sacrifice regrettable en termes personnels autant que professionnels. Dès la fin des années 1980, il n’accepte plus cette « abdication scientiste, qui ruine la conviction politique», et objecte que «le moment est venu où les savants se doivent d’intervenir dans la politique, avec toute leur compétence, pour imposer des utopies fondées en vérité et en raison29». Sans jamais renier cette forme d’utopie identifiant l’action de dévoilement à un acte de résistance, il a commencé à rechercher des moyens d’intervention politique plus directs et a privilégié le développement des expressions collectives de la critique intellectuelle des rapports de forces actuels.

Bien que récusant l’ambition démesurée de l'«intellectuel total» à la Sartre, Bourdieu tenait cependant à cette tradition critique intellectuelle inaugurée par Émile Zola lors de l’affaire Dreyfus. L'image du grand intellectuel public a connu son apogée en France à l’époque de la guerre froide. Situés politiquement à gauche, la plupart des intellectuels français se sont illustrés dans la critique du colonialisme et de l’impérialisme capitaliste, le conflit algérien et la guerre du Vietnam constituant autant de points de ralliement pour la gauche. Mais avec la chute du mur de Berlin en 1989, un nombre croissant d’intellectuels français tendent à penser que le rôle de l’« intellectuel critique» est dépassé et qu’il vaut mieux se consacrer à l’aménagement de la démocratie et des marchés. Nombre d’entre eux commencent à entretenir des relations de coopération suivies avec les leaders politiques et économiques et avec les médias, acceptant par exemple des rôles de conseiller, d’expert, d’analyste politique, de commentateur à la télévision, etc.

Ce changement de position des intellectuels par rapport au pouvoir politique et économique a été facilité par la perte de légitimité politique des partis de gauche. Les attaques portées contre l’État-providence par Margaret Thatcher au Royaume-Uni et par Ronald Reagan aux États-Unis ont gagné l’Europe, en particulier la France, dirigée par un gouvernement socialiste. En 1983, la politique économique française connaît une brusque volte-face, quand le gouvernement de Mitterrand prend ses distances à l’égard de la tradition dirigiste de la politique économique qui était celle de la Ve République et remet en cause le pouvoir centralisé de l’État français. Les nationalisations de 1982 sont alors remplacées par une politique de privatisations, le critère de rentabilité appliqué aux entreprises publiques dans le cadre d’une réorganisation de l’industrie française entraînant d’importants licenciements. Des scandales, des initiatives manquées ainsi qu’une conjoncture économique de crise ont atteint les différents gouvernements de Mitterrand. La direction du Parti socialiste avait adopté, à cette époque, au niveau macro-économique, une politique attentiste vis-à-vis des marchés financiers internationaux avec, comme conséquence, que les socialistes devenaient de moins en moins capables d’assumer leur rôle traditionnel de regroupement des forces de résistance idéologique au capitalisme. Bourdieu dénoncera sévèrement ce type de réalisme économique qui constituait, à ses yeux, une abdication face aux forces de la mondialisation.


La lutte contre le néolibéralisme

La transformation des conditions politiques et économiques a créé un nouveau contexte qui a incité Bourdieu à développer une critique publique du néolibéralisme et de la mondialisation. Ainsi, la question de la mondialisation devient primordiale en France dans les années 1990 et tend à se situer désormais au centre du débat intellectuel. Bourdieu, par son activité de recherche sur les effets de la mondialisation, était tout indiqué pour succéder à Foucault dans le rôle d’intellectuel public.

Au cours des dernières années, Bourdieu a consacré de plus en plus de temps et d’attention à la production de moyens d’expression avec, pour principal souci, la préservation de l’autonomie du champ intellectuel, qu’il estimait de plus en plus menacée par des forces externes, économiques, politiques ou religieuses, en particulier par une nouvelle intelligentsia médiatique. En effet, alors qu’il avait toujours insisté sur la distinction entre les luttes internes et les luttes externes et s’était toujours tenu à l’écart des secondes, son analyse de la transformation du rapport du champ intellectuel aux contraintes politiques et économiques externes l’a amené à revenir sur cette opposition qui était devenue, dans la nouvelle conjoncture, moins convaincante30, l’autonomie de la vie intellectuelle étant désormais menacée par le développement des médias et des marchés culturels. C'est ainsi que l’on observe un changement de stratégie intellectuelle, en particulier dès les publications du début des années 1990 : Bourdieu commence à publier des livres de poche accessibles au grand public par le prix comme par le style, collections d’interviews, de discours brefs et d’essais ayant pour thème central la critique de la mondialisation néolibérale 31. Il conquiert ainsi un grand nombre de lecteurs à l’intérieur comme à l’extérieur de l’université mais suscite aussi un débat violent dans les médias français32.

En même temps, il prête un appui direct aux manifestations dirigées contre les pouvoirs établis, soutenant les mouvements sociaux en rupture avec l’idéologie néolibérale, par exemple le mouvement de protestation paysanne de José Bové, au procès duquel il sera présent, payant parfois de sa personne. Son combat contre le néolibéralisme l’a aussi amené à tenter de lever le verrouillage des discours publics par la doxa économiste omniprésente, allant jusqu’à chercher dans des ouvrages littéraires, comme ceux de Karl Kraus ou de Hans Haacke, des modèles d’intervention créatrice propres à faire éclater le monde clôturé des discours dominants 33.

Surtout, il consacre l’essentiel de ses efforts à développer l’idée (qui n’était pas tout à fait nouvelle chez lui et qu’on peut voir figurer sous sa plume dès la fin des années 1980 et le début des années 1990) de l'«intellectuel collectif». Le post-scriptum aux Règles de l’art (1992), «Pour un corporatisme de l’ universel », paraît comme une sorte de manifeste qui esquisse la stratégie militante qu’il emploiera de plus en plus souvent au cours des années 199034. Il définit le rôle militant de l’« intellectuel scientifique» et appelle à l’organisation collective des intellectuels, ainsi qu’à « une prise de position normative fondée sur la conviction qu’il est possible de tirer de la connaissance de la logique du fonctionnement des champs de production culturelle un programme réaliste pour une action collective des intellectuels35». Bourdieu va mettre en œuvre cette realpolitik de l’intellectuel collectif, fondant en 1989 sa propre revue européenne, Liber36, s’inscrivant dans la tradition intellectuelle européenne sur le modèle des encyclopédistes du siècle des Lumières, cherchant à diffuser, pour des lecteurs non spécialistes, toute une gamme d’ouvrages de l’avant-garde littéraire, artistique et scientifique difficiles d’accès en raison des barrières linguistiques, de la lenteur des traductions, et du poids des traditions nationales37.

En 1992, il est à l’origine de l’Appel à la communauté des universitaires et des chercheurs, dont le résultat est la création de l’Association de réflexion sur les enseignements supérieurs et la recherche (ARESER) qui publie, en 1997, Quelques diagnostics et remèdes urgents pour une université en péril (Paris, Raisons d’agir). En lien avec ce groupe, Bourdieu publiera, dans les années 1990, plusieurs articles dans la presse nationale qui témoignent de sa préoccupation constante de réformer l’enseignement.

En juin 1993, il fonde le Comité international de soutien aux intellectuels algériens (CISIA) menacés par la guerre civile dans leur pays. La même année, il participe au Parlement international des écrivains à Strasbourg et lance une pétition pour organiser un « contre-pouvoir critique» pour offrir « une solidarité concrète avec les écrivains menacés» et créer «un lieu de réflexion sur de nouvelles formes d'engagement38». L’organisation de conférences internationales d’intellectuels devient une stratégie qui a la préférence de Bourdieu.

Les interventions de Bourdieu à propos des grèves de 1995 et des problèmes engendrés par le développement de la politique néolibérale du gouvernement, que ce mouvement social mettait en pleine lumière, étaient déjà contenues, sous une autre forme, dans La Misère du monde, en 1993, consacré aux effets sociaux imputables à la politique économique de remise en cause des acquis sociaux et au recul de l'État-providence. Les recherches entreprises pour La Misère du monde ont rendu plus aiguë la conscience, déjà très vive, qu’il avait de ses responsabilités à l’égard des individus et des groupes dominés, dépossédés et marginalisés, l’amenant à préciser le rôle que la sociologie pourrait tenir notamment en donnant la parole à ceux qui en sont structurellement privés et qui, de ce fait, sont les absents des débats politiques nationaux. Le succès du livre, qui s’est vendu à plus de 100 000 exemplaires, et l’attention médiatique qu’il a provoquée (débats publics, représentations théâtrales) ont donné à Bourdieu une plus grande visibilité en tant qu’intellectuel public et lui ont ouvert la possibilité d’un rôle politique nouveau reposant sur son autorité scientifique.

La fin de l’année 1995 a correspondu à une période d’agitation intense de la part des travailleurs français, en particulier de ceux qui travaillaient dans le secteur public, la crise sociale et politique redonnant vie aux éléments les plus radicaux du secteur politique et syndical et rencontrant aussi des échos dans le monde intellectuel. En novembre 1995 paraissait une pétition publique signée par les intellectuels français les plus en vue, regroupés autour de la revue Esprit et de la fondation Saint-Simon, auxquels s’était joint, entre autres, le sociologue Alain Touraine ; elle apportait son appui aux leaders de la Confédération fédérale des travailleurs (CFDT) qui soutenaient le plan de réforme de la Sécurité sociale proposé par le gouvernement Juppé. Au début de décembre, Bourdieu prit, avec d’autres, l’initiative d’une seconde pétition qui prenait le parti des grévistes39. Ces événements coïncidèrent avec les premières apparitions publiques, médiatiques, de Bourdieu, qui se sont poursuivies, sous des formes diverses, jusqu’à sa mort en janvier 2002. Beaucoup d’observateurs, dans les médias français, considèrent cette période comme le début du Bourdieu «politique».

À l’occasion du meeting de la gare de Lyon, il prononça son fameux discours, « Contre la destruction d’une civilisation40». Plutôt que de répondre aux doléances particulières des grévistes, il mettait en avant le fait qu’ils représentaient quelque chose de plus fondamental, à savoir la défense d’un type de protection sociale qui avait été jusque-là sauvegardé, bien qu’imparfaitement, par l’État-providence traditionnel. Bourdieu reprit ce thème lors des différentes manifestations publiques qui marquèrent la vague d’agitation sociale des sept années qui suivirent, devenant le défenseur privilégié des régimes de retraites, de la sécurité de l'emploi, de l’accès aux études supérieures, ainsi que d’autres prestations de l’État-providence, gagnées dans les luttes sociales tout au long du XXe siècle. S'opposant aux réductions de budget de la Sécurité sociale et à toutes les mesures destinées, au nom de la liberté des marchés et de la concurrence internationale, à affaiblir l’État-providence, il commença alors à signer des pétitions publiques, à participer à des manifestations, à écrire des éditoriaux dans les journaux, à accorder plus souvent des interviews, à passer à la télévision et à travailler ouvertement avec des groupes contestataires, devenant ainsi le principal intellectuel doté d’un statut scientifique élevé, à la tête du mouvement antimondialiste.

En 1995, il fonde Raisons d’agir, un groupe de chercheurs progressistes en sciences sociales qui publient des articles sur les politiques publiques néolibérales pour lutter contre la soumission aux mécanismes du marché, soutenue quant à elle par d’autres groupements intellectuels tels que la fondation Saint-Simon. Parallèlement, il lance une maison d’édition qui porte la même dénomination. L'entreprise vise à regagner la maîtrise des conditions de la production intellectuelle contre l’emprise croissante des intérêts commerciaux dans le monde de l’édition et se propose de mobiliser les ressources de l’analyse sociologique pour aborder les problèmes contemporains. La première publication, en 1996, de Sur la télévision41 donne lieu à un grand débat passionné dans la presse française sur le journalisme. Dans Le Monde du 8 avril 1998, il publie un article intitulé «Pour une gauche de gauche» dans lequel il attaque «la troïka néo-libérale Blair-Jospin-Schroder» et le gouvernement socialiste de Lionel Jospin pour leur trahison des idéaux de la gauche 42.

Enfin, en 2000, Bourdieu publie Les Structures sociales de l’économie – dont certains textes étaient déjà parus dans les Actes de la recherche en sciences sociales –, livre dans lequel il déconstruit le discours économique néolibéral en montrant, à propos du logement, le rôle de la politique néolibérale dans la construction d’un marché de la maison individuelle, insistant sur la nécessité de ne pas autonomiser les phénomènes économiques mais de les replacer dans les conditions sociales et politiques dont ils dépendent. Contre le déterminisme du marché, Bourdieu s’efforce d’imposer l’idée que les marchés sont socialement structurés et, malgré leurs effets contraignants propres, toujours ouverts à des alternatives politiques43.

Bourdieu a assumé le rôle public d’intellectuel critique et de savant en sciences sociales pour contrer le discours néolibéral dont les effets se font sentir dans les débats publics. Il s’est trouvé dans la position paradoxale de devoir assumer un rôle très visible qui lui semblait plutôt embarrassant, comme il l’exprime dans La Sociologie est un sport de combat, le documentaire de Pierre Carles. Toutefois il continuait à penser que ses interventions politiques plus directes ne compromettaient pas sa pratique rigoureuse et objective de la sociologie comme science. Son défi, disait-il, était de «penser la politique sans penser politiquement». Il est difficile de donner une mesure précise de l’impact qu’a eu Bourdieu en tant qu’intellectuel critique pendant la crise de 1995 et après. De toute évidence, le nom, la signature et le soutien manifeste de Bourdieu étaient importants pour les militants des mouvements sociaux, au cours des grèves de 1995 ; il leur apportait, en signant des pétitions, la légitimité de son « capital symbolique44 », le prestige du Collège de France, sa réputation scientifique, son autorité morale ainsi que le poids que donnait à son engagement la rareté relative de sa participation aux pétitions publiques.

Loin d’avoir pour ambition de devenir un autre Sartre ou un autre Foucault, l’accès de Bourdieu au rôle d’intellectuel public français et européen trouve son origine dans la conjonction d’influences et de changements institutionnels qui sont en toile de fond de ses choix personnels. Le déplacement de Bourdieu vers une position centrale dans un champ intellectuel lui-même en transformation, l’influence croissante des médias dans la vie politique et culturelle française, les échecs des socialistes français, l’héritage culturel des intellectuels critiques en France, la question nationale de la mondialisation et finalement la conjoncture politique de 1995, tous ces facteurs ont agi ensemble, créant un contexte propre à favoriser chez Bourdieu le choix de nouvelles formes d’action politique plus visibles. Ses réponses à cette combinaison de facteurs à des moments différents dénotent à la fois la permanence remarquable de son souci de préserver l’autonomie de la vie intellectuelle et la transformation de sa vision et de sa stratégie concernant les moyens les plus efficaces de le faire. Contrairement à la représentation médiatique d’un Bourdieu devenu «politique» sur le tard, Bourdieu a manifesté un intérêt constant pour la politique durant toute sa carrière. Confronté, durant sa vie, à trois crises nationales majeures, la guerre d’Algérie, la crise universitaire de Mai 1968 et la crise de l’État-providence dans les années 1990, il a offert une réponse politique à chacune des trois, mais sous des formes qui différaient, la réponse du sociologue professionnel s’étant doublée de celle de l’intellectuel public lors de la dernière crise.

1 . Une version plus longue de ce chapitre a paru dans David Swartz, « From Critical Sociology to Public Intellectual : Pierre Bourdieu and Politics », Theory and Society, 32, 2003, p. 791-823. Je voudrais remercier Karen Lucas pour son aide dans la rédaction de cette version abrégée. Trois ouvrages ont été particulièrement utiles pour cette analyse de la vie politique de Bourdieu : Pierre Bourdieu, Interventions, 1961-2002. Science sociale et action politique, Marseille, Agone, 2002 ; Pierre Mounier, Pierre Bourdieu, une introduction, Paris, Pocket-La Découverte, 2001, et Louis Pinto, Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, Paris, Albin Michel, 1998. Les conversations avec David Karen, Niilo Kauppi, Frédéric Lebaron, Gérard Mauger, Michel Offerlé, Franck Poupeau, Elliot Weininger et Vera Zolberg m’ont été également d’un grand secours. Traduit de l’anglais (États-Unis) par Maria Gapotchenko.

2 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, Les Héritiers, les étudiants et la culture, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1964 ; Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, La Reproduction, éléments pour une théorie du système d'enseignement, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1970.

3 Il n’a publié ni analyses immédiates des événements de Mai 1968, comme Raymond Boudon et Alain Touraine, ni articles dans la presse, comme beaucoup d’intellectuels français. Ses analyses viendront plus tard dans Pierre Bourdieu, Luc Boltanski et Pascale Maldidier, «La Défense du corps», Social Sciences Information, 10 (4), 1971 ; et dans Pierre Bourdieu, Homo academicus, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1984; mais seulement comme éléments d’analyse de la profession d’enseignant dans l’université française.

4 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, Le Métier de sociologue. Préalables épistémologiques, vol. 1, Paris, Mouton-Bordas, 1968.

5 Pierre Bourdieu, « Sociologues des mythologies et mythologies de sociologues», Les Temps modernes, 211, décembre 1963, p. 998-1021.

6 Voir David Swartz, Culture and Power : The Sociology of Pierre Bourdieu, Chicago, The University of Chicago Press, 1997, p. 21-25.

7 Voir Louis Pinto, Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, op. cit.

8 Bourdieu avait envisagé un programme qui semblait non moins ambitieux que celui d’Émile Durkheim au début du XXe siècle. Sur la comparaison avec Durkheim, voir Michel Offerlé, « Engagement sociologique : Pierre Bourdieu en politique », Regards sur l’actualité, Paris, La Documentation française, janvier 1999, p. 1-14, et Loïc Wacquant, « The Structure and Logic of Bourdieu’s Sociology», in Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, An Invitation to Reflexive Sociology, Chicago-Cambridge, University of Chicago Press-Polity Press, 1992, p. 47-59.

9 Le thème central du Le Métier de sociologue (op. cit.) est un thème épistémologique et non politique. Il fallait donner à la sociologie scientifique un fondement épistémologique. Mais, comme le fait remarquer Loïc Wacquant (« The Structure and Logic of Bourdieu’s Sociology », art. cit., p. 50) : «même l’épistémologie est fondamentalement politique ». Bourdieu écrit lui-même : «La théorie de la connaissance est une dimension de la théorie politique car le pouvoir spécialement symbolique à imposer les principes de la construction de la réalité dans une réalité sociale particulière est une dimension principale du pouvoir politique » (Pierre Bourdieu, Outline of a Theory of Practice, Cambridge, Cambridge University Press, 1977, p. 165). Autrement dit, le cognitif est politique.

10 Une opinion partagée par plusieurs chercheurs qui se sont penchés sur l’œuvre de Bourdieu et sur ses activités politiques.Voir, par exemple, Craig Calhoun, « Pierre Bourdieu, the Centrality of the Social, and the Possibility of Politics », in Jacques Dubois, Jean-Pierre Durand et Yves Winkin (dir.), Bourdieu : Le colloque de Cerisy, Paris, Seuil, à paraître ; Philippe Fritsch, « Introduction », in Pierre Bourdieu, Propos sur le champ politique, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 2000 ; Gérard Mauger, «L’engagement sociologique », Critique, août-septembre 1995, p. 579-580 ; Louis Pinto, Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, op. cit. ; et Loïc Wacquant, « The Structure and Logic of Bourdieu’s Sociology », art. cité. C’est aussi l’opinion de Franck Poupeau (communication personnelle, Paris,juin 2002), l'un des éditeurs de la collection la plus complète des ouvrages politiques de Bourdieu : Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit.

11 Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, La Reproduction, op. cit., p. 250.

12 Pierre Bourdieu et Otto Hahn, « La théorie », VH, 101 (2), été 1970, p. 15. Voir aussi David Swartz, Culture and Power, op. cit., p. 249-255 et 259-262. Dans une formulation particulièrement claire à propos des effets politiques de la science, Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron (La Reproduction, op. cit., p. 250) écrivent : « S’il n’est de science que du caché, la science de la société est, par soi, critique, sans que le savant qui choisit la science ait jamais à choisir la critique : le caché est, en ce cas, un secret, et un secret bien gardé, lors même que personne n’est préposé à sa garde, parce qu’il contribue à la reproduction d’un ordre social fondé sur la dissimulation des mécanismes les plus efficaces de sa reproduction et qu’il sert par là les intérêts de ceux qui ont intérêt à la conservation de cet ordre. » Je remercie Elliot Weininger de m’avoir rappelé ce passage.

13 Pierre Bourdieu et Otto Hahn, « La théorie », art. cité, p. 20.Voir David Swartz, Culture and Power, op. cit., p. 247-269 pour une discussion de la pensée de Bourdieu selon laquelle le sociologue, armé des instruments de la science critique, peut et doit avoir la responsabilité de jouer un rôle clé dans la vie politique moderne.

14 Une présentation plus complète de la vision normative de Bourdieu est hors de portée de cet article mais sa vision appelle à la protection de l’autonomie du champ scientifique contre les effets déformants de la politique tout en donnant à la recherche scientifique une orientation qui aura l’effet maximum dans l’arène publique. Elle appelle à une pratique sociologique réflexive qui n’importera pas la logique de la lutte politique dans l’arène scientifique mais qui est pourtant capable de produire des effets symboliques qui peuvent influer sur le cours de la vie politique. Voir Pierre Bourdieu et Loïc Wacquant, An Invitation to Reflexive Sociology, op. cit. et David Swartz, Culture and Power, op. cit.

15 Pierre Bourdieu, «La société traditionnelle. Attitude à l’égard du temps et conduite économique », Sociologie du travail, 1, janvier-mars 1963, p. 24-44 ; et Pierre Bourdieu, Algérie 60. Structures économiques et structures temporelles, Paris, Minuit, coll. « grands documents », 1977.

16 Pierre Bourdieu, «Révolution dans la révolution », Esprit, 1, janvier 1961, p. 27-40 ; et Pierre Bourdieu, « Les sous-prolétaires algériens », Les Temps modernes, 199, 1962, p.1030-1051.

17 Les Héritiers ont informé l’analyse politique des conditions de l’université française développée par des étudiants militants.Voir, par exemple, Daniel Lindenberg, Le Marxisme introuvable, Paris, Calmann-Lévy, 1975, p. 31. De plus, Bourdieu et quelques-uns de ses collègues au Centre de la sociologie européenne ont rédigé en 1968 une version préliminaire d’une déclaration au sujet de la grève.Voir Pierre Bourdieu, «Appel à l’organisation d’états généraux de l’enseignement et de la recherche », in Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p. 63-68.

18 Voir Pierre Bourdieu, « L’opinion publique n’existe pas », Noroit, 155-156, 1971, p. 1-19 et Pierre Bourdieu, « Les doxosophes», Minuit, 1, novembre 1972, p. 26-45.

19 Voir Pierre Bourdieu, « Questions de politique », Actes de la recherche en sciences sociales, 16, septembre 1977, p.55-89; et Pierre Bourdieu, La Distinction. Critique sociale du jugement, Paris, Minuit, coll. « le sens commun », 1979, p. 463-511.

20 Ce fut l’âge d’or de la sociologie française. Les sciences sociales ont capté beaucoup de l’attention qui s’était avant accordée à la philosophie et aux sciences humaines. L’anthropologue Claude Lévi-Strauss est devenu en France une référence intellectuelle majeure qui s’opposait au philosophe littérateur Sartre. Bourdieu a raconté comment le succès de Lévi-Strauss fut important pour lui et a façonné sa propre vision intellectuelle (Pierre Bourdieu, Choses dites, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1987, p. 16-17 ; Le Sens pratique, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1980, p. 7-41). Comme beaucoup d’autres jeunes chercheurs en sciences sociales de cette période, Bourdieu a employé le structuralisme de manière stratégique, pour légitimer son identité intellectuelle en tant que savant social contre la culture littéraire/humaniste/philosophique dominante représentée par Sartre.

21 Le seul autre sociologue français à se trouver parmi les cinquante premiers de cette liste était Émile Durkheim.

22 Telle était l’opinion, par exemple, de Raymond Boudon (communication personnelle, Paris 1988).

23 Cette idée est suggérée dans Pierre Mounier, Pierre Bourdieu, une introduction, op. cit., p. 217-218.

24 Voir Luc Boltanski, «L’espace positionnel, multiplicité des positions institutionnelles et habitus de classe», Revue française de sociologie, 14 (1), 1973. Collaborer dans les médias devenait de plus en plus acceptable pour un nombre croissant d’universitaires français (spécialement ceux qui enseignaient dans les instituts de sciences politiques). Les attitudes avaient donc considérablement changé depuis la nomination de Raymond Aron à la Sorbonne, celle-ci ne s’étant pas faite sans difficultés compte tenu de la collaboration du sociologue au Figaro.

25 Bourdieu a plus tard critiqué durement la manière dont ce document a été utilisé par Mitterrand : pour légitimer, en grande partie, sa campagne présidentielle en 1988 plutôt que pour adopter des réformes importantes proposées par le rapport.

26 En dépit de sa frustration à la suite du premier rapport, Bourdieu a accepté de travailler avec la commission lors du gouvernement de Michel Rocard, sur lequel il écrit un article élogieux (« La vertu civile », Le Monde, 16 septembre 1988, p. 1-2 ; repris, in Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit.) à la suite du règlement pacifique des problèmes en Nouvelle-Calédonie.

27 Lors d’une conversation avec Bourdieu à Paris en 1993, il eut, en réponse à mon enquête sur la réception de La Noblesse d’État, un haussement d’épaules et remarqua que rien d’important ne s’était passé en France, alors qu’en Allemagne le livre avait suscité un intérêt considérable.

28 Pierre Bourdieu, Propos sur le champ politique, op. cit., p. 104

29 Ibid., p. 105.

30 Louis Pinto fait une remarque semblable dans son livre Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, op. cit., p. 182-183.

31 Voir Pierre Bourdieu, Contre-feux. Propos pour servir à la résistance contre l’invasion néolibérale, Paris, Raisons d’agir, 1998 ; Pierre Bourdieu, Contre-feux 2. Pour un mouvement social européen, Paris, Raisons d’agir, 2001.

32 Sur les relations de Bourdieu avec les journalistes, voir la contribution dans ce volume de Patrick Champagne.

33 Voir Pierre Bourdieu et Hans Haacke, Libre-échange, Paris, Seuil-Les Presses du réel, 1994. Je remercie Gérard Mauger (communication personnelle, Paris, juin 2002) qui a attiré mon attention sur le fait que Bourdieu avait beaucoup de respect à l’égard des artistes en tant qu’ils participent, avec leur propres moyens d’expression, à la lutte contre le « cela-va-de-soi » de l’ordre établi.

34 Voir Pierre Bourdieu, « The Corporatism of the Universal :The Role of Intellectuals in the Modern World», Telos, 81, automne 1989, p. 99-110 ; Pierre Bourdieu, «Pour une internationale des intellectuels», Politis, 1992, repris in Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p. 257-266 et Pierre Bourdieu, «Il faudrait réinventer une sorte d’intellectuel collectif sur le modèle de ce qu’ont été les encyclopédistes», Le Monde, 7 décembre 1993.

35 Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ littéraire, Paris, Seuil, coll. «Libre examen», 1992, p. 461. Comme le remarque Mounier (Pierre Bourdieu, une introduction, p. 221) le ton militant de ce post-scriptum s’oppose au reste du livre.

36 Voir dans ce volume la contribution de Pascale Casanova.

37 Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p. 253. Liber paraît d’abord comme supplément aux quatre journaux européens principaux mais ensuite, à cause des contraintes financières, devient un supplément aux Actes et continuera jusqu’en 1998.

38 Pierre Bourdieu, «Un parlement des écrivains pour quoi faire? », in Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p. 289-292 et p. 254.

39 Voir Julien Duval, Christophe Gaubert, Frédéric Lebaron, Dominique Marchetti et Fabienne Pavis, Le «décembre» des intellectuels français, Paris, Raisons d'agir, 1998 pour une analyse perspicace bien que controversée de ces deux listes.

40 Pierre Bourdieu, Contre-feux, op. cit., p. 30-33.

41 Pierre Bourdieu, Sur la télévision, Paris, Raisons d’agir, 1996.

42 L'article, qui est cosigné avec Christophe Charle, Frédéric Lebaron, Gérard Mauger et Bernard Lacroix, a été élaboré dans le cadre du groupe Raisons d’agir. Le texte a suscité un débat considérable dans la presse française et une avalanche de correspondance.

43 Plusieurs critiques ont accusé la sociologie de l’action de Bourdieu d’être trop déterministe. Pourtant, les attaques de Bourdieu contre le néolibéralisme attirent précisément l’attention sur les forces déterminantes de la mondialisation et donnent l’espoir qu’il est toujours possible de choisir une voie différente : ce que la politique a fait, la politique peut le défaire.

44 Julien Duval et al., Le «décembre» des intellectuels français, op. cit., p. 60-61.





La revue Liber . Réflexions sur quelques usages pratiques de la notion d’autonomie relative


Pascale Casanova

C’est peut-être dans sa façon d’affronter la réalité et l’action (politico-intellectuelle) avec les seuls instruments de ce qui aurait pu rester cantonné à la sphère intellectuelle, dans sa manière presque décisoire de “croire” en l’efficacité pratique du travail intellectuel, jusque dans l’élaboration d’une revue conçue comme une forme d’action politique et spécifique, que réside l’une des caractéristiques de l’engagement de Pierre Bourdieu, et l’une des formes de l’exceptionnelle “cohérence” de son œuvre. Je me propose ici – à titre d’esquisse ou de première ébauche d’analyse, ceci n’étant pas, du moins pour l’instant, le produit d’un travail de recherche systématique – de montrer comment Bourdieu a fait, en pratique, un “usage” inséparablement théorique, pratique et politique de la notion d’autonomie relative, et ce à travers la revue Liber, publiée entre 1989 et 1998.

D’abord sous-titrée Revue européenne des livres puis, à partir de 1994, Revue internationale des livres, elle lui permit notamment d’élaborer, d’une façon pratique, le lien entre l’internationalité et l’autonomie, s’il est vrai que l’international est à la fois mesure du degré d’autonomie d’un champ, recours autonome dans un univers hétéronome et instrument politique dans la lutte pour l’autonomie des intellectuels.


L'international comme autonomie réalisée

L’articulation entre les deux notions – ou, à tout le moins, le fait de constituer l’internationalité 1 en un des critères objectifs essentiels pour mesurer le degré d’autonomie d’un champ – est énoncée très tôt par Pierre Bourdieu, au moins depuis 1975, dans l’article consacré au champ scientifique2.

On sait qu’il est revenu à l’analyse de ce champ dans son dernier livre3 qui peut être lu du même coup, au moins en partie, comme une reprise-réécriture-réélaboration, vingt-cinq ans plus tard, de son premier article. Dans le texte de 2001, le degré d’internationalité est décrit comme une mesure objective, c’est-à-dire comme une garantie ou un contrôle objectif du degré d’autonomie relative de chaque champ considéré ou du degré auquel le processus d’autonomisation relative est engagé. Bourdieu écrit ainsi dans Science de la science et réflexivité : «Le degré d’internationalisation, que l’on peut mesurer à différents indicateurs, comme la langue utilisée, les lieux de publication, nationaux ou extérieurs, etc., est un des bons indices du degré d’autonomie […] ; le processus d’universalisation prendra presque nécessairement la forme d’une internationalisation comme dénationalisation4.» En d’autres termes, sous un certain rapport, international et autonome (relativement) sont équivalents (ce qui ne signifie pas, bien entendu, que l’autonomie se détermine unique- ment en fonction de l’internationalité : il y a en effet d’autres indices et d’autres critères du degré d’autonomie relative des champs).



De là, changeant de point de vue et passant du plan des lois générales de fonctionnement des champs à la description des agents engagés dans chacun des champs de production spécifique – eux-mêmes inéluctablement nationaux avant que d’accéder à l’internationalité –, Pierre Bourdieu décrit l’international non plus comme un critère ou une garantie d’autonomie, mais comme une possibilité de «recours». C’est en effet ce terme qui est très souvent employé pour évoquer les stratégies des agents les plus autonomes engagés dans des luttes spécifiques : le seul recours (dans tous les champs) contre les décalages, cécités, stratégies de marginalisation, censures liés aux limites (à tous les sens) d’un champ national, c’est l'international. «L'international est en effet, écrit-il dans Science de la science, un recours contre les pouvoirs temporels nationaux, surtout dans les situations de faible autonomie 5. » Les protagonistes les plus autonomes de chaque champ national – qui sont aussi les plus internationaux – peuvent donc avoir recours au verdict, à la consécration, au soutien, à la reconnaissance énoncés ou prononcés par le champ international. C’est en ce sens qu’on peut dire par exemple que l’accès à l’international est aussi une des voies qui mènent à la «postérité», c’est-à-dire à la garantie d’une existence et d’une reconnaissance hors des clubs d’admiration mutuelle et nationale. Les agents les plus autonomes peuvent ainsi, grâce à ce «recours» international, déplacer l’enjeu des luttes, refuser les termes d’un débat, et surtout se servir de l’étranger pour introduire des instruments spécifiques et nouveaux, et tenter du même coup de modifier leur position au sein de leur champ national.

L’internationalité comme recours et l’internationalité comme critère objectif du degré d’autonomie sont évidemment liées puisque chaque agent luttant dans son champ national par le biais de l’international contribue ainsi à renforcer le pôle autonome du champ national dont il est issu, et par conséquent permet à ce champ national de conquérir un degré supérieur d’autonomie.



Le fait que Pierre Bourdieu ait énoncé ce critère ou cette loi générale de fonctionnement de l’internationalité d’abord à propos du champ scientifique peut être considéré comme un indice de son caractère réflexif. On connaît l’écart entre la position qu’il occupait lui-même dans le champ national des sciences sociales et le champ international de ces mêmes sciences d’une part, dans le champ intellectuel national et international d’autre part : on peut aisément déduire de cette position à la fois dédoublée et contradictoire que, de l’internationalité comme critère objectif du degré d’autonomisation relative d’un champ à l’internationalité comme recours pratique, Bourdieu passe enfin à un usage actif et politique de cette notion. Comme protagoniste parmi les plus autonomes du champ des sciences sociales, il avait lui-même «intérêt à l'international», c’est-à-dire à un usage actif de l’étranger pour en appeler à la reconnaissance et au verdict internationaux, mais aussi pour refuser les termes de la « discussion scientifique» telle qu’elle prétendait s’instaurer au plan national. L'internationalité convertie à la fois en instrument d’autonomie et en revendication indépendantiste, parce qu’elle était fondée théoriquement, est devenue ainsi une arme fondamentale dans sa lutte spécifique et politique. On a donc toutes les raisons de penser que, pour Bourdieu, le recours pratique au verdict international a été, très tôt, délibéré et réflexif.

On voit par là, et c’est l’une de ses particularités, que Pierre Bourdieu pouvait entretenir un rapport tout à fait pratique avec ses propres instruments conceptuels. Il pouvait, autrement dit, en faire usage très directement, par exemple dans sa réflexion ou dans son action politiques. On ne fait pas ici allusion à la réflexivité qui, elle, est un garant de scientificité, ni au rapport entre la théorie et la pratique qui est d’ordre théorique. Il s’agit plutôt d’un rapport pratique à la théorie, c’est-à-dire des tentatives permanentes de Pierre Bourdieu pour appliquer aux situations qu’il rencontrait sa propre théorie, tout en la corrigeant par sa propre pratique; comme si sa mise en pratique de la théorie de la pratique permettait la transformation immédiate de ses formes d’action pratique à chaque avancée théorique, la pratique étant toujours déjà là, à la fois et inséparablement en pratique et en théorie.


De nouvelles formes de lutte pour l’autonomie

En ce sens, Actes d’abord, Liber ensuite, lui ont permis d’inventer les moyens et les formes de l’autonomie et de l’élaborer tant comme posture que comme discours réflexif ou instrument de lutte collective.

En 1975, au moment de la fondation de Actes de la recherche en sciences sociales, Pierre Bourdieu voulait affirmer le caractère autonome de son entreprise dans le champ des sciences sociales. La “coupure” que sa revue instaurait avec les problématiques et les objets (politiques notamment) dictés par le pôle le plus hétéronome de ce champ était décisoire et en quelque sorte délibérément assumée. C'est aussi en ce sens qu’on peut comprendre ses «interventions6», prises de position et engagements politiques entre les années 1960 et la fin des années 1980 : il s’agissait pour lui, à chaque fois, de s’engager de façon très circonscrite, au nom d’une compétence spécifique – à travers des interviews, des articles ou des pétitions – et de retourner immédiatement à sa quasi invisibilité constitutive de savant.

En 1989, la fondation de Liber pouvait, à l’inverse, apparaître comme un renoncement à cette posture revendiquée. Ce projet avait toutes les apparences d’un abandon assez brutal de la “vertu” spécifique d’invisibilité, même relative, et, d’une certaine façon, de la volonté, jusque-là explicite, de se tenir à la confidentialité partielle des débats scientifiques. En réalité, au moment de la publication du premier numéro de Liber, on peut penser que ce ne sont pas ses positions – ni même ses convictions politico-scientifiques – qui ont changé; ce sont plutôt à la fois l’état du rapport de force dans le champ intellectuel et sa propre position dans le champ des sciences sociales qui se sont modifiés.

À la fin des années 1980, l’autonomie de l’intellectuel est gravement mise en cause, sinon menacée 7. L'emprise des médias et, plus généralement, du champ journalistique sur la totalité des univers de production culturelle devient de plus en plus forte et le modèle de l’intellectuel critique est ouvertement contesté, notamment par ceux que Bourdieu a désignés depuis longtemps comme les «intellectuels médiatiques». C'est donc pour lui, évidemment, le moment de restaurer la figure et le rôle de l’intellectuel autonome, mais en changeant ses modalités d’intervention, d’apparition, de prise de parole. Par un paradoxe qui n’est qu’apparent – et ce sera le thème du «corporatisme de l’universel» – s’engager, de façon externe et selon des modes inédits, dans l’univers scientifique, devient aussi, à partir de ce moment-là, une façon de lutter pour l’autonomie des valeurs internes, les deux formes d’engagement tendant à se superposer.

Ainsi, c’est au cours de cette période – au début des années 1990 – qu’il entame une série d’actions symboliques et politiques explicitement tournées vers l’international : en mai 1989 il donne une conférence à Turin qu’il intitule : «Pour une Internationale des intellectuels 8 » ; en octobre 1989 sort le numéro 1 de Liber ; le texte conclusif des Règles de l’art – « Pour un corporatisme de l'universel9» – est publié en septembre 1992. En octobre 1992, il fait une intervention à l’Institut français de Berlin dans laquelle il appelle à «l'unification du champ intellectuel mondial 10 ». «L'appel de Strasbourg » et la fondation du Parlement international des écrivains datent de novembre 1993, et on sait qu’il y a joué un rôle central depuis les premières discussions11 ; le numéro 25 de Liber (décembre 1995) appelle à «L’internationalisme réaliste» et à l’organisation d’un « véritable intellectuel collectif transdisciplinaire et international12», etc.

Sa propre position dans le champ intellectuel s’est beaucoup modifiée. Il est devenu très célèbre, bien au-delà des cercles de la recherche scientifique. Une mesure de son capital tant scientifique que symbolique de l’époque pourrait d’ailleurs être l’entreprise même du premier Liber : il est certainement, à ce moment-là, le seul intellectuel européen susceptible de rassembler, sur la foi de son seul nom, cinq grands journaux européens (Le Monde, Indice, El País, le Frankfurter Allgemeine Zeitung et le Times Literary Supplement), pour publier un supplément d’un type tout à fait nouveau. Et c’est aussi pourquoi il endosse seul – parce que les journaux, selon la logique qu’il a décrite un peu plus tard, ont besoin de grands noms – le titre de «président» de cette très étrange entreprise. Or, de son point de vue, toutes ces actions et prises de position sont évidemment, au moins dans les premiers temps, très risquées spécifiquement. Il se donne, certes, des moyens exceptionnels pour organiser son «intellectuel collectif» selon des modalités d’intervention inédites, mais en contrepartie il met en jeu tout son crédit spécifique, c’est-à-dire son existence même, sa crédibilité en tant que scientifique.


Un texte programmatique

Pour comprendre pourquoi il engage son crédit scientifique dans ce projet, pour saisir autrement dit les véritables enjeux du projet de Liber et le lien direct qui s’établit entre l’analyse qu’il fait du nouvel état du champ et la théorie du processus d’autonomisation relative des champs, il faut rappeler quelques étapes de sa réflexion en forme d’action dans ce domaine.

Dès 1985, Pierre Bourdieu envisageait la mise en œuvre d’un « réseau européen des artistes et des savants» à travers la création d’une European Review of Books13. Autrement dit, il cherchait à faire exister ou à renforcer le pôle autonome du champ des sciences sociales à la fois en donnant corps à la notion de «réseau», en internationalisant ce groupe virtuel et coopté, et en le dotant d’un outil réel de diffusion de sa production spécifique. Il n’était apparemment question à l’époque que de constituer ce qu’il appelait alors un «collège» européen, mais, en réalité, tout le programme de Liber était déjà là, largement thématisé et quasi explicité.



Le projet était déjà si élaboré qu’il organisa en novembre 1985 une réunion à la fondation Hugot du Collège de France, en présence notamment de Norbert Elias (d’autres intellectuels comme Habermas et Vuillemin avaient envoyé une contribution écrite). Le compte rendu qui en a été fait permet de vérifier presque expérimentalement le lien direct entre le travail théorique et l’organisation de cette entreprise intellectuelle 14. Il s’agissait en effet de créer une «structure, visant en premier lieu à défendre l’autonomie des artistes et des savants». Le premier paragraphe de ce texte fait explicitement le lien entre l’article sur le champ scientifique et l’entreprise que Bourdieu cherchait alors à mettre sur pied, mais formulé de façon quasi "pédagogique” : «les sociologues de la science observent qu’au sein de chaque discipline les chercheurs les plus avancés constituent un “collège invisible”, le plus souvent international. Il s’agirait de faire exister de manière plus explicite, plus organisée, plus rationnelle, un collège dépassant les frontières entre les nations et entre les disciplines ; de le constituer en réseau et, par là, de lui donner la possibilité d’exercer une certaine force sociale dans les domaines qui sont de son ressort (culture, science, éducation notamment)15». Dans cette réunion de novembre 1985, il est aussi question de mettre en place des actions collectives pour se défendre contre les «abus de pouvoir journalistiques», de permettre aux producteurs culturels de se réapproprier le débat politique et «d’éviter du même coup de laisser aux moins armés des producteurs culturels, les journalistes, le soin de définir ce qui mérite d’être débattu politiquement16». Autrement dit, dès ce moment, Pierre Bourdieu énonce, sans euphémismes ni précautions oratoires, la vérité de ce qui sera l’entreprise de Liber quatre ans plus tard et que l’éditorial du numéro 1 – qu’il écrira sans le signer – dira avec beaucoup de prudence du fait de la censure exercée par les journalistes. On voit aussi, dès ces prémisses, que le double postulat qui fonde Liber – à savoir l’internationalisation en vue de renforcer l’autonomisation et la volonté de doter ce pôle international émergent d’un outil de diffusion lui-même autonome – était déjà explicite. Comme si la lutte pour l’autonomie devait nécessairement passer par ce double impératif de sortie du national et de réappropriation des moyens de diffusion de la pensée et de l’art pour (tenter de) mettre un terme au monopole des journalistes. La revue Liber va être ainsi conçue comme un outil d’un genre nouveau permettant de créer une position inédite dans un nouvel état du champ.



Le texte introductif et programmatique du premier numéro est à la fois une proclamation modeste de transnationalisme – le mot d’international n’est, très soigneusement, jamais prononcé – et une déclaration, assez solennelle mais contrôlée, d’autonomie : « Liber cherchera plus modestement à triompher, écrit Pierre Bourdieu, des provincialismes et des particularismes, ceux des disciplines, aussi bien que des traditions nationales» et aussi à ne pas «substituer aux vieux nationalismes culturels une forme étriquée d'européocentrisme». On voit que – malgré le sous-titre de la revue qui annonce : Revue européenne des livres – l’Europe n’est pas conçue comme une fin en soi. Elle est définie tacitement comme une sorte de degré supérieur d’universalisation (par rapport aux ensembles nationaux), première étape dans ce qui est pensé, pourrait-on dire, comme une entreprise “à internationalisation progressive”.

En pleine cohérence avec cette déclaration liminaire dans laquelle Pierre Bourdieu affirme vouloir essayer «de surmonter les décalages temporels et les malentendus liés aux barrières linguistiques, à la lenteur des traductions (quand elles existent) et à l’inertie des traditions scolaires », Liber va devenir le lieu d’une recherche progressive des conditions de possibilité réelles et pratiques d’une internationalisation des productions culturelles. C'est une des dimensions capitales de l’entreprise, au point qu’il l’explicite dans une « Déclaration d'intention17», expliquant qu’il cherche à mettre en œuvre un «internationalisme réaliste» par la recherche d’une circulation accélérée et croisée des textes. Il s’agit, autrement dit, d’une part d’« offrir [aux] lecteurs turcs, grecs, ou bulgares la possibilité de se familiariser avec des auteurs, des œuvres ou des institutions anglais, écossais, tchèques ou irlandais» [en d’autres termes de faire circuler les traditions les plus dotées en capital spécifique vers les moins dotées] et réciproquement de «faire connaître à l’échelle internationale des particularités attachées à des traditions nationales». Bourdieu concevra toujours Liber comme un instrument pratique d’accélération de la circulation internationale des textes et des idées à partir de ce double impératif : donner les moyens de faire comprendre l’extrême particularisme (notamment national) de certains d’entre eux – par l’explicitation historique – pour, paradoxalement, les départiculariser, c’est-à-dire permettre leur accès à l’universel.

Cette exigence engendre aussi l’une des difficultés pratiques majeures du fonctionnement de la revue : pour éviter d’une part de trop grands malentendus culturels, linguistiques, nationaux, historiques et pour faire comprendre aux lecteurs les obstacles immenses et invisibles qui ont dû être levés pour faire exister chaque numéro, l’entreprise suppose un travail permanent de réflexion et de réflexivité. Bourdieu intervient ainsi, quelquefois par de très courts textes intégrés aux numéros, parfois par des notes internes destinées à expliquer le fonctionnement aux participants eux-mêmes, pour souligner l’importance de cette activité de transmission et de circulation internationale d’un type très nouveau (il demande par exemple que chacun prenne sur sa vie culturelle nationale un point de vue international, c’est-à-dire que chaque rédacteur explicite pour les non-nationaux les éléments les plus nationaux, c’est-à-dire les plus inconscients et les plus particuliers).

Il propose dans ce sens la rubrique «emblèmes et stéréotypes» – analyse et description de personnages littéraires devenus les incarnations de mythologies nationales, comme le «Brave Soldat Chvéik» en Tchécoslovaquie 18 ou Baï Ganio en Bulgarie19–, ou la rubrique dite de « l’Intraduisible », c’est-à-dire l’historicisation de notions ou de textes classiques très attachés aux particularismes des traditions nationales les plus nationales – celles qui font croire précisément à l’intraduisible, l'ineffable, l'incommunicable et par conséquent à la différence constitutive et insurmontable entre les nationalismes culturels, qu’il s’agissait du même coup de surmonter par un travail d'explicitation20. Il consacre aussi plusieurs numéros aux «petites» nations (l'Écosse21, l'Irlande22, la Belgique23, les pays scandinaves 24, la Roumanie 25, l’Autriche 26 : « on voudrait contribuer, écrit Pierre Bourdieu en 1995, [...] à créer une sorte d’intellectuel collectif, libéré de l’idolâtrie des idiotismes culturels que l’on identifie trop souvent à la culture.»



L’éditorial du numéro 1 est aussi un appel aux producteurs culturels autonomes à venir le rejoindre dans ce «combat». Bourdieu offre très explicitement : «aux artistes, aux écrivains et aux savants, un instrument inédit et autonome de construction de l’autonomie ». L'ordre dans lequel ces trois catégories sont nommées n’est bien sûr pas le fait du hasard : il a toujours dit qu’il enviait la liberté d’intervention des écrivains et des artistes qui lui paraissaient capables d’inventer des formes d’action symbolique plus efficaces et plus subversives, dans certains états du champ, que celles des savants. Citons, parmi d’autres, le numéro 10 dans lequel il publiera un poème du dramaturge anglais Harold Pinter, «American Football», texte qui manifestait, par une très grande provocation et une violence verbale, son opposition radicale à la guerre du Golfe en juin 1992 et qui parut dans Liber après avoir été refusé par tous les journaux de Grande-Bretagne.

De même, dans le numéro 16 (décembre 1993), Bourdieu analyse la présence conjointe à la 45e Biennale de Venise d’Ernst Jünger, préfaçant le catalogue – «le vieil esthète revenu de tout sauf sans doute de ses indulgences pour le nazisme et l’antisémistisme, écrit-il, vient déverser son bric-à-brac politico-métaphysique, digne des plus beaux jours des années 30» – et de l’artiste américain Hans Haacke27, comme une rencontre nécessaire et « “totale” entre le passé que le chantre militariste d’un nationalisme révolutionnaire évoque, comme malgré lui, et celui que l’artiste critique fait resurgir dans son actualité exemplaire28». Cette ouverture de la revue à la totalité des champs de production culturelle est aussi, par rapport à Actes, une des grandes innovations de Liber : les écrivains et les artistes deviennent véritablement des alliés essentiels dans la lutte pour l’autonomie.


Un instrument d’autonomie politique

La seconde modalité de cette lutte, soit la réappropriation des moyens de diffusion de la pensée, de la science et des productions artistiques, est évidemment beaucoup plus discrètement évoquée dans la déclaration liminaire du premier Liber. On remarquera que pas une fois, dans ce texte fondateur, ni le mot de «journaux» ni celui de «journaliste» ne sont prononcés. Quand on connaît la suite, il est proprement inouï que Bourdieu ait réussi, à ce moment-là, à inventer et à faire exister ce «média anti-médiatique ». En fait, on peut considérer que, sur le modèle presque déclaré de la lettre volée, il installe au cœur même de la «forteresse» un outil spécifique d’un genre tout à fait nouveau. «Travailler à l’échelle de l’Europe continentale, écrit-il, c’est se donner la possibilité de diffuser en cinq langues, auprès de plusieurs millions de lecteurs, des informations rigoureuses sur les livres importants» : Liber devait, en quelque sorte, fournir au «collège invisible» une véritable indépendance, c’est-à-dire un instrument autonome de diffusion de l’information spécifique.

La revue internationale deviendra aussi, quelques années plus tard, un outil d’autonomie politique qui lui permettra, notamment, de choisir son mode d’intervention. En réservant certaines de ses prises de position et de ses interventions importantes à Liber, ou en les reprenant lorsqu’elles étaient d’abord parues dans la presse quotidienne, il affirmait tacitement sa volonté de ne pas se soumettre systématiquement aux exigences d’un journaliste-intermédiaire, de ne pas répondre à des questions qui n’étaient pas les siennes, de ne pas voir ses propos déformés par un titre ou un sous-titre, etc. Elle lui permettait en quelque sorte de rétablir un rapport de force moins dissymétrique, donc moins défavorable entre les intellectuels et les journalistes.

Rappelons quelques-uns des textes publiés dans Liber qui sont aussi des prises de position politiques importantes de Bourdieu et qui n’ont pas toujours été comprises comme telles. En 1993, dans le numéro 14 consacré à la Yougoslavie, il signe le texte introductif intitulé «Les responsabilités intellectuelles. Les mots de la guerre en Yougoslavie », qui lui permet d’expliquer – alors que les intellectuels médiatiques disputent pour prendre des positions marquées et marquantes et affirmer leur «engagement» distinctif sur cette question – pourquoi, lui, ne le fait pas, pourquoi, préférant tenter de faire comprendre une partie de la complexité de ce conflit, il choisit de donner la parole à des ethnologues, des historiens et des écrivains. En ce sens, Liber lui donne les moyens de prendre des positions “compliquées” comme il le disait, c’est-à-dire telles que les médias ne peuvent pas, non pas seulement les comprendre, mais moins encore les accepter. L'exemple du numéro consacré à la Yougoslavie permet de saisir la place réelle de Bourdieu dans l’élaboration de chaque numéro : il intervient souvent pour dire pourquoi il n’intervient pas, et il intervient par le seul fait de donner la parole à des chercheurs ou des spécialistes de chaque domaine traité qu’il pense plus compétents que lui et auxquels il sait que les médias ne donneront pas la parole. De la même façon dans le numéro 229, il intervient sur la chute du Mur qui vient de se produire à Berlin pour affirmer qu’il refuse les fausses alternatives politiques (ni communisme ni libéralisme).


Le champ journalistique

À certains égards, la première version de Liber a été un échec relatif. Huit numéros parus et moins d’un an et demi de collaboration réelle entre tous les partenaires : voilà qui est bien peu au regard des moyens mis en œuvre, de l’ambition affichée du projet, de son extension géographique, de l’engagement revendiqué de cinq grands journaux et du caractère relativement spectaculaire du lancement de cette revue. La rupture de fait se produit au cours de l’été 1991.

Il est possible que, pour une part, cette première cohabitation avec des journalistes (tous relativement haut placés dans leur hiérarchie respective), que Bourdieu voit travailler pendant presque deux ans, révèle des incompatibilités mutuelles insurmontables. Mais on peut aussi faire l’hypothèse qu’il commet une erreur stratégique à l’égard des rédactions et des rédacteurs de ces journaux. Il était en effet assez improbable qu’ils puissent supporter longtemps un «président» aussi soucieux d’autonomie, aussi attentif à sa ligne éditoriale, aussi entêté dans le choix des sujets et des signatures, qui demandait des textes aussi longs, etc.

Cela dit, cette «erreur» – ou ce qu’il lui arrivait de juger telle dans l’après-coup – était peut-être, dans cette période, le produit d’une analyse moins pessimiste de l’état du champ journalistique que celle qu’il fera quelques années plus tard. Il s’agissait d’un moment où l’emprise du journalisme sur la totalité des univers de production culturelle était sans doute moins grande qu’aujourd’hui. Réciproquement, on ne peut manquer de faire le lien entre cette rupture de Bourdieu avec les journaux et sa prise de conscience progressive que la question spécifique et politique fondamentale qui se posait désormais aux intellectuels était, d’abord et avant tout, celle de la presse et du pouvoir des journalistes. Non seulement parce que ces derniers s’affirmaient capables d’imposer leurs propres hiérarchies dans l’univers scientifique, mais aussi parce que le monopole de fait qu’ils détenaient sur la diffusion de l’information scientifique et politique avait des conséquences politiques de plus en plus graves. C'est de ce moment-là, je crois, qu’on peut dater sa décision de faire de l’analyse du champ journalistique l’un des préalables indispensables à toute réflexion scientifique et politique.

Certes, sa critique des «intellectuels médiatiques» avait commencé dans les années 1970. Mais Bourdieu restait à ce moment-là, si l’on peut dire, sur le versant intellectuel des intellectuels médiatiques. Or, à partir des années 1990, il en vient à se pencher plus précisément sur leur versant médiatique. Le numéro de Actes intitulé L’Emprise du journalisme sort en mars 1994 ; il signe et publie Sur la Télévision, premier volume des éditions Raisons d’agir, fondées pour se doter d’un instrument supplémentaire d’autonomie intellectuelle et politique, en novembre 1996 ; Les Nouveaux Chiens de garde de Serge Halimi, second volume de ces éditions, est publié en novembre 199730.

Pendant toutes ces années, jusqu’en mars 1998, Liber a continué selon une formule dont Pierre Bourdieu disait lui-même qu’elle était beaucoup plus proche du projet initial et idéal : une revue quasi underground, diffusée et traduite dans une douzaine de langues et de pays européens. Il poursuivait en effet sa tâche d’internationalisation et d’élargissement permanent de ce qu’il appelait «le réseau Liber». Entre le numéro 7 et le numéro 15, c’est-à-dire entre septembre 1991 et septembre 1993, la revue a été publiée en supplément de Actes et en italien dans Indice. Puis, peu à peu, le réseau s’est élargi et renouvelé. Liber a été traduit et publié : en allemand, en bulgare, en hongrois, en suédois, en italien, en tchèque, en roumain. À partir de 1994, il y a eu une version grecque, en 1995, une turque et une norvégienne, et en 1996 une espagnole.





En conclusion d’une conférence très prophétique (ton que, comme on sait, il adoptait très rarement) prononcée en octobre 1992 à Berlin, précisément au cours d’une réunion de l’association des «Amis de Liber», Bourdieu réaffirma une fois encore son «utopie réaliste» : «L'étranger est souvent le lieu de la liberté, de la dissidence, de la rupture et c’est en luttant pour l’unification du champ intellectuel mondial et pour la levée de tous les obstacles à la circulation internationale des producteurs culturels et de leurs produits que les intellectuels peuvent le mieux contribuer au progrès de la liberté et de la raison31. » On le voit, la caractéristique de cette revue (bien souvent inaperçue de ses lecteurs) est qu’elle s’adossa fermement à la notion d’internationalité comme nécessaire étape dans le processus d’autonomisation du champ intellectuel et que cette «politique» internationale inlassablement réaffirmée ne fut pas l’effet d’un engagement tardif de Pierre Bourdieu mais d’une volonté délibérée de mettre en œuvre une «politique de la raison». C'est pourquoi Liber restera, malgré ses lacunes et ses contraintes, liées pour une part à son caractère international même, l’une des très rares tentatives d’internationalisation pratique des textes, des traditions et des novations intellectuelles européens. Et ce travail réflexif sur l’internationalité et ses difficultés – ou même ses apories – sous-tendu à la fois par une théorie scientifique et une volonté politique, en fait une entreprise tout à fait unique.

1 Il s’agit ici, bien entendu, de considérer le pôle international, c’est-à-dire le pôle autonome, de chaque champ considéré. Sur ce point et sur le lien entre l’internationalité et l’autonomie, voir aussi Pascale Casanova, La République mondiale des lettres, Paris, Seuil, 1999.

2 « La spécificité du champ scientifique et les conditions sociales du progrès de la raison », Sociologie et Société, 7 (1), 1975 p.91-118 ; voir aussi «Le champ scientifique », Actes de la recherche en sciences sociales, 2-3, 1976, p. 88-104.

3 Livre qui est aussi la version écrite de son dernier cours au Collège de France (2001) : Science de la science et réflexivité, Paris, Raisons d’Agir, coll. « Cours et travaux», 2001.

4 Ibid., p.149-150.

5 Ibid., p.150.

6 Pierre Bourdieu, Interventions 1961-2001. Science sociale et action politique, textes choisis et présentés par Franck Poupeau et Thierry Discepolo, Marseille, Agone, 2002.

7 Je m’appuie ici sur certaines des analyses de Louis Pinto dans Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, Paris, Seuil, 2002, p.193-196.

8 Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p.257-266.

9 Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ littéraire, Paris, Seuil, coll. «Libre examen», 1992, p.461-472.

10 « Les murs mentaux», in Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p. 277.

11 «Un parlement des écrivains pour quoi faire? », ibid., p. 289-292.

12 «Au service des formes historiques de l'universel», ibid., p. 285.

13 La NewYork Review of Books a toujours été le modèle revendiqué de Liber du fait, notamment, de son indépendance, de la qualité de ses intervenants, de la longueur de ses articles et du choix des ouvrages recensés.

14 «Compte rendu de la première réunion du réseau européen.Vendredi 29 novembre 1985, fondation Hugot du Collège de France» (Archives Pierre Bourdieu).

15 Ibid. Le terme de «réseau» sera d’ailleurs repris au moment de l’élargissement international de la seconde version de Liber.

16 Ibid.

17 Liber, 25, décembre 1995.

18 «De Chvéik et du chvékisme», Liber, 23, juin 1995.

19 « Baï Ganio ou l’inconscient turc du bulgare», Liber, 20, décembre 1994.

20 Voir par exemple les deux numéros consacrés aux «intellectuels» : Liber, 25, décembre 1995, et Liber, 26, mars 1996, où figurent différents « glossaires » énumérant les mots liés à la notion d'«intellectuel» en Suède, Hongrie,Allemagne, République tchèque, Suisse alémanique, Grèce et États-Unis.Voir aussi Pierre Bourdieu, «L'intraduisible», Liber, 10, juin 1992.

21 «Écosse, un nationalisme cosmopolite? », Liber, 24, octobre 1995.

22 «Irlande», Liber, 19, septembre 1994.

23 «La Colère des Belges», Liber, 21-22, mars 1995.

24 «Destins nordiques», Liber, 31, juin 1997.

25 «Exils roumains», Liber, 28, septembre 1996.

26 « Critique autrichienne de la raison germanique», Liber, 27, juin 1996.

27 Artiste avec qui il publie un entretien en 1994 : Libre-échange, Paris, Seuil-Les Presses du réel.

28 Liber, 16, décembre 1993, p. 7.

29 Liber, 2, décembre 1989, p. 3.

30 Sur ce point, voir infra la contribution de Patrick Champagne, « Sur la “médiatisation”du champ intellectuel», p. 431-458.

31 Pierre Bourdieu, Interventions, op. cit., p. 277.





Sur la « médiatisation » du champ intellectuel À propos de Sur la télévision de Pierre Bourdieu


Patrick Champagne

Les relations que Pierre Bourdieu a entretenues avec le milieu journalistique présentent une sorte de paradoxe. Alors que les médias en général, et surtout ceux qui s’adressent aux fractions cultivées de la population et participent, de ce fait, au fonctionnement du champ intellectuel1, tendent à reconnaître les « grands intellectuels» consacrés par leur milieu, surtout lorsqu’ils sont devenus, sinon totalement indiscutés, du moins indiscutablement «grands» – que l’on songe à Aron, Lévi-Strauss, Sartre, Foucault, Derrida, Serres, Dumézil, Deleuze, Barthes, etc. –, les sollicitant à l’occasion afin qu’ils puissent faire entendre leur voix dans les grands débats publics (même si les journalistes ne partagent pas toutes leurs prises de position), Pierre Bourdieu a connu une trajectoire pratiquement inverse. En effet, à mesure que sa notoriété scientifique devenait incontestable, que son œuvre prenait une dimension imposante et qu’il connaissait une notoriété croissante auprès d’un public de plus en plus large, le traitement que nombre de journalistes lui réservaient devenait de plus en plus défavorable, voire franchement hostile. Il n’est pas jusqu’à sa production proprement scientifique qui n’ait été, sur le tard, contestée par des chroniqueurs et des journalistes. Même les articles publiés après son décès, en janvier 2002, et qui, en pareille circonstance, ont plutôt pour intention de «rendre hommage» aux disparus et non de les tuer une seconde fois, donnèrent à certains journalistes l’occasion d’un véritable défoulement contre le sociologue, comme s’ils éprouvaient une sorte de soulagement à voir ainsi disparaître celui qui était devenu, à leurs yeux, un «adversaire des médias» (certains chroniqueurs diront même qu’il avait «insulté» les journalistes), un «intellectuel radical» refusant les règles du «débat démocratique» telles, du moins, que les médias les imposent.

Il faut aller au-delà de ce constat qui risque d’occulter le fait que le sociologue a eu, dans les médias, quelques soutiens. Ainsi, il y eut, bien évidemment, à l’occasion de sa mort, dans la presse, des articles laudateurs de même que la publication de témoignages et de tribunes libres s’efforçant de porter un jugement plus équilibré. Pour comprendre cet affrontement qui a soudainement éclaté à partir de 1996, il faut en reconstruire la genèse afin de saisir ce qui s’est joué par-delà cette lutte entre le sociologue et une fraction du monde journalistique. Les polémiques ne sont pas sans raisons profondes et constituent un bon indicateur – et même un bon analyseur – de transformations sociales dont les individus sont, en quelque sorte, les agents actifs et les victimes, la restructuration des relations entre les champs s’exprimant inévitablement à travers des conflits entre les personnes singulières qui incarnent (ou prétendent incarner) les valeurs des champs auxquels elles appartiennent.

Mais si les polémiques, comme toutes les crises, révèlent les forces sociales qui travaillent les structures, leur analyse n’est pas sans poser problème. Les polémiques ne sont qu’un moment d’un processus souvent long et doivent donc, pour être adéquatement « décodées », être resituées dans la perspective plus large qui leur donne sens. Mais l’analyse doit aussi renoncer à la recherche des intentions des acteurs en lutte, recherche tentante mais hasardeuse et surtout scientifiquement inutile, pour s’attacher à reconstruire la cohérence des comportements et des actions, parfois sur une longue période. Elle doit enfin porter une attention particulière à l’établissement précis des faits, étant donné les déformations et les rumeurs inhérentes à ce type de situation conflictuelle, afin de dégager les véritables enjeux au principe de ces affrontements. La polémique «anti-Bourdieu» ne fait pas exception : les invectives n’ont pas manqué de circuler, et cela particulièrement dans un milieu comme celui des médias où les journalistes sont les premiers à lire ce qui s’écrit, la plupart d’entre eux ne s’informant guère au-delà des autres médias. Ainsi les mêmes propos circulent-ils en boucle, de journal en magazine, la répétition pouvant produire un effet de vérité tel que les dénégations publiques de ceux qui en sont les victimes sont de peu d’effet.

Mais s’il faut ici reconstruire l’enchaînement des faits qui ont conduit à la polémique, c’est aussi parce que les comportements et les prises de position de Bourdieu sociologue furent loin d’être dus au hasard, puisqu’il était partie prenante d’un univers intellectuel qu’il n’a jamais cessé d’analyser et sur lequel il n’a jamais cessé non plus de vouloir agir. Il engageait, dans ses pratiques «politiques» (au sens large), les connaissances savantes qu’il avait acquises sur le monde social, traitant ses interventions et ses actions comme autant d’expérimentations sociales. Comme bien des sociologues, mais de manière peut-être plus systématique, Bourdieu s’autoanalysait et testait la validité de ses théories ainsi mises en permanence à l’épreuve, n’établissant pas de séparation tranchée entre la vie de laboratoire et la vie sociale ordinaire (comme c’est le cas des sciences autres que sociales). Autrement dit, le citoyen ne quittait jamais complètement les habits du savant et ne pouvait donc pas éviter de s’interroger sociologiquement sur les chances de succès de ses actions, en particulier quand il s’agissait de peser sur un champ aussi incontrôlable que le champ journalistique, dont il n’ignorait pas les réticences très fortes à toute critique et à tout contrôle déontologique (pour des raisons historiques sans doute compréhensibles). Il savait que la critique, même sous la forme clinique de l’objectivation sociologique, ne pouvait pas être bien reçue et serait perçue comme une agression. Mais si ce milieu professionnel, pas plus que les autres, n’aime être objectivé publiquement, il peut, plus que d’autres, se mobiliser collectivement et publiquement au nom des grands principes («liberté de la presse», «démocratie», etc.) et produire, avec ou sans chef d’orchestre, par une sorte de réflexe corporatif, une réaction en chaîne contre tous ceux «qui prétendent lui donner des leçons» et lui dire comment exercer le métier.


Le «petit livre rouge» comme révélateur

La multiplication des articles très critiques, non seulement sur l’œuvre mais aussi, et peut-être surtout, sur la personne du sociologue, semble avoir été déclenchée par la publication, en décembre 1996, d’un petit livre à couverture rouge d’une centaine de pages intitulé Sur la télévision, livre baptisé d’emblée par certains journalistes, avec une intention polémique explicite, le «petit livre rouge» en référence à la « révolution culturelle» maoïste des années 1960. L'ouvrage, destiné à un large public, présente de manière accessible les travaux du sociologue selon une pratique habituelle chez lui. Le petit livre en question reproduit deux cours télévisés enregistrés en mars 1996. En annexe, est reproduit un court texte qui avait été publié, en 1994, dans les Actes de la recherche en sciences sociales, la revue qu’il avait créée et qu’il dirigeait depuis 19752. La première conférence analyse les émissions de débats à la télévision et met notamment en évidence les mécanismes de sélection et de censure invisibles dont les journalistes sont les agents le plus souvent inconscients. La seconde conférence analyse la production de l’information à la télévision à partir de la notion de « champ journalistique» et étudie en particulier les effets, sur la production de l’information, de la logique de l’audimat (c’est-à-dire la recherche de l’audience maximale) qui pèse sur ce type de média et, au-delà, sur l’ensemble du champ. Dans ces conférences, il esquisse ses analyses à partir de ses propres travaux et suggère des pistes de recherche. La tonalité générale de ce petit ouvrage est plus pédagogique que polémique, les propos du sociologue n’étant guère différents de ceux qu’il tenait dans ses séminaires de recherche. Bien que, comme il le dira par la suite, ce livre, malgré son caractère volontairement critique, ne mentionnait pas «le dixième de ce qui s’entend ordinairement dans les salles de rédaction» ou de ce que les journalistes, dans les pamphlets qu’ils publient régulièrement, écrivent sur eux-mêmes et sur leurs manières de travailler, Sur la télévision déclenche une violente réaction dans la presse écrite. L’ouvrage, qui sera largement traduit, ne déclenchera pas de controverses semblables à l’étranger, ce qui invite à rechercher les causes de cette agitation moins dans ce qui est dit que dans la relation singulière et conjoncturelle de Pierre Bourdieu – et de ce qu’il représente alors – avec les milieux journalistique et intellectuel français.

Les réactions très négatives que ce petit livre a provoquées constituent, en effet, une énigme : que peut donc contenir de si «explosif» cet opuscule pour qu’il suscite, à l’encontre de son auteur, une réaction aussi virulente de la part de certains journalistes? Et pourquoi ce livre «sur la télévision» a-t-il surtout déclenché une polémique avec des journalistes de la presse écrite? Si c’est Bernard Pivot, un journaliste de télévision, l’ancien animateur de l’émission littéraire Apostrophes, qui ouvre la polémique, il le fait en tant que journaliste de la presse écrite puisqu’il tient également une chronique dans un journal hebdomadaire 3. Il constate que Pierre Bourdieu énonce des évidences (« rien n’est vraiment nouveau dans ce catalogue raisonné des mécanismes du petit écran et de leurs effets pervers sur la pensée des citoyens et sur la production des choses de l’esprit») et dénonce le fait que, «sous couvert d’analyse sérieuse », le sociologue se livrerait en réalité à « un réquisitoire outré» ne faisant pas «dans la nuance». Selon le journaliste, Bourdieu estimerait que «toute la télévision est à jeter», qu’elle est «dangereuse, cynique, méprisable, elle corrompt les intellectuels qui acceptent d’y collaborer» (autant d’expressions qui ne se trouvent pas dans le livre). Il dit ne pas pouvoir suivre le sociologue dans «sa lutte justifiée contre l'Audimat» à cause de son «radicalisme, cette hauteur irritée et pontifiante, cette fermeture dogmatique, ce parti pris d’élitisme, d’ésotérisme, ce refus de la spontanéité, des chemins de traverse, de la parole éclatée et du succès populaire, cette autre censure fondée sur la position du mandarin.» Il demande, et là est sans doute l’essentiel pour Bernard Pivot, de quel droit le sociologue croit pouvoir opérer des distinctions entre les «bons» et les «mauvais» invités, entre les «vrais» et les «faux» intellectuels, distinctions que le journaliste se refuse d’autant plus à reconnaître qu’il n’est pas vraiment en mesure de les faire lui-même, la logique du média tendant, en outre, à exclure les exclusives et à refuser d’entrer dans ce qui peut sembler être des querelles de chapelles. Le journaliste réaffirme son souci de voir exister une séparation étanche entre le monde du journalisme et celui de l’université, posant que chacun doit rester maître chez soi, surtout le journaliste, ce dernier n’appréciant guère que le «mandarin» veuille venir faire régner son ordre sur des chaînes de télévision qui s’adressent à l’ensemble de la population et qui se doivent donc d’inviter «démocratiquement» tout le monde. Et il conclut : «notre sociologue ne confondrait-il pas une chaîne de télévision avec un circuit vidéo à l’intérieur du Collège de France?»

La violence de la réaction s’explique. Le journaliste a très bien compris le message du sociologue, pourtant livré très brièvement au détour de quelques phrases. Ce qui le fait réagir, ce sont les prétentions du sociologue à décréter qui est un «véritable intellectuel» et qui devrait dès lors être invité comme tel à la télévision. Bien qu’il soit à peine cité nommément («le passage chez Pivot», p. 69) et que son émission soit peu critiquée, le journaliste s’est senti victime d’un procès qui lui a déjà été fait par le passé. Il avait été, en effet, au centre d’une polémique, une quinzaine d’années auparavant, sur son pouvoir sur la vie intellectuelle en raison du succès croissant de son émission littéraire, certains4 lui ayant reproché notamment d’avoir contribué à «fabriquer» ceux qui se faisaient alors appeler les « nouveaux philosophes» à la fin des années 1970 par le seul fait de les avoir invités, à plusieurs reprises, sur le plateau de son émission5.

Après Bernard Pivot, ce défenseur de la culture à la télévision, c’est Le Nouvel Observateur, l’hebdomadaire de la gauche intellectuelle, qui prend position sur le livre. Dès le 9 janvier, Didier Eribon 6, qui rend habituellement compte, dans les pages « culture » de l’hebdomadaire, des ouvrages du sociologue dont il suit attentivement les travaux depuis 1980, rédige un article favorable. Mais deux semaines plus tard7, Jean Daniel, le directeur-fondateur de l’hebdomadaire qui se veut le «protecteur» du milieu intellectuel8 va donner, lui aussi, son opinion, très négative cette fois, sur le livre et sur son auteur. Dans un éditorial intitulé «La télévision en procès», il revient sur le «courroux», à ses yeux justifié, de Bernard Pivot contre ce « réquisitoire en règle» dans lequel, écrit-il, le «sociologue-philosophe de grande notoriété […] règle un compte très spécial avec quelques-uns de ses cadets [c’est-à-dire les intellectuels médiatiques] » qui auraient été, à tort, baptisés «philosophes» par Bernard Pivot. Après avoir, à son tour, dénoncé le manque d’originalité du livre (ce que dit Bourdieu sur l’Audimat et la fabrication de l’information, explique-t-il, est bien connu et, au Nouvel Observateur, les journalistes auraient même été les premiers à le dire), Jean Daniel conclut en reprochant à Bourdieu de «bouder la télévision» alors que désormais il s’agirait de réfléchir «sur son contrôle».

Le 16 janvier 1997, dans la rubrique «médias» de Libération est publié un article assez factuel sur l’opuscule, précisant seulement que ce «pamphlet à la fois pessimiste et combatif […] n’épargne personne» mais donne cependant «à penser et surtout envie d’en discuter». Le journaliste, qui couvre la rubrique «médias» pour son journal, ne commentera guère les passages que Bourdieu consacre aux intellectuels médiatiques, si ce n’est pour dire qu’il «donne des noms». La semaine suivante, Le Monde du 24 janvier (dans son supplément Le Monde des livres), publie, comme à son habitude s’agissant de livres de Pierre Bourdieu, un article réservé. Si l’auteur de l’article concède qu’il y a dans le livre des « observations souvent bien vues», il ajoute aussitôt que critiquer les insuffisances des journalistes n’est pas « un exercice très nouveau », avant de reprocher au sociologue d’attaquer «jusqu'à l'invective les intellectuels complaisants et suradaptés à la télévision pour court-circuiter les réseaux traditionnels de consécration ». Puis il conclut par une défense de la profession de journaliste en expliquant que la dénonciation oublie les progrès et le sérieux de la presse d’aujourd’hui.

La semaine suivante, c’est Le Figaro (29 janvier 1997) qui, à son tour, de manière moins euphémisée, dénonce «un lot d’évidences pompeusement analysées» et le «rejet de toute compromission médiatique». Ne disposant pas de l’autorité et de la notoriété d’un Bernard Pivot, d’un Jean Daniel ou d’un journaliste du Monde, le journaliste du quotidien, selon une pratique courante dans la presse, donne la parole à des «spécialistes» afin qu’ils puissent dire, avec plus d’autorité, tout le mal (ou le bien) qu’ils pensent de l’auteur qu’il s’agit de critiquer (ou de promouvoir). Le Figaro ouvre donc ses colonnes, pour appuyer la critique de son journaliste, à deux «spécialistes des médias», plus proches du milieu journalistique que de la sociologie. Ils insistent sur le rôle «démocratique» de la télévision dans «l'accession à la culture et au savoir» (déplaçant ainsi le débat sur le terrain politique et suggérant que le sociologue ne serait pas «démocratique» ou pour le moins favorable à la «démocratisation de la culture», accusation pour le moins paradoxale s’agissant de l’auteur de L'Amour de l’art9 et affirment que toutes les recherches sur les médias montreraient que «les gens sont beaucoup plus intelligents qu’on ne le pense» (comme si Pierre Bourdieu pouvait penser que « les gens» seraient des « récepteurs inintelligents »).

Un autre article particulièrement significatif suit très vite, le 5 février. C'est celui du critique de Télérama, l’hebdomadaire de télévision le plus proche du pôle intellectuel qui appartient au même sous-champ journalistique que les médias cités précédemment (presse parisienne plutôt lue par les classes sociales cultivées et/ou dominantes exerçant une influence non négligeable sur la vie intellectuelle et participant à la construction médiatique des débats de société). Bourdieu était jusqu’alors plutôt bien reçu par les journalistes de cet hebdomadaire (par certains d’entre eux du moins). En février 1995, il avait publié un entretien dans lequel il expliquait déjà, sans avoir fait scandale, qu’il estimait avoir à dire «des choses beaucoup plus fondées ou compliquées que l’intellectuel médiatique de base, que la plupart des journalistes courtisent tout en le méprisant un peu, et qui arrive avec trois formules préadaptées à la télévision, c’est-à-dire simplistes et propres à renforcer l’opinion commune10». Le journaliste qui rend compte du livre est, cette fois, un chroniqueur important de l'hebdomadaire, le critique en titre des programmes de télévision. Le ton est sévère. Il ne s’agit plus d’interviewer le savant mais de contester vigoureusement ses propos et surtout ses prétentions. Après avoir rappelé que le sociologue, dans son analyse du média télévision, « ouvre des portes ouvertes par d’autres», et notamment par Télérama, le chroniqueur s’étonne de son «attaque en règle contre les fast-thinkers qui polluent l’antenne et dévalorisent leur discipline» alors que, estime le chroniqueur, Bernard-Henri Lévy avait eu «une position courageuse sur la Bosnie» (peu auparavant l’hebdomadaire avait émis une opinion favorable sur le film du philosophe consacré au conflit). Il reproche à Bourdieu de se prendre pour un «penseur qui a tout compris avant tout le monde, qui détient la vérité, qui méprise toute la valetaille collabo [c’est-à-dire les intellectuels qui collaborent dans les médias] ». Pour conclure, le critique de Télérama explique que Pierre Bourdieu, en fait, réglerait ses comptes avec une télévision qui ne le reconnaîtrait pas suffisamment : intellectuel exceptionnel dans sa catégorie, il entendrait bénéficier de « conditions idéales» lorsqu’il consent à s’exprimer à la télévision, et voudrait pouvoir «parler sans contrainte de temps, sans journalistes, sans contradicteurs», c’est-à-dire dans les mêmes conditions qu’un «cours au Collège de France».

Ainsi, on le voit, si les réactions au livre se concentrent sur les quelques pages que Bourdieu consacre au rapport des intellectuels aux médias, il reste que ce sujet est d’importance pour les journalistes qui pèsent sur la vie publique et intellectuelle (c’est-à-dire les journalistes politiques et les chroniqueurs des médias nationaux). Cette lutte, très récurrente en France, pour la définition de l’intellectuel a en fait pour enjeu l’imposition d’une vision légitime du monde social, journalistes, politiques et intellectuels cherchant à faire triompher leur propre représentation du monde et ce qu’il faut en penser. Armé de cette nouvelle science du monde social qu’est la sociologie, Bourdieu, qui a contribué à développer et à rendre scientifique cette discipline et à lui donner un statut intellectuel, prétend entrer dans cette lutte avec la légitimité de la science. Très tôt, les médias lui semblent être un obstacle à la diffusion d’une vision sociologique et critique du monde social. Dès 1984, il avait tenté d’attirer l’attention sur l’emprise croissante que le champ journalistique, en particulier du fait du développement de la télévision, tendait déjà à exercer sur le champ intellectuel. Mais il était intervenu alors, pourrait-on dire, en sociologue11, en publiant, dans la revue qu’il dirigeait, une brève note intitulée «Le hit-parade des intellectuels français ou qui sera juge de la légitimité des juges12?» à propos d’une «enquête par sondage» du magazine mensuel Lire, dirigé alors par Bernard Pivot, qui se proposait de déterminer quels étaient «les trois intellectuels vivants les plus importants». Bourdieu analysait cette pratique journalistique qui consiste à dresser des palmarès et montrait que ce type d’enquête consacrait en réalité les juges construits à cette occasion (c’est-à-dire l’échantillon représentatif qui est retenu comme allant de soi pour produire le palmarès), qui procèdent à ces classements (dans le «sondage» de Lire, les juges appartenaient majoritairement à la fraction intellectuelle du champ journalistique). L’enquête suscitée par le mensuel avait toutes les apparences d’une enquête «scientifique» et semblait répondre à la question, très controversée, consistant à savoir quels étaient, aujourd’hui, les véritables intellectuels : puisque des «intellectuels» contestaient certains des choix faits par l’animateur de l’émission de télévision et lui reprochaient d’avoir fait une publicité injustifiée à certains «faux intellectuels », puisque, désormais, il y avait débat sur cette question, ne suffisait-il pas de demander « démocratiquement» à un échantillon représentatif du «milieu intellectuel» lui-même (défini cependant par le mensuel) quels étaient les intellectuels dignes de ce nom? Les choix étaient anonymes et traités statistiquement, donc apparemment indiscutables, la force proprement symbolique du palmarès ainsi obtenu résidant dans le fait qu’il mélangeait nécessairement des intellectuels consacrés et des prétendants discutés, Claude Lévi-Strauss et Bernard-Henri Lévy par exemple se côtoyant dans le palmarès.

La note sur ce hit-parade singulier dans laquelle Bourdieu se proposait de démonter le mécanisme de ce pseudo-sondage eut alors, apparemment du moins, peu d'effets13, de même que, quelques années plus tard, le numéro entier que sa revue consacra, en mars 1994, à «l’emprise du journalisme», entre autres raisons parce que ces publications sont relativement peu lues dans le milieu médiatique. L'autonomie des champs de production savante était, pour Bourdieu, une conquête majeure qu’il voulait défendre contre les menaces que, à ses yeux, faisait peser sur elle le pouvoir grandissant des médias 14. Il reprit, plus explicitement cette fois, ce thème lourd de polémiques potentielles avec le milieu journalistique, dans Sur la télévision15, c’est-à-dire dans un opuscule destiné à un large public que les médias ne pouvaient pas totalement ignorer, et cela d’autant plus que l’ouvrage entra très vite, lui aussi, dans un palmarès très consulté par les journalistes, les «palmarès des meilleures ventes de livres» publiés chaque semaine, notamment par les hebdomadaires politiques 16.

La publication de Sur la télévision, en décembre 1996, fut perçue comme une véritable « déclaration de guerre» contre une fraction clairement désignée du champ journalistique, celle qui tend de plus en plus à peser sur la vie intellectuelle et qui entend définir qui sont les «intellectuels». Ce n’est pas un hasard si plusieurs chroniqueurs terminent leur article de la même façon que Bernard Pivot, opposant le monologue que serait un cours au Collège de France aux débats télévisés «démocratiques», dans lesquels les personnalités (surtout politiques) sont face à des journalistes qui leur portent l’indispensable contradiction. Cette vision du débat trahit, en fait, le poids croissant, dans la vie intellectuelle, de la fraction intellectuelle du champ journalistique, celle-ci tendant progressivement à imposer au milieu intellectuel ses propres critères de jugement, qui sont ceux non pas de la communauté scientifique mais ceux du champ politique tels qu’ils sont retraduits à la télévision (faire de l’audience, débattre publiquement et contradictoirement). La polémique oppose ainsi, en réalité, deux types de légitimité : celle, nécessairement élitiste, de l’intellectuel qui met en avant la notoriété scientifique et la reconnaissance par le groupe des pairs et celle du chroniqueur de télévision qui s’appuie sur l’idéologie démocratique du débat pour refuser tout traitement d’exception aux intellectuels dans les médias de grande diffusion.


Un «intellectuel» reconnu

Les thèmes traités par Pierre Bourdieu dans ce petit livre avaient pourtant été développés par le passé dans ses ouvrages et même, ponctuellement, lors de conférences ou d’entretiens. Pourquoi, lorsqu’il les met par écrit dans Sur la télévision, déclenche-t-il une polémique violente qui ne prendra (presque) fin qu’après sa mort cinq ans plus tard? C'est que, en 1996, se trouvent réunies les « conditions de félicité», comme dirait Goffman, qui vont conférer cette fois une sorte d’efficacité magique à ses propos.Autrement dit, il est devenu la «bonne personne» qui dit «ce qu’il faut dire» au bon moment et dans les formes adéquates pour que son discours porte et agisse. En effet, le capital de notoriété scientifique de Pierre Bourdieu est alors au plus haut, de sorte que sa parole a désormais un poids considérable, y compris à l’extérieur du champ proprement scientifique. De plus, le support qu’il utilise est un petit livre à vocation militante destiné au grand public et non pas une publication scientifique à diffusion restreinte. Enfin, on l’a vu, il cite cette fois nommément, ce qu’il n’avait pratiquement jamais fait auparavant, ceux qu’il estime être de «faux» intellectuels, des intellectuels «pour médias», bref, des «intellectuels médiatiques», engageant ainsi tout le poids de son autorité intellectuelle pour disqualifier ceux qui ne sont des «intellectuels» que par et pour les médias.

C'est cependant le contexte politique et médiatique qui aura sans doute le poids fonctionnel le plus important dans le déclenchement de la polémique. Sur la télévision a, en effet, toute une histoire qui fait partie de la perception du livre et du sens que ses lecteurs du moment, notamment ceux qui appartiennent aux champs journalistique, intellectuel et politique, vont lui donner. Bourdieu, en 1996, n’est pas seulement un sociologue très connu dans le seul champ des sciences sociales. Peu auparavant, un vaste mouvement social, celui de décembre 1995, a fait de lui un porte-parole dans lequel se reconnaissent désormais diverses fractions, plutôt de gauche, de la population. Son nom rassemble et cristallise des attentes, symbolise une forme de résistance et de refus face à ce qui est donné comme inévitable par l’idéologie néolibérale, que les «intellectuels médiatiques» ne semblent guère contester quand ils ne participent pas à sa diffusion. Bref, le sociologue, selon un processus spécifique au champ politique, condense et concentre désormais sur son nom une fraction de l’énergie sociale diffuse qui est engendrée par la crise sociale et cherche à se fixer pour s’exprimer. C’est dire que sa parole n’est plus celle d’un individu singulier qui ne représenterait que lui-même ou sa communauté d’appartenance; c’est dire aussi que ses opinions ne sont plus celles d’un individu parmi d’autres. Il est le porteur d’idées-forces, c’est-à-dire d’idées ayant une force proprement sociale, celle des groupes sociaux qui, maintenant, le soutiennent parce qu’il les exprime. En d’autres termes, il est devenu un quasi porte-parole politique17.

Les réactions des journalistes – essentiellement ceux de la presse parisienne (quotidiens et hebdomadaires politiques) – doivent être resituées par rapport à ces événements politiques. Il faut remonter en fait à 1993 pour comprendre le revirement qui s’observe dans les rapports entre Pierre Bourdieu (ou plus exactement ce qu’il représente) et le champ journalistique. En mars 1993, en effet, est publié, La Misère du monde, un ouvrage collectif explicitement conçu par le sociologue comme une forme d'«intervention sociologique» sur le champ politique. Il paraît, ce n’est pas un hasard, quelques semaines avant des élections législatives, la gauche socialiste alors au pouvoir depuis 1989 étant fortement menacée par l’opposition de droite. L'ouvrage se propose de faire entendre la «vraie parole» du peuple, celle que l’entretien sociologique approfondi permet de faire surgir, afin de faire entendre les souffrances engendrées spécifiquement par les politiques économiques, souffrances souvent invisibles ou inaperçues par des responsables politiques qui ont surtout les yeux rivés sur leur cote de popularité et sur les prochaines échéances électorales. Sans prendre explicitement parti, l’ouvrage est une dénonciation en creux des coûts sociaux du néolibéralisme que la gauche a fortement contribué à introduire depuis 1983, ainsi qu’une mise en cause des médias et de la pratique des sondages, dans la mesure où ils font écran à une véritable appréhension de la réalité. D’un format imposant – près de 1 000 pages – La Misère du monde est relativement inclassable, mélangeant témoignages et analyses rédigées de manière non «jargonnante» pour être lues par les non-spécialistes. L'ouvrage veut faire entendre ce que la sociologie a à dire dans le débat politique, prenant du même coup le risque de politiser la sociologie et les sociologues. Il reste que ce souci d’engager la sociologie dans les luttes politiques n’est pas nouveau chez Bourdieu, La Misère du monde s’inscrivant dans un projet très ancien18 qui trouve alors une sorte d’aboutissement.

Le livre est d’emblée bien reçu par la quasi-totalité de la presse, de gauche comme de droite, qui publie de nombreux entretiens avec Pierre Bourdieu. L’ouvrage est également bien reçu par le public et connaît rapidement une importante diffusion (80 000 exemplaires en quelques semaines). Il apparaît dans les listes des meilleures ventes de livres. En outre, des metteurs en scène de théâtre s’emparent rapidement des textes des entretiens pour les monter, les représentations théâtrales étant l’occasion de réflexions à caractère esthético-politique sur la place du théâtre et des artistes dans les luttes sociales, et aussi sur les luttes sociales elles-mêmes, les représentations dans les quartiers défavorisés étant souvent suivies de débats qui portent moins sur le théâtre que sur la crise, la précarité et le chômage. Jean-Marie Cavada, alors le producteur de La Marche du siècle19, propose de consacrer une émission entière à « la souffrance en France » en s’appuyant sur l’ouvrage du sociologue et en réunissant, sur le plateau de l’émission, le sociologue et l’abbé Pierre, figure emblématique et œcuménique de l’humanitaire catholique. Cette émission, dont la conception relève plus d’un « coup médiatique20», va cependant contribuer à accroître la notoriété de Bourdieu auprès d’un public plus large et surtout à construire une certaine image publique du sociologue comme «défenseur des dominés », des «exclus» et des «sans grade ». Bref, cette publication, et son succès public, marquent un tournant, Bourdieu devenant désormais, pour certains journalistes et le grand public, un «intellectuel » à part entière, proche à la fois des Albert Jacquard ou Léon Schwartzenberg, personnalités alors médiatisées (et devenant progressivement «médiatiques») engagées dans tous les combats aux côtés des « exclus », et de Michel Foucault, intellectuel engagé qui lutte, par ses livres et ses actions, contre toutes les formes de répression (carcérale et sexuelle notamment).

Ainsi, en 1993, à 63 ans, Pierre Bourdieu occupe une position forte et devient, pour ses adversaires, une personnalité redoutable étant donné le capital symbolique qu’il est parvenu progressivement à accumuler dans différents champs, tout au long de sa carrière. Il était jusqu’alors l’intellectuel « invisible » du champ, celui qui n’occupait pas la place qui lui revenait mais qui était observé attentivement par les intellectuels visibles. Son arrivée dans le champ intellectuel visible, avec les sollicitations, les prises de parole, les signatures de pétition et les jugements publiquement proférés que cela implique, va déranger ceux qui sont perçus comme ayant fait une sorte d’OPA sur le champ intellectuel avec l’appui du champ journalistique. Les années 1980 marquent, en effet, la montée progressive des «intellectuels médiatiques» qui occupent le terrain laissé vacant par la disparition des grands intellectuels consacrés (Sartre meurt en 1980, Aron en 1983, Foucault en 1984). Ils pensaient être en mesure d’annoncer la fin des «maîtres à penser» (expression qu’ils ont contribué à rendre péjorative), c’est-à-dire, en fait, la fin des intellectuels indiscutés qui pouvaient leur contester le statut fragile d’intellectuel qui leur est décerné par les médias. Pierre Bourdieu apparaît comme un «empêcheur de penser en rond» et cela d’autant plus que, à la différence d’autres intellectuels dont il était proche21, il refuse le jeu et ses compromissions, entendant lutter frontalement contre ceux qu’ils estiment être des usurpateurs.


Un enchaînement irréversible

En novembre 1995 commence un important mouvement social de protestation contre un projet voulant modifier le régime des retraites dans le secteur public. Conçu par le gouvernement de droite alors au pouvoir, ce projet apparaît comme une remise en cause des «acquis sociaux». Une première pétition, rédigée par des intellectuels proches de la revue Esprit qui soutiennent le projet de réforme gouvernemental qu’ils jugent «indispensable» et «courageux », circule, en novembre, peu avant que le mouvement de protestation ne prenne de l’ampleur. Les quotidiens nationaux et les news magazines soutiennent assez largement le projet et la pétition. Cependant, loin de s’essouffler, le mouvement de grève (dans les transports publics notamment) s’étend et semble rencontrer un large écho favorable dans la population, y compris dans les secteurs du privé qui ne font pas grève. Début décembre, une seconde pétition, soutenant cette fois-ci les grévistes et le service public, est rédigée et signée par divers intellectuels et militants de gauche, parmi lesquels Pierre Bourdieu, le mouvement social qui se développe renvoyant à nombre d’analyses qui avaient été faites quelques années auparavant dans La Misère du monde. C’est sur le nom de Bourdieu, la personnalité la plus connue parmi les signataires de cette seconde pétition, que les journalistes vont contribuer à un processus de personnalisation, cette seconde pétition étant rapidement désignée comme la «pétition Bourdieu». Bourdieu va dès lors se trouver engagé dans l’épreuve de force contre le gouvernement mais aussi contre les signataires de la première pétition (la « pétition Esprit»)22. Durant tout le mois de décembre 1995, alors que le mouvement de grève s’intensifie, les intellectuels qui sont entrés dans le débat pour condamner ou, à l’inverse, pour soutenir le mouvement social, s’expriment presque chaque jour dans les quotidiens et multiplient les interviews et les tribunes libres, en particulier dans Le Monde, Libération, les hebdomadaires politiques, les radios et la télévision. Pierre Bourdieu refuse les nombreuses sollicitations des journalistes sans pour autant que cela signifie qu’il n’assume pas la position politiquement très exposée que, de fait, il occupe désormais. Il s’engage même de manière directe dans le conflit, et par là dans une logique qui est celle de la lutte politique, en lisant, en pleine grève, un message de soutien aux cheminots grévistes à la gare de Lyon lors d’une assemblée générale. Il communiquera le texte de son message de soutien aux grévistes23 à la fois à Libération, au Monde et à L’Humanité, refusant d’entrer dans le jeu proprement journalistique des « scoops » et des « exclusivités ».



Si la sociologie de Pierre Bourdieu a été, et cela dès l’origine, une sociologie politiquement engagée24, il reste que la forme que prend l’engagement du sociologue lors du mouvement social de décembre 1995 n’a pas pu ne pas apparaître, au moins superficiellement, comme marquant un changement, voire pour certains un retournement. Jusqu’à cette date, Pierre Bourdieu n’était intervenu sur le terrain politique que par ses publications scientifiques et se refusait aussi bien à signer des pétitions25 qu’à manifester dans la rue comme l’avaient fait auparavant Sartre puis Foucault et comme ne cessaient de le faire les «intellectuels médiatiques » et certains intellectuels médiatisés. Bien que sa ligne de conduite soit restée, au moins à ses yeux, identique au cours du temps, il lui devenait impossible de se comporter de manière identique parce que tout avait changé, le contexte politico-intellectuel mais aussi sa notoriété qui le faisait désormais sortir de l’ombre et l’exposait à toutes sortes de sollicitations et même à des tentatives d’instrumentalisation politique. Loin d’abandonner une posture de neutralité et de retrait par rapport au débat public, posture qui, en fait, n’a jamais été la sienne, Bourdieu a donc été amené à adopter des formes d’action politique qu’il se refusait auparavant.

La «couverture» du mouvement social de décembre 1995 par les médias audiovisuels et par les grands journaux parisiens fut, comme c’est inévitablement le cas en pareille circonstance, perçue par les grévistes et aussi par les non-grévistes comme «partisane» parce que, dans les situations conflictuelles, l’information est un enjeu de la lutte et ne peut donc être elle-même que conflictuelle, la représentation médiatique du conflit faisant partie d’une lutte à laquelle les journalistes participent plus ou moins inconsciemment sous couvert d’information. En janvier 1996, Daniel Schneidermann, alors chroniqueur au Monde et responsable de l’émission Arrêt sur images diffusée sur La Cinquième chaque semaine, émission qui se veut de critique de la télévision, invite Pierre Bourdieu, sans grand espoir d’ailleurs de le voir accepter26, afin qu’il analyse, en sociologue, le traitement par la télévision du mouvement social. Pierre Bourdieu accepte de participer à l’émission à condition que l’invitation soit faite «au sociologue», c’est-à-dire au savant, au spécialiste, et non «au signataire de la pétition» en faveur du mouvement, afin de ne pas décrédibiliser les analyses scientifiques qui, indépendamment des engagements politiques, peuvent être faites du fonctionnement des médias. Le sociologue envisage de décrypter certaines émissions de débats, afin de mettre en évidence les censures invisibles qui sont à l’œuvre, à la télévision comme ailleurs, mais avec des conséquences beaucoup plus importantes étant donné la puissance de diffusion et le poids de la télévision dans la vie politique et sociale.

À la sortie de l’enregistrement qui a lieu fin janvier 1996, Pierre Bourdieu est assez insatisfait de la manière dont elle s’est déroulée, le dispositif, estime-t-il alors, n’ayant pas été celui qui lui avait été présenté initialement par le responsable de l’émission qui avait jugé plus «démocratique» de ne pas le laisser s’exprimer seul sur le sujet et avait imposé, face au sociologue, la présence de journalistes pour lui porter une contradiction qu’il estimait nécessaire. Le sociologue s’était ainsi retrouvé sur le plateau d’enregistrement, seul face à quatre journalistes, moins pour expliquer que pour débattre de manière très confuse. Cette émission va être à l’origine d’une sorte d’engrenage conduisant à un affrontement ouvert du sociologue avec les journalistes. Tout d’abord, dès février 1996, le Collège de France qui dispose, pour ses professeurs, de cinq heures de production à diffuser sur la chaîne Le Canal du savoir qui passe sur une chaîne du câble (Paris Première)27 propose à Pierre Bourdieu de faire deux heures de cours «sur la télévision», proposition qui fait très directement suite à l’émission Arrêt sur images tant il avait été évident que le dispositif même de l’émission n’avait pas permis au sociologue de dire ce qu’il avait prévu de dire28. Les cours sont enregistrés en mars mais, déjà, le nom même de Bourdieu inquiète les diffuseurs qui envisagent un moment de ne pas diffuser les cours enregistrés, avant, par crainte du scandale que cette interdiction ne manquerait pas de provoquer, d’en programmer finalement la diffusion en mai 1996. Par ailleurs, les responsables d’Arrêt sur images, dans les semaines qui vont suivre la participation de Bourdieu à l’émission, vont se livrer à des commentaires perçus par le sociologue comme malveillants à son égard. Jugeant déloyales ces agressions sans risques et à répétition, Pierre Bourdieu décida de réagir. Il rassembla les notes qu’il avait prises en vue de l’émission ainsi que celles que, en sociologue, il avait prises sur le déroulement même de l’émission et sur sa préparation pour rédiger un article très offensif qui fut publié dans le numéro d’avril 1996 du Monde diplomatique sous le titre «La télévision peut-elle critiquer la télévision?» Le mensuel ayant proposé un droit de réponse à Daniel Schneidermann, le responsable de l’émission, un long article du journaliste fut publié le mois suivant dans lequel, pour l’essentiel, le journaliste contestait, au nom de la démocratie, la prétention du sociologue à s’exprimer sans contradicteurs. Ces deux articles vont contribuer à rendre public le conflit, à focaliser sur les journalistes le combat que le sociologue entend livrer en fait contre les intellectuels médiatiques et à imposer, dans le milieu médiatique notamment, une certaine image du sociologue bien faite pour heurter une large fraction du milieu journalistique : Bourdieu mépriserait les journalistes, n’aimerait pas la télévision, ne voudrait pas débattre démocratiquement dans les médias, etc.

Au début de 1996, Pierre Bourdieu crée également, avec d’autres chercheurs et des militants de gauche, le collectif «Raisons d’agir» qui entend s’inscrire dans le prolongement du mouvement social de décembre 1995. Bourdieu mobilise autour de lui des chercheurs et des spécialistes afin de mettre en place cet «intellectuel collectif» qu’il appelle de ses vœux depuis plusieurs années29. L’une des questions importantes qui se posent d’emblée aux membres de ce collectif est de savoir comment diffuser leurs analyses sans que les médias, comme Bourdieu avait pu en faire très directement l’expérience, ne viennent déformer ce qu’ils disent. Comment, en d’autres termes, contourner le monopole de diffusion des médias qui contrôlent de fait l’espace des débats publics et imposent les problématiques dominantes contre lesquelles précisément le collectif entend lutter? Envisageant de publier le texte de ses deux conférences du Canal du savoir, Pierre Bourdieu a alors l’idée de créer une collection de petits livres bon marché qui, sur les questions politiques à l’ordre du jour, pourraient donner le point de vue d’intellectuels critiques. De format commode, rédigés par des spécialistes dans un style lisible, ces petits livres se veulent accessibles pour pouvoir facilement circuler et être largement diffusés. C’est ainsi que sont créées les éditions Raisons d’agir, dirigées par Bourdieu. Sur la télévision, qui sort en décembre 1996, est le livre qui inaugure la future collection dans un contexte politique et éditorial qui est différent de celui de 1993 lors de la sortie de La Misère du monde. Bourdieu est maintenant un personnage public, politiquement marqué, en conflit ouvert avec le milieu journalistique.


La lutte déclarée contre les intellectuels médiatiques

À partir de 1996, Pierre Bourdieu met donc en jeu, sur le terrain de la lutte politique, sa notoriété scientifique patiemment accumulée, s’engageant sur un terrain où tous les coups (ou presque) sont permis. Pourtant le contexte n’explique pas tout. Il faut aussi considérer le texte et, plus précisément, certains passages du livre qui jouèrent le rôle de déclencheur d’un affrontement, longtemps silencieux, qui devint alors patent et durera jusqu’à la disparition du sociologue. Le texte comportait, en effet, quelques pages, peu nombreuses, qui ne pouvaient pas passer inaperçues de nombre de journalistes, consacrées à ceux que Bourdieu nomme, avec un sens de la formule meurtrière, les fast-thinkers, c’est-à-dire les « intellectuels médiatiques», les producteurs de fast-food culturel nommément désignés par lui pour la première fois. «Est-ce que la télévision, écrit-il, en donnant la parole à des penseurs qui sont censés penser à vitesse accélérée, ne se condamne pas à n’avoir jamais que des fast-thinkers, des penseurs qui pensent plus vite que leur ombre… » (p. 30). Un peu plus loin : «Quand vous voyez, à la télévision, Alain Minc et Attali, Alain Minc et Sorman, Ferry et Finkielkraut, Julliard et Imbert… ce sont des compères» (p. 32). Plus loin encore, il évoque les «indignations pathétiques à la Finkielkraut » ou les «considérations moralisantes à la Comte-Sponville » (p. 58). Enfin, à propos de celui qui incarne l’intellectuel médiatique par excellence, il fait une remarque sociologique élémentaire et très générale, qui s’applique d’ailleurs aussi bien au sociologue lui-même qu’à tout individu, mais qui ne pourra pas ne pas être mal prise par celui qu’elle vise : « Bernard-Henri Lévy est devenu une sorte de symbole de l’écrivain journaliste ou du philosophe journaliste. […] Il n’est qu’une sorte d’épiphénomène d’une structure, il est, à la façon d’un électron, l’expression d’un champ. On ne comprend rien si on ne comprend pas le champ qui le produit et qui lui donne sa petite force» (p. 63).

On comprend mieux la violence et la multiplicité des réactions que le livre de Pierre Bourdieu a suscitées dès sa parution et surtout lors des multiples campagnes qui se déclencheront contre lui les années suivantes. C’est qu’il ne s’agit pas en fait d’un livre «sur la télévision» ni même sur le journalisme à la télévision (ou seulement de façon incidente), mais d’un livre contre ceux qu’il appelle, avec Louis Pinto, les «intellectuels de parodie30». Il analyse les effets que l’emprise du champ journalistique, et particulièrement à l’intérieur de ce champ, la télévision, exerce sur le champ intellectuel. Cet ouvrage ne prend donc tout son sens qu’en tant que moment d’une lutte, engagée dès l’origine par Bourdieu, sur la définition de l’intellectuel. Pierre Bourdieu voudra faire émerger une nouvelle figure de l’intellectuel, celle de l’intellectuel-chercheur, du spécialiste en sciences sociales qu’il estime être mieux armé, s’agissant de comprendre le monde social, que l’intellectuel-philosophe incarné jusqu’à la caricature par Sartre. Son expérience algérienne fut, à cet égard, déterminante. Jeune philosophe appelé en Algérie, il devint ethnologue, puis sociologue, afin de mieux appréhender les enjeux de cette guerre31. Il publie très tôt divers articles dans Les Temps modernes, notamment, en 1963, un article virulent (en collaboration avec Jean-Claude Passeron)32, qui est, en fait, un véritable manifeste dans lequel, contre la figure alors naissante de l’intellectuel-essayiste, il veut imposer sa propre conception, celle de l’intellectuel-chercheur qu’il va mettre en pratique. Dès le début des années 1960, il fonde et anime un centre de recherche, développe un collectif de travail, lance des enquêtes sur les sujets politiquement importants (la démocratisation du système d’enseignement, les classes sociales en France, les coûts sociaux du néolibéralisme, etc.), crée en 1975, avec d’autres chercheurs, sa revue qui est à la fois une revue scientifique mais aussi intellectuelle compte tenu des sujets traités (l’idéologie dominante dès les premiers numéros en 1976) et de la manière peu académique de les traiter. Or, à la fin des années 1970, apparaît une nouvelle catégorie d’intellectuels créés par et pour les médias. Il s’agit de jeunes normaliens, philosophes de formation, qui se font connaître par la télévision (notamment par des passages remarqués à l’émission de Bernard Pivot), dont l’œuvre savante est quasi inexistante, dont les publications ne sont guère citées par les chercheurs, qui obtiennent de faciles succès auprès des journalistes et d’une fraction du public par leur dénonciation sans risques du «totalitarisme» et qui font carrière dans l’édition et dans les médias plus qu’à l’université ou dans les centres de recherche. Pierre Bourdieu n’interviendra pas directement contre ceux qui se baptisent les «nouveaux philosophes», si ce n’est en écrivant des articles d’hommage critique sur Sartre, Foucault et Deleuze à l’occasion de leur disparition, précisant peu à peu sa conception de l’intellectuel. En 1990, le sociologue crée la revue Liber, un supplément commun à quatre grands quotidiens européens, qui est une tentative pour créer un espace intellectuel européen de haut niveau excluant de fait les intellectuels médiatiques mais aussi les journalistes33. Les intellectuels médiatiques, avec la complicité objective d’une fraction du champ journalistique, ne cessent cependant de peser sur le débat public. Ce n’est qu’au cours des années 1990 que Pierre Bourdieu va entrer plus directement dans la lutte contre les intellectuels médiatiques. Il incarne de manière désormais visible une nouvelle figure de l’intellectuel et constitue une référence pour nombre de militants de gauche, notamment ceux qui ont été déçus par l’expérience des socialistes au pouvoir. Il devient un adversaire de plus en plus déclaré des «nouveaux philosophes » et des anciens intellectuels communistes occupés à dénoncer les crimes d’un stalinisme révolu et d’un communisme moribond. En février 1995, il rédige un bref mais incendiaire article contre l’écrivain Philippe Sollers dans Libération et un long entretien sur la «misère des médias » à l’hebdomadaire Télérama. Puis ce sera à partir de janvier 1996 l’enchaînement irréversible que l’on a décrit et, sorte de point final et sans ambiguïté à ce combat, le bref article très violent qu’il publie en 1998 dans Contre-feux, un livre de sa collection militante, faute sans doute d’avoir pu ou voulu le publier dans la presse, intitulé « L’intellectuel négatif», réponse virulente aux deux longs «reportages» de Bernard-Henri Lévy sur les massacres en Algérie publiés peu auparavant dans Le Monde34.

La suite, qu’on ne peut développer ici, peut cependant aisément se déduire. Les «intellectuels médiatiques » – notamment ceux qui furent nommément désignés et combattus par Bourdieu – n’auront de cesse de tenter de discréditer, jour après jour, en usant parfois des relais qu’ils pouvaient avoir dans les médias, celui qui avait ainsi mis en jeu tout son capital scientifique, mais aussi politique et «de sympathie» plus récemment acquis auprès d’une fraction de la population lors du mouvement social de décembre 1995, pour tenter de les exclure du champ intellectuel, tel du moins qu’il se le représentait. Jouant sur des réactions de nature corporatiste, les fast-thinkers essaieront de mettre de leur côté les journalistes, censés être, comme eux, collectivement «méprisés» par le sociologue du haut de sa chaire au Collège de France. Surtout, ils tenteront de faire cause commune avec les éditorialistes, qui seront eux aussi pris à parti nommément, peu après la parution de Sur la télévision, dans un autre petit livre également publié par Bourdieu dans sa collection35.

Les intellectuels médiatiques tenteront également de mobiliser des chercheurs et des universitaires opposés au sociologue à l’intérieur même du champ de la sociologie, essayant d’instrumentaliser les conflits qui traversent également le milieu scientifique et qui sont loin de toujours reposer sur des divergences purement théoriques, afin de jeter le discrédit sur la valeur proprement scientifique de ses travaux et par là sur le crédit que l’on peut accorder aux jugements qu’il porte sur les autres «intellectuels». C’est ainsi qu’ils éditeront leurs pamphlets et donneront la parole à des spécialistes des sciences sociales dans des numéros spéciaux de magazines consacrés à celui qu’ils dénoncent alors comme «l’intellectuel le plus puissant de France » afin que ces spécialistes puissent dire aux non-spécialistes, ce qu’il faut penser de ce prétendu «savant» ou, du moins annoncer que dès maintenant, il y aurait un «après Bourdieu », un dépassement – bien sûr « critique » – de la pensée du sociologue, bref, qu’il est temps d’enterrer symboliquement le penseur et ses «épigones».

En fait, cet affrontement opposait deux visions de l’intellectuel contemporain en voie de formation ou de restructuration du fait des transformations profondes affectant depuis une trentaine d’années les champs universitaire, politique et journalistique. Celui qui est produit par le champ scientifique, qui se recrute dans les centres de recherche de sciences sociales notamment et dont Bourdieu se voulait le héraut, et celui qui est produit par le fonctionnement même du champ politico-journalistique avec ses rubriques «Horizons» et «Rebonds», ses «éditorialistes associés», ses chroniqueurs inamovibles présents sur tous les médias et intervenant sur tout, ses figures que la télévision rend familières, qui se bornent bien souvent à dire leurs propres convictions – ce qui n’impliquait pas, aux yeux de Bourdieu, un grand effort intellectuel – au lieu d’aider à comprendre celles d’autrui, non pas pour s’y soumettre passivement mais pour pouvoir agir plus rationnellement et ne pas courir en outre le risque de se mettre dans la position du «pompier pyromane». C’est pourquoi Bourdieu estimait indispensable de marquer fortement la coupure entre «intellectuels médiatisés» et «intellectuels médiatiques36». Or, on assiste en fait à l’instauration d’un continuum entre ces deux figures très opposées. Aussi, il est possible, et peut-être même probable, que, dans les années à venir, ces deux figures initialement inconciliables, le soient de moins en moins et finissent par se confondre malgré les efforts, parmi d’autres, de Pierre Bourdieu.

Sur la télévision a donc, d’une certaine manière, rendu visible la lutte pour la définition légitime de l’intellectuel qui, en réalité, était engagée depuis longtemps bien qu’elle restât peu perceptible, les stratégies des acteurs étant souvent masquées ou inconscientes et les changements lents et en grande partie infinitésimaux. Mais le fait que la polémique se soit focalisée sur l’affrontement entre « Bourdieu et les médias» constitue un bon indice du déplacement insensible, depuis une trentaine d’années, du centre de gravité du champ intellectuel. Il n’est plus dans l’université et dans les revues intellectuelles mais réside de plus en plus dans le champ médiatique, les journalistes étant désormais des arbitres et même, pour quelques-uns d’entre eux, des acteurs à part entière, et non des moindres, des luttes intellectuelles. De fait, la télévision a un poids décisif dans la production des personnalités, dans les milieux politique, artistique mais aussi intellectuel, qui, comme le dit l’humoriste, sont parfois uniquement connues pour leur notoriété (télévisuelle). Quelle position, en effet, occuperaient aujourd’hui les «intellectuels médiatiques » sans les médias et, notamment, sans la télévision pour les faire connaître et les journalistes pour les faire reconnaître?

1 C'est-à-dire, pour l’essentiel, les quotidiens parisiens (Le Monde, Libération, Le Figaro) et les hebdomadaires politiques (L'Express, Le Point, L’Événement du jeudi, Le Nouvel Observateur, Marianne).

2 Actes de la recherche en sciences sociales, 101-102, mars 1994.

3 Article paru dans Le Journal du dimanche du 5 janvier 1997.

4 Notamment Régis Debray, qui, dans un essai paru en 1979 (Le Pouvoir intellectuel en France, Paris, Ramsay, 1979), avait violemment dénoncé l’émission de Bernard Pivot, source selon lui de toutes les dérives intellectuelles.

5 Ce type de reproche à l’égard des médias de grande diffusion est très général. Pour ne prendre qu’un seul exemple, il n’est pas sans évoquer tel autre débat, dans le domaine politique, sur la montée électorale de Le Pen : est-ce que ce sont les journalistes qui ont «fabriqué» Le Pen en l’invitant sur les plateaux de télévision ou bien n’ont-ils fait qu’enregistrer démocratiquement un mouvement d’opinion symbolisé et représenté par cet homme politique?

6 Auteur, notamment, d’une biographie de Michel Foucault, de livres d’entretiens avec Claude Lévi-Strauss et Georges Dumézil, et de livres sur la « question gay».

7 Le Nouvel Observateur du 23 janvier dans le supplément «Télévision».

8 Comme on en voit maints exemples dans son journal, cf. Œuvres autobiographiques, Paris, Grasset, 2002.

9 Pierre Bourdieu,Alain Darbel et Dominique Schnapper, L'Amour de l’art. Les musées d’art et leur public, Paris, Minuit, coll. «le sens commun », 1966. Dans cet ouvrage, le sociologue étudie notamment les lois de la diffusion culturelle et propose des solutions concrètes pour favoriser une démocratisation effective des pratiques culturelles.

10 L’article est reproduit in Pierre Bourdieu, Interventions, 1961-2001. Science sociale et action politique ; textes choisis et présentés par Franck Poupeau et Thierry Discepolo, Marseille, Agone, 2002, p. 399-405.

11 Le fait que l’on puisse agir politiquement par le seul démontage sociologique minutieux des mécanismes sociaux s’inscrit dans une conception du rôle de l’intellectuel-sociologue qui, très tôt, a été présente chez Pierre Bourdieu (cf., par exemple, l’introduction à La Reproduction, Paris, Minuit, coll. «le sens commun», 1970).

12 Actes de la recherche en sciences sociales, 52-53, juin 1984, p. 95-100. Bien que courte, cette note était très importante à ses yeux. Il la publiera en annexe de son ouvrage sur le champ universitaire qui paraîtra la même année (Homo academicus, Paris, Minuit, 1984).

13 Il consacra une séance de son cours au Collège de France, en 1984, à l’analyse de ce palmarès.

14 Il reviendra sur ce point dans son ouvrage Les Règles de l’art qui paraît en 1992 au Seuil. En annexe à cet ouvrage de sociologie historique qui analyse le processus d’autonomisation (par rapport à la politique et à l’économie) des champs de production culturelle au XIXe siècle, il reproduit en postface un texte plus politique sur sa vision sociologiquement fondée de l’intellectuel.

15 Dans Sur la télévision (Paris, Raisons d’agir, 1996), il reprend sommairement son analyse des palmarès (p. 66-67). Il écrit notamment que ces sondages conduisent «à mettre côte à côte […] Claude Lévi-Strauss et Bernard-Henri Lévy, c'est-à-dire une valeur indiscutée et une valeur indiscutablement discutable». Par ailleurs, il a reproduit en annexe du livre (p. 79-94) son texte de 1994 sur «l’emprise du journalisme».

16 Les hebdomadaires politiques publient chaque semaine les palmarès des meilleures ventes de livres, ces listes constituant une sorte de boussole pour les journalistes. Ils la consultent pour voir notamment les valeurs montantes, les sujets qui peuvent intéresser leurs lecteurs, les auteurs dont il faut parler, etc.

17 Indice parmi d’autres de ce changement de statut, certains journalistes et militants politiques penseront un moment que le sociologue envisageait de se présenter aux élections européennes de 1999.

18 Pierre Bourdieu, Interventions 1961-2001, op. cit.

19 Il s’agit d’une émission hebdomadaire de France 3 diffusée en prime time et considérée comme une émission «de qualité» faisant «honneur à la télévision de service public».

20 En mettant en présence «la personnalité la plus aimée des Français» (selon les sondages de popularité) et «le sociologue le plus connu» sur un thème très fédérateur, celui de la lutte contre la misère.

21 C’est l’une des différences, par exemple, entre Pierre Bourdieu et Michel Foucault, ce dernier ayant soutenu, quoi qu’il en pensât, Le Nouvel Observateur et son directeur (il tiendra par exemple des propos très élogieux sur certains ouvrages de ce dernier) ainsi que les philosophes «gauchistes» post-soixante-huitards, dont certains deviendront des «philosophes médiatiques», comme Alain Finkielkraut. Dans le portrait qu’un journaliste de Libération fait de ce dernier en 1999, il décrit à sa manière les effets de ce véritable transfert de capital symbolique que peuvent exercer les intellectuels consacrés sur les prétendants : «Le Nouveau Désordre amoureux [livre coécrit avec Pascal Bruckner et paru en 1977] est un succès. Il leur vaut une lettre de Michel Foucault. Bruckner l’a un peu oubliée; "Finky”, non. Il rappelle qu’il n’en dormit pas de la nuit, puis évoque, avec chaleur et tendresse, cette nouvelle révélation que la vie lui donna.» (Philipe Lançon, Libération, 19 avril 1999).

22 Sur tous ces points, voir Julien Duval, Christophe Gaubert, Frédéric Lebaron, Dominique Marchetti et Fabienne Pavis, Le «décembre» des intellectuels français, Paris, Raisons d’agir, 1998.

23 Texte paru dans la presse sous le titre, très politiquement engagé, «Je suis venu vous dire mon soutien » et reproduit, sous le titre «Contre la destruction d’une civilisation », in Pierre Bourdieu, Contre-feux, Paris, Raisons d’agir, 1998, p. 30-33.

24 Ce dont témoigne le recueil de ses nombreuses et constantes interventions sur le terrain politique, dès la guerre d’Algérie, paru, en 2002, dans l’ouvrage déjà cité Pierre Bourdieu, Interventions, 1961-2001. Science sociale et action.

25 Son soutien à la candidature du comique Coluche en 1980 relève plus d’une « intervention sociologique» sur le champ politique, qui peut être non moins subversive, que de la signature d’une pétition classique.

26 Le journaliste avait déjà, sans succès, tenté d’inviter par le passé à plusieurs reprises le sociologue à son émission.

27 Cette chaîne est une sorte de version télévisée de ce que fut autrefois Radio Sorbonne : elle diffuse des cours de professeurs d’université ou de chercheurs sur des sujets généralement académiques et très spécialisés (et par là sans résonance politique directe) dans une mise en scène très sommaire, les intervenants étant installés, le plus souvent, devant un fond noir, en studio, de face, et filmé en caméra fixe, assis derrière une simple table recouverte d’un feutre vert sur laquelle se trouvent les notes de cours de l’enseignant.

28 Les deux heures de cours proposées étaient bienvenues, Bourdieu ayant répondu à une question de Daniel Schneidermann, au cours de son émission, qu’il ne pouvait pas lui répondre complètement car il lui faudrait deux heures pour le faire…

29 Cet «intellectuel collectif» est une synthèse entre l'«intellectuel total », incarné par Sartre, qui intervient sur tous les sujets sans avoir la compétence spécifique indispensable, et l'«intellectuel spécifique», théorisé par Foucault, qui n’intervient que dans ses seuls domaines de compétence. L’« intellectuel collectif» de Bourdieu mobilise tous les intellectuels spécifiques pour pouvoir intervenir, avec compétence, sur tous les domaines importants.

30 Voir Louis Pinto, « Tel Quel. Au sujet des intellectuels de parodie », Actes de la recherche en sciences sociales, 89, 1991, p. 66-77 et Pierre Bourdieu, «Les intellectuels “médiatiques” sont une parodie » (entretien avec E.Tzerozolou - publ. en grec), Avgi, 20 octobre 1996.

31 « Je voulais être utile pour surmonter mon sentiment de culpabilité d’être simplement un observateur participant dans cette guerre consternante. Mon intégration plus ou moins heureuse dans le champ intellectuel est peut-être à l’origine de mes activités en Algérie. Je ne pouvais me contenter de lire les journaux de gauche ou signer des pétitions, il fallait que je fasse quelque chose en tant que scientifique », in «The Struggle for Symbolic Order», entretien avec A. Honneth, H. Kociba et B. Schwibs, Theory, Culture and Society, 1986, 3, p. 37 (reproduit in Pierre Bourdieu, Interventions 1961-2001, p. 18).Voir aussi Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d’agir, coll. « Cours et travaux », 2004.

32 « Sociologues des mythologies et mythologies des sociologues », Les Temps modernes, 211, décembre 1963, p. 998-1021.

33 Sur ce point, voir la contribution de Pascale Casanova dans cet ouvrage, p. 413-429.

34 Pierre Bourdieu, Contre-feux, op. cit., p. 105-107

35 Serge Halimi, Les Nouveaux Chiens de garde, Paris, Raisons d’agir, 1997.

36 La puissance de diffusion de la télévision, le type de notoriété qu’elle engendre et la mise en scène télévisuelle qui est faite, à des fins d’audience, de toutes les émissions, y compris d’information, expliquent en grande partie la capacité de ce média à tout « neutraliser », à tout transformer en «spectacle télévisé». Les personnalités «médiatisées» peuvent être transmuées, par la simple multiplication de leurs apparitions sur le petit écran, en personnalités « médiatiques», au point que certaines d’entre elles peuvent devenir une marionnette des Guignols de l’info (c’est-à-dire de purs personnages de et pour la télévision, le cas d’une militante «révolutionnaire » comme Arlette Laguiller, devenue un personnage de télévision, étant à cet égard exemplaire). Il y a sans doute là un des processus qui contribuent à rendre possible et à encourager la confusion entre «intellectuel médiatisé » et «intellectuel médiatique ».





Repères bio-bibliographiques 1

1930 – 1er août : naissance à Denguin (Pyrénées-Atlantiques), de Albert Bourdieu, fils de métayer, facteur puis receveur des Postes, et de Noémi Duhau, issue par sa mère d’une «grande» famille paysanne et fille d’un paysan scieur de long, transporteur de bois et revendeur de tissu

1941-1947 – Interne au lycée de Pau

1948-1951 – Interne au lycée Louis-le-Grand (hypokhâgne et khâgne)

1951-1954 – École normale supérieure ; faculté des lettres de Paris

1954 – Obtention de l’agrégation de philosophie

1954 – Professeur au lycée de Moulins

1955-1958 – Service militaire en Algérie

1958 – Assistant à la faculté des lettres d’Alger. Enquête sur la société traditionnelle kabyle. Sociologie de l’Algérie

1960 – Enquête statistique en collaboration avec les services algériens de l’Institut national de la statistique et des études économiques sur les travailleurs en milieu urbain. Enquête sur le célibat en Béarn. De retour à Paris, il devient l’assistant de Raymond Aron à la faculté des lettres de Paris et rejoint le Centre de sociologie européenne (CSE), fondé et dirigé par Raymond Aron à la VIe section de l’École pratique des hautes études

1961 – Chargé d’enseignement à la faculté de lettres de Lille

1962 – Secrétaire général du Centre de sociologie européenne

1963 – Travail et travailleurs en Algérie2

1964 – Élu directeur d’études à la VIe section de l’École pratique des hautes études, il devient directeur adjoint du Centre de sociologie européenne et lance aux Éditions de Minuit la collection «le sens commun», qu’il dirigera jusqu’en 1992. Parallèlement, il assure une charge de cours à l’École normale supérieure jusqu’en 1984. Le Déracinement, la crise de l’agriculture traditionnelle en Algérie2;Les Héritiers, les étudiants et la culture2;Un art moyen, essai sur les usages sociaux de la photographie2

1965 – Rapport pédagogique et communication2

1966 – L’Amour de l’art, les musées et leur public2;Le Partage des bénéfices, expansion et inégalités en France2

1968 – Le Métier de sociologue2

1970 – Il crée l’unité «Centre de sociologie de l’éducation et de la culture du Centre de sociologie européenne» (CSEC-CSE, équipe autonome issue du CSE, avec les mêmes rattachements institutionnels) qu’il dirige jusqu’en 1984. La Reproduction, éléments pour une théorie du système d'enseignement2

1972 – Visiting Member à l’Institute for Advanced Studies de l’université de Princeton pendant un an. Esquisse d’une théorie de la pratique

1974 – Membre de l’American Academy of Arts and Sciences. Membre du Conseil scientifique du Max-Planck-Institut für Bildungsforschung jusqu’en 1976

1975 – Lancement de la revue Actes de la recherche en sciences sociales, qu’il dirigera jusqu’à sa mort. Consulting Editor de l’American Journal of Sociology

1976 – Membre du comité éditorial de The Sociological Review

1977 – Algérie 60, structures économiques et structures temporelles

1979 – La Distinction, critique sociale du jugement

1980 – Le Sens pratique; Questions de sociologie

1981 – Élu au Collège de France comme professeur titulaire de la chaire de sociologie

15 décembre – Signature avec Michel Foucault de la pétition publiée dans Libération «Les rendez-vous manqués : après 1936 et 1956, 1981 ? » contre le refus du gouvernement socialiste de soutenir le syndicat polonais Solidarnosc attaqué par les troupes du général Jaruzelski

1982 – Leçon inaugurale prononcée le 23 avril. Ce que parler veut dire, l’économie des échanges linguistiques

1984 – Homo academicus

1985 – Le Centre de sociologie européenne est associé au Collège de France. Docteur honoris causa de l’Université libre de Berlin. Propositions pour l’enseignement de l'avenir*, élaborées par les Professeurs du Collège de France

1987 – Choses dites

1988 – L’Ontologie politique de Martin Heidegger

1989 – Lancement de la revue Liber, revue européenne des livres, en collaboration avec un ensemble de journaux européens. Principes pour une réflexion sur les contenus de l'enseignement*, rapport de la commission présidée par Pierre Bourdieu et François Gros, ministère de l’Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports. La Noblesse d’État, grandes écoles et esprit de corps

1991 – Membre du Conseil scientifique de l’Institut Maghreb-Europe

1992 – Création de l’Association de réflexion sur les enseignements supérieurs et la recherche (ARESER) présidée par Pierre Bourdieu. Réponses. Pour une anthropologie réflexive*; Les Règles de l’art, genèse et structure du champ littéraire

1993 – Médaille d’or du CNRS. Membre de l’Academia Europaea. Participation au Parlement international des écrivains et au Comité international de soutien aux intellectuels algériens (CISIA). La Misère du monde*

1994 – Liber devient revue internationale des livres. Membre étranger de l’Académie polonaise des sciences. Libre-échange*; Raisons pratiques, sur la théorie de l’action

1995 – Engagement en faveur du mouvement social de décembre 1995

1996 – Docteur honoris causa de l’université Johann Wolfgang Goethe de Francfort et de l’université d’Athènes. Obtention du Erving Goffman Prize de l’université de Californie-Berkeley. Création de la maison d’édition Liber-Raisons d’agir et du collectif Raisons d’agir. Prise de position en faveur du mouvement des «sans-papiers» le 13 août. Sur la télévision

1997 – Création de la collection «Liber» aux Éditions du Seuil. Obtention du Ernst-Bloch-Preis de la ville de Ludwigshafen. Méditations pascaliennes; Les usages sociaux de la science

1998 – Janvier – Interventions publiques en faveur du mouvement des chômeurs. « Pour une gauche de gauche »*, Le Monde, 8 avril. Campagne médiatico-intellectuelle contre Pierre Bourdieu. Dernière parution de Liber, revue internationale des livres. Contre-feux ; La Domination masculine

1999 – « Maîtres du monde, savez-vous ce que vous faites? », Libération et Le Monde, 13 et 14 octobre. Docteur honoris causa de l’université de Joensuu

2000 – Soutien au «Manifeste pour des états généraux du mouvement social européen» (1er mai) et aux mouvements en lutte contre la mondialisation néolibérale réunis à Nice en décembre. Huxley Memorial Medal. Propos sur le champ politique; Les Structures sociales de l’économie

2001 – Soutien aux mouvements en lutte contre la mondialisation néolibérale réunis à Québec en avril. Corresponding Fellow de la British Academy. Contre-feux 2, pour un mouvement social européen; Langage et pouvoir symbolique; Science de la science et réflexivité

2002 – Pierre Bourdieu décède le 23 janvier. Le Bal des célibataires, crise de la société en Béarn ; Interventions, 1961-2001, science sociale et action politique

2004 – Esquisse pour une auto-analyse

1 Pour une bibliographie complète des publications de Pierre Bourdieu, nous renvoyons au livre d’Yvette Delsaut et Marie-Christine Rivière, Bibliographie des travaux de Pierre Bourdieu, suivi d’un entretien sur l’esprit de la recherche, Pantin, Le Temps des cerises, 2002. Nous n’avons retenu ici que les prises de position les plus significatives. Pour une vue d’ensemble de ses engagements politiques, voir Pierre Bourdieu, Interventions, 1961-2001. Science sociale et action politique, textes choisis et présentés par Franck Poupeau et Thierry Discepolo, Paris,Agone, 2002.

2 en collaboration





Ont participé à cet ouvrage

Christian Baudelot est professeur de sociologie à l’École normale supérieure. Il a publié avec Roger Establet de nombreux ouvrages sur les relations entre l’école, les classes sociales et le marché du travail, notamment, L’École capitaliste en France (Maspéro, 1971), Le Niveau monte (Seuil, 1989, rééd. « Essais », 1990), Allez les filles ! (Seuil, 1992, rééd. « Essais », 1998) et Avoir trente ans en 1968 et 1998 (Seuil, 2000). Il est également l’auteur, avec Michel Gollac, de Travailler pour être heureux (Fayard, 2003).



Anna Boschetti est professeur de littérature française à l’Université de Venise. Ses recherches portent actuellement sur la relation entre champs intellectuels nationaux et espace transnational. Principaux volumes publiés : Sartre et « Les Temps modernes » (Minuit, 1985) ; La Poésie partout. Apollinaire, « homme-époque » (1898-1918) (Seuil, 2001) ; La Rivoluzione simbolica di Pierre Bourdieu (Marsilio, 2003).



Pascale Casanova est chercheur associé au Centre de Recherche sur les Arts et le Langage (CRAL) et critique littéraire. Outre de nombreux articles sur la littérature et sur les échanges littéraires internationaux publiés en France et à l’étranger, elle est l’auteur de : Beckett l’Abstracteur.Anatomie d’une révolution littéraire, (Seuil, 1997), et de La République mondiale des Lettres (Seuil, 1999), traduit en huit langues. Elle est membre fondateur de la Fondation Pierre Bourdieu.

Patrick Champagne est sociologue à l’Institut national de la recherche agronomique et au Centre de sociologie européenne (CNRS-EHESS). Il enseigne par ailleurs à l’Université de Paris I et à l’Institut d’études politiques de Toulouse. Il a mené des recherches sur la crise de la reproduction de la petite et moyenne paysannerie en France (1973-1986) et depuis 1984, dans le domaine de la sociologie de la politique et des médias. Il est notamment l’auteur de Faire l’opinion. Le nouveau jeu politique (Minuit, 1989), de L’Héritage refusé. La crise de la reproduction sociale de la paysannerie française 1950-2000 (Seuil, « Points », 2002), et de Pierre Bourdieu. Mouvements d’une pensée (Bordas, 2004). Il a également collaboré à La Misère du monde (Seuil, 1993), ouvrage réalisé sous la direction de Pierre Bourdieu. Il est co-directeur de la revue Actes de la recherche en sciences sociales.



Pierre Encrevé est linguiste, directeur d’étude à l’EHESS et membre du Centre de linguistique théorique (EHESS). Il a publié notamment La Liaison avec et sans enchaînement. Phonologie tridimensionnelle et usage du français (Seuil, 1998) et Soulages, l’œuvre complet, 3 vol. (Seuil, 1994, 1996, 1998). Il a également dirigé Nouvelles Phonologies (Presses universitaires de Vincenne, 1988) et, avec Rose-Marie Lagrave, Travailler avec Bourdieu (Flammarion, 2003).



Roger Establet est sociologue, professeur éméritus, à l’université de Provence. Il a publié avec Christian Baudelot de nombreux ouvrages sur les relations entre l’école, les classes sociales et le marché du travail, notamment, L’École capitaliste en France (Maspero, 1971), Le Niveau monte (Seuil, 1989, rééd. «Essais», 1990), Allez les filles ! (Seuil, 1992, rééd. «Essais», 1998) et Avoir trente ans en 1968 et 1998 (Seuil, 2000). Il est également l’auteur de Comment peut-on être français ? (Fayard, 1997).



Yves Gingras est professeur titulaire au département d’histoire et directeur du Centre interuniversitaire de recherche sur la science et la technologie (CIRST) de l’Université du Québec à Montréal (UQAM). Ses travaux portent sur l’histoire et la sociologie des sciences et de l’enseignement supérieur. Il a récemment publié. « What Did mathematics Do to Physics ? » History of Science, vol. 39, décembre 2001 ; «Les formes spécifiques de l’internationalité du champ scientifique », Actes de la recherche en sciences sociales, 141-142, mars 2002. Il est aussi co-auteur avec Peter Keating et Camille Limoges, Du scribe au savant. Les porteurs du savoir de l’Antiquité à la Révolution industrielle (PUF, 2000).



Joseph Jurt est professeur de littérature française et membre du Directoire du Frankreich-Zentrum de l’Université Albert-Ludwig de Fribourg-en-Brisgau. Il a publié dernièrement Das literarische Feld. Das Konzept Pierre Bourdieus in Theorie und Praxis (1995), Absolute Pierre Bourdieu (2003) ; il a dirigé les recueils Algérie - France - Islam (1997), Zeitgenössische französische Denker : eine Bilanz (1998), Von Michel Serres bis Julia Kristeva (1999), Le Texte et le contexte. Analyses du champ littéraire français (2002), Pierre Bourdieu, Forschen und Handeln. Recherche et Action (2004).



Frederic Lebaron est professeur de sociologie à l’Université d’Amiens et chercheur au Centre de sociologie européenne (CNRS-EHESS). Il est spécialisé en sociologie économique, sociologie de la connaissance et méthodologie. Il a publié La Croyance économique (Seuil, 2000) et Le Savant, le politique et la mondialisation (Editions du Croquant, 2003). Il anime depuis 1998 l’association Raisons d’agir.



Remi Lenoir est professeur de sociologie à l’Université de Paris I (Panthéon-Sorbonne) et directeur du Centre de sociologie européenne (CNRS-EHESS). Il a publié de nombreux articles sur la famille, l’État, la démographie, et un ouvrage : Généalogie de la morale familiale (Seuil, 2003). Il co-dirige la revue Sociétés et représentations.



Frédérique Matonti est professeur de science politique à l’Université de Paris I. Spécialiste de sociologie des intellectuels et du parti communiste, elle est l’auteur d’un ouvrage : Intellectuels communistes. Une sociologie de l’obéissance politique, La Découverte, 2004. Elle a en outre co-dirigé deux numéros de Sociétés et représentations, sur «Artistes/politiques» (n° 11, 2001) et sur «Le réalisme socialiste en France» (n° 15, 2002). Elle travaille actuellement sur l’histoire sociale des idées politiques.



Gérard Mauger est sociologue, directeur de recherche au CNRS et directeur-adjoint du Centre de Sociologie Européenne (CNRS-EHESS). Ses derniers ouvrages publiés sont : Histoires de lecteurs (Nathan, 1999 ; avec Claude F. Poliak et Bernard Pudal) ; Lire les sciences sociales,Volume 3, 1994-1996 (Hermès Science Publications, 2000 ; avec Louis Pinto, dir.) ; il a également dirigé un numéro d’Actes de la recherche en sciences sociales (136-137, 2001) sur «Nouvelles formes d’encadrement».



Sergio Miceli est professeur de sociologie à l′Université de São Paulo (Brésil). Spécialiste de sociologie des intellectuels et de la culture, il est l’auteur, entre autres, de Les Intellectuels et le pouvoir au Brésil, 1920-1945 (Maison des Sciences de l′Homme/Presses Universitaires de Grenoble, 1981), Histoire des Sciences Sociales au Brésil en 2 volumes (vol. 1,1989, 2001 ; vol. 2,1995) et Nacional estrangeiro, história social do modernismo artístico em São Paulo (Cia. das Letras, 2003).



Louis Pinto est directeur de recherche au CNRS (Centre de sociologie européenne, CNRS-EHESS). Il travaille sur la sociologie des intellectuels et de la culture et sur d’autres domaines, dont la sociologie du «mouvement consommateur». Il est l’auteur notamment de : L’Intelligence en action : le Nouvel Observateur (Métailié, 1984), Les Philosophes entre le lycée et l’avant-garde, (L’Harmattan, 1987), Les Neveux de Zarathoustra. La réception de Nietzsche en France (Seuil, 1995), Pierre Bourdieu et la théorie du monde social (Albin Michel, 1999). Il anime avec Gérard Mauger «Lire les Sciences Sociales» (4 volumes parus de 1994 à 2004).

Marie-Christine Rivière, assistante ingénieur au CNRS (Centre de sociologie européenne), secrétaire de rédaction de la revue Actes de la recherche en sciences sociales, co-auteur avecYvette Delsaut de Bibliographie des travaux de Pierre Bourdieu (Pantin, Le Temps des cerises, 2002). Elle a coordonné l’organisation du colloque du Centre de sociologie européenne «Sciences sociales et réflexivité. Hommage à Pierre Bourdieu», qui s’est tenu à Paris VII en janvier 2003.



Gisèle Sapiro est chargée de recherche au CNRS (Centre de sociologie européenne, CNRS-EHESS). Spécialiste de sociologie des intellectuels et de la culture, elle est l’auteure de La Guerre des écrivains, 1940-1953 (Fayard, 1999). Elle a codirigé le volume Pour une histoire des sciences sociales. Hommage à Pierre Bourdieu (Fayard, 2004) et trois numéros de revues : «Le réalisme socialiste en France» (Sociétés et représentations 15, 2002), « Traduction : les échanges littéraires internationaux» et la «Circulation internationale des idées», Actes de la recherche en sciences sociales (144 et 145, 2003). En 2000, elle a obtenu la Médaille de bronze du CNRS.



David L. Swartz est professeur assistant de sociologie à Boston University et « book review editor» du journal Theory and Society. Il est l’auteur de Culture & Power :The Sociology of Pierre Bourdieu (University of Chicago Press 1997) et co-directeur (avec Vera L. Zolberg) de l’ouvrage After Bourdieu : Influence, Critique, Elaboration (Kluwer Academic Publishers, 2004). Ses domaines de spécialisation sont la stratification sociale, la sociologie des élites, de l’ éducation, de la culture, de la religion et la théorie sociale.



Loïc Wacquant est Distinguished University Professor de sociologie et d’anthropologie à la New School for Social Research, Professeur de sociologie à l’Université de Californie-Berkeley et chercheur au Centre de sociologie européenne (CNRS-EHESS). Il est notamment l’auteur de Les Prisons de la misère (1999), Corps et âme. Carnets ethnographiques d’un apprenti boxeur (2000), et Punir les pauvres. Le nouveau gouvernement de l’insécurité sociale (2004). Il est co-fondateur et directeur de la revue interdisciplinaire Ethnography et contribue régulièrement au Monde Diplomatique.



Tassadit Yacine est maître de conférence à l’École des hautes études en sciences sociales et chercheur au Laboratoire d’anthropologie sociale. Elle est l’auteur de plusieurs ouvrages sur la culture berbère : Poésie berbère et identité (Préface de Mouloud Mammeri, MSH, 1987) ; L’Izli ou l’amour chanté en kabyle (Préface de Pierre Bourdieu, MSH, 1988) ; Aït Menguelet chante (La Découverte, 1989) ; Les Voleurs de feu. Éléments d’une anthropologie sociale et culturelle de l’Algérie (La Découverte, 1993) ; Chérif Kheddam ou l’amour de l’art (La Découverte, 1995) ; Chacal ou la ruse des dominés (La Découverte, 2001). Elle dirige la revue Awal, dont un le numéro 27-28 (2003) a été consacré à Pierre Bourdieu.

