


Introduction




1 - L’impossible théorie des champs




2 - L’habitus au risque du clivage ?




3 - Le capital en espèces




4 - L’inventivité méthodologique




5 - L’événement, la structure et l’histoire




6 - Un récit pour deux audiences




7 - Du service public à la redéfinition de l’intérêt public




8 - De la souffrance à l’amour




9 - Une vie de héros ?




Conclusion




Index





Remerciements




* * *





Ce livre est le résultat de quarante années de discussions avec un grand nombre d’amis. Je remercie d’abord Randall Collins qui m’a invité à présenter le travail de Pierre Bourdieu, in broken English, dans un de ses cours à San Diego en 1975. Je pense à Michel de Certeau qui contesta amicalement ma vision de Bourdieu dans la cuisine de Neptune Road à La Jolla alors que je préparais le petit déjeuner au printemps 1976. J’exprime ma gratitude à Stéphane Beaud et à Bruno Auerbach, qui m’ont invité à reprendre un chantier qui me tenait à cœur mais qui me décourageait par sa difficulté. Je salue aussi les camarades du séminaire Bourdieu de l’EHESS, Francesco Callegaro, Bruno Karsenti et Cyril Lemieux, partenaires à l’esprit vif et généreux. Je dois beaucoup à ma participation au Dictionnaire Bourdieu, que dirige Gisèle Sapiro et qui a été l’occasion d’utiles révisions. J’ai commencé la discussion avec Pierre Bourdieu en 1972 : elle fut souvent difficile, mais toujours revigorante. Je ne l’ai jamais interrompue.

Et pour leur soutien constant, bien qu’ils soient rarement d’accord avec mon point de vue, je dis merci à Andrew Abbott, Stéphane Baciocchi, Sophie Biass, Stéphane Dorin, Emmanuel Ethis, Nasser Suleiman Gabryel, Danièle Hervieu-Léger, Laurent Jeanpierre, Rose-Marie Lagrave, Damien Malinas, Frédérique Matonti, Raymonde Moulin, Vlad Naumescu, Jean-Claude Passeron, Christophe Prochasson, Jacques Revel, Irène Théry et Hervé Touboul.





« Citer, disent les Kabyles, c’est ressusciter. »

Pierre Bourdieu, Leçon sur la leçon,

Paris, Minuit, 1982, p. 52.





Introduction




* * *





Peut-on aujourd’hui parler sereinement de Pierre Bourdieu ? La question est moins simple qu’il y paraît. Il a conçu son œuvre comme une vaste entreprise d’objectivation du travail intellectuel, ainsi qu’en témoigne avec force son dernier grand livre, Méditations pascaliennes, tout entier voué à l’analyse de la raison scolastique et aux contraintes qu’elle impose à l’exercice de la pensée. En faisant de sa trajectoire sociale l’objet d’une socio-analyse qui entendait rompre avec les complaisances de l’autobiographie, il a semblé par avance épuiser le sujet ou, peut-être, tenter d’éviter qu’il ne fût traité dans une perspective différente de la sienne. La volonté de rester le maître du jeu est évidente chez Bourdieu, même lorsqu’il n’hésite pas à montrer ce qui reste, bien après la consécration du Collège de France, en 1981, une terrible faille : la profonde et palpable anxiété née de l’impression de n’être pas à sa place dans le monde social, sentiment d’étrangeté traduit en termes savants par la notion d’habitus clivé.

Bourdieu a proposé une théorie générale au moment où le geste devenait anachronique : alors que l’Université bruissait du déclin des grands récits et de l’usure des paradigmes unificateurs, il a tenu à imposer une construction qui entendait rendre compte de la totalité du social à partir de trois concepts de base puissamment articulés – champ, habitus et capital. Les contraintes actuelles du marché des idées ont contribué à occulter largement le caractère exceptionnel de la position de Bourdieu : on a vu dans son travail une « marque » intellectuelle parmi d’autres, qu’on a essayé de rattacher, plus ou moins habilement, au constructivisme ou au poststructuralisme. À mesure que sa notoriété internationale l’installait dans un statut de classique fort éloigné de la vision qu’il avait de sa propre position dans le champ intellectuel, il est devenu l’objet du traitement ordinaire que la raison scolastique fait subir aux objets de pensée : son travail a été reformaté dans les catégories dominantes de l’entendement professoral, pour reprendre une notion qu’il avait lui-même forgée pour rendre compte des modalités inconscientes du jugement pédagogique. Aujourd’hui, l’Université états-unienne est hégémonique dans l’univers des sciences sociales : Bourdieu y est l’objet d’une incessante requalification, qui ne s’encombre pas nécessairement d’une lecture attentive des textes et encore moins d’une réflexion sur la genèse sociale de ses concepts. Le terme de champ a ainsi fait l’objet d’usages très variés qui se sont progressivement libérés de toute relation avec ceux d’habitus et de capital, alors que la théorie stipulait que l’un n’allait pas sans les deux autres. Il est vrai que les sociologues s’épargnent le plus souvent les épreuves qu’ils infligent aux représentants des autres disciplines dont ils entendent objectiver les manières de faire et les styles de pensée. Ils se contentent le plus souvent de produire un défilé de doctrines auquel n’oseraient plus recourir aujourd’hui les historiens de la philosophie, pourtant longtemps inconditionnels de la lecture purement internaliste des grands textes.

Ce livre tente de tenir ensemble d’un côté l’analyse précise des concepts centraux de la théorie, analyse que sa force et son ambition méritent, et d’un autre côté l’inscription nécessaire des trajectoires notionnelles dans un champ de luttes, conformément à la démarche de Bourdieu. Il s’agit de réintégrer le sociologue dans le cadre analytique qu’il a lui-même construit, non pas pour l’appliquer de façon mécanique, mais pour le mettre à l’épreuve et en mesurer éventuellement les limites. Un des meilleurs livres sur l’œuvre du sociologue a pour titre Locating Bourdieu1. L’anthropologue Deborah Reed-Danahay y développe une entreprise d’analyse de trajectoire conceptuelle qui s’appuie sur les sinuosités du parcours biographique pour mettre au jour des notions que la systématicité du système a souvent laissées dans l’ombre : c’est le cas en particulier des émotions, qui furent un des premiers objets d’étude de l’aspirant philosophe. Ce livre se situe dans cette perspective « localisatrice », tout en donnant aux trajets notionnels la préséance sur la trame biographique : celle-ci est en effet bien connue et c’est sur ses usages dans l’œuvre plutôt que sur sa simple factualité qu’il conviendra de faire porter l’attention. L’analyse n’a pour autant rien de purement conceptuel. La lecture proposée s’inscrit de part en part dans une démarche de contextualisation et de réflexivité : les notions centrales sont toujours l’objet d’analyses en situation et d’épreuves destinées à en mesurer la robustesse. Bourdieu y est décrit comme un des agents présents dans le champ. Il s’est lui-même pensé, surtout vers la fin de sa vie, comme un de ces individus configurateurs de champ, lesquels, à l’image de Baudelaire, de Manet ou même de Heidegger, redistribuent les positions à partir d’une révolution symbolique. L’enquête dira si l’on peut voir dans ce genre de représentation la manifestation d’une incorrigible hybris ou l’esquisse d’une théorie inédite de l’histoire culturelle.

Commençons donc par rendre compte de la position « à contre-pente » que Bourdieu a adoptée dès les débuts de son travail. Ses premiers textes affichent souvent une attitude ironique et parfois railleuse à l’égard des faiblesses intellectuelles des intellectuels et des illusions que leur position dans le monde social suscite : qu’il s’agisse du portrait de groupe consacré à la mort et à la résurrection de la philosophie du sujet dans un article de la revue Social Research destiné au public anglophone en 19672 ou de la véritable canonnade concentrée sur ses rivaux althussériens dans Actes de la recherche en sciences sociales en 19753, Bourdieu, seul ou en cosignature, ne s’est jamais encombré des usages de la politesse académique. Il a toujours aimé adopter l’attitude du bad boy, de celui qui ne se reconnaît pas dans l’ordinaire de la production et qui souffle énergiquement sur le château de cartes que constitue la grande théorie. Dans ses remarques autobiographiques, le sociologue a fait part de son profond sentiment d’éloignement, voire de dégoût, à l’égard d’un certain nombre de traits caractéristiques de l’avant-garde intellectuelle parisienne : il évoque ainsi sans ménagement « la répulsion assez profonde que [lui] inspiraient le culte de Sade, un moment à la mode, et la vision à la Bataille ou Klossowski des choses sexuelles4 ».

Une des caractéristiques les plus saillantes, quoique fort peu remarquées par les commentateurs, du « structuralisme génétique » de Pierre Bourdieu est d’avoir, surtout en ses dernières années, su opposer une farouche résistance à l’époque, qui fut celle de la relocalisation des objets, du linguistic turn, du pragmatisme et, pour simplifier, de toutes les innovations ou des ébranlements de ce qu’on a appelé un peu vaguement les grands paradigmes. Bourdieu offrait une alternative rassurante, sinon vraiment commode, face aux signes de faiblesse que donnait la théorie générale. Il a maintenu, au moment de sa plus grande réputation, à partir de la publication de La Distinction en 1979, la volonté de produire un système qui contrastait de plus en plus avec la thématique de l’usure des modèles intégrateurs et des schèmes généraux de l’intelligibilité du social qui devenait dominante à la même époque. Le Bourdieu de la maturité se situe donc à contretemps de la majeure partie des transformations des sciences sociales apparues au cours des vingt dernières années du XXe siècle : il est resté au plus loin du tournant critique des Annales, amorcé en 1989 dans un numéro manifeste ; il a critiqué sans relâche les propositions des science studies et il a développé un point de vue négatif sur les émergences variées du néo-pragmatisme, suscitées en partie par quelques anciens disciples déviants. Son dernier cours au Collège de France, publié sous le titre Science de la science et réflexivité (2001), en constitue un excellent exemple : il y rend hommage à Merton et à Popper pour mieux rompre des lances avec Bruno Latour et les autres représentants des études sur les sciences. On reconnaît sans peine dans l’œuvre de Bourdieu une capacité de se situer à contre-courant de l’époque qui ajoute une dimension de résistance à une construction par définition très puissante5.

Bourdieu a construit un système, en effaçant progressivement les éléments qui auraient pu venir le contester de l’intérieur, comme le montre la lecture répétitive et partiale de ce qu’il appelle le mode de connaissance subjectiviste, caractéristique selon lui de la phénoménologie, ainsi que l’affaiblissement progressif de la notion de jeu au profit de la notion de « formule génératrice des pratiques ». Bourdieu ne s’est pas pour autant désintéressé des tentatives que les phénoménologues ou les pragmatistes développaient pour penser les complexités de la pratique. La célèbre conférence de San Diego (1986) présentait un Bourdieu quasiment constructiviste, sachant cependant que le terme était surtout utilisé pour traduire le terme « génétique », peu commode en anglais6. Il y reprenait, au travers de la notion de « double structuration », la construction mise en place dans Le Sens pratique (1980), mais il accueillait simultanément des références très précises à des travaux états-uniens qui ne figuraient pas dans les exposés antérieurs de sa théorie : Bennett Berger, Aaron Cicourel, mais aussi, sur le versant philosophique, John Dewey et Nelson Goodman faisaient l’objet de références. Il ne faut pas se contenter de voir dans cette ouverture une simple forme de diplomatie épistémologique adaptée aux circonstances. Bourdieu cherchait à affiner son modèle et à faire plus de place à la dimension d’incertitude relative des luttes symboliques, qu’il référait à la notion de Worldmaking, développée par Goodman. Il n’en abandonnait pas pour autant la cohérence de son programme : sa conférence « constructiviste » s’achevait par une référence à Bachelard.

L’ouvrage Raisons pratiques (1994), qui reprenait cavalièrement le titre de la revue fondée par un groupe de néo-pragmatistes parisiens, laquelle n’avait que quatre ans à l’époque, témoigne encore plus intensément du souci d’intégrer, sans le dire, une partie des objections qui avaient pu surgir contre son structuralisme. C’est bien « Sur la théorie de l’action » qui tenait lieu de sous-titre : action était un mot que Bourdieu tenait le plus souvent à distance, car il lui semblait contenir le danger d’une entité vide et désindexée de la pratique, comme la sociologie de l’action de Talcott Parsons, qu’il avait pourfendue dans Le Métier de sociologue, en témoignait tristement. À l’évidence, le dialogue avec d’autres formes de sociologie que la sienne n’allait jamais très loin dans la mesure où il finissait en soliloque ; mais ces tentatives sans doute un peu maladroites témoignent de la conscience qu’avait Bourdieu de la nécessité de faire entrer des éléments relatifs à l’agir au cœur même de la théorie.

Il y a deux manières de se situer par rapport à la proposition d’une théorie générale du social telle que Pierre Bourdieu l’a développée : tenter de montrer que la sociologie ainsi envisagée a manqué son époque, qu’elle s’est en quelque sorte dérobée à sa propre actualité, victime d’une forme d’hystérésis de l’habitus scientifique ; ou, plus généreusement, affirmer que Bourdieu a su résister au délitement qui a peu à peu rendu indiscernable l’espace épistémologique propre de la sociologie, parce qu’on a progressivement perdu la certitude qu’il existe des faits sociaux qui sont comme des choses, et qu’on peut les décrire comme telles. Sous ce rapport, Bourdieu est resté très proche de Durkheim, à la différence de son ancien partenaire Jean-Claude Passeron, qui a creusé le sol épistémologique wébérien au point de mettre en question la possibilité même d’assertions universelles à propos du monde social. Il est trop tôt pour choisir entre ces deux options : la réflexion sur les promesses d’une théorie générale est au cœur de ce livre. Répondre à la question reviendrait à conclure avant d’avoir vraiment commencé.

Bourdieu est, comme une bonne partie de ses prédécesseurs français, un autodidacte de la sociologie et de l’anthropologie. La remarque surprend les interlocuteurs étrangers, qui s’interrogent sur sa formation : ils ont du mal à penser que celui qui est devenu une des références des sciences sociales n’ait jamais eu de doctorat, et que son curriculum ne mentionne qu’une agrégation de philosophie, un concours de recrutement de l’enseignement secondaire. Il s’est formé sur le tas, dans des conditions exceptionnelles, celles de la guerre d’Algérie, où il est envoyé comme les autres jeunes hommes de sa génération, mais où il bénéficie de conditions particulières, puisqu’il est affecté à des fonctions administratives auprès du cabinet militaire du gouvernement général de l’Algérie. Les débuts de chercheur de terrain de Bourdieu apparaissent moins comme une vocation ou comme l’effet d’une conversion au savoir empirique que comme la réponse à une situation d’urgence : comment rendre compte de la conjoncture coloniale au moment de la guerre de libération ? Il n’est pas, parmi les jeunes universitaires, de ceux qui prennent publiquement position. La première partie de la carrière de Bourdieu ne sera pas celle d’un intellectuel public, bien au contraire. Il cultive la discrétion, même dans les années qui suivent immédiatement Mai 1968. Au moment de la guerre d’Algérie, il est loin de la position de Pierre Vidal-Naquet, qui sera son collègue à Lille et à l’École des hautes études en sciences sociales et qui, jeune homme, publie une analyse d’une force considérable, L’Affaire Audin (1958), ou de celle de Jérôme Lindon, qui sera l’éditeur de ses premiers grands livres. Le jeune Bourdieu est, comme il se définit lui-même, un aspirant philosophe. Ses travaux d’ethnologue sur l’Algérie sont plutôt l’expression de la réaction d’un jeune homme à une situation dont il reconnaît d’emblée l’importance historique et l’intérêt anthropologique. On pourrait dire qu’il pratique une ethnologie de l’urgence, qui ne s’identifie pas à un métier. L’ambition philosophique, qu’il décrit avec un grand soin dans les cinquante premières pages de son Esquisse pour une auto-analyse, demeure intacte pendant une grande partie de son séjour en Algérie :





Tout en me disant que je n’allais à l’ethnologie et à la sociologie, dans les débuts, qu’à titre provisoire, et que, une fois achevé ce travail de pédagogie politique, je reviendrais à la philosophie (d’ailleurs, pendant tout le temps que j’écrivais Sociologie de l’Algérie et que je menais mes premières enquêtes ethnologiques, je continuais à écrire chaque soir sur la structure de l’expérience temporelle selon Husserl), je m’engageais totalement, à corps perdu, sans crainte de la fatigue ni du danger dans une entreprise dont l’enjeu n’était pas seulement intellectuel7.



Bien que Bourdieu n’ait cessé d’associer l’engagement dans les sciences sociales et une critique de la morgue statutaire des philosophes que sa propre condition sociale lui permettait d’éprouver concrètement, il a constamment fait retour à la philosophie. Sa trajectoire le rend sous ce rapport proche de Durkheim, philosophe également autodidacte en sociologie et ayant fait la plus grande partie de sa carrière dans l’enseignement supérieur comme professeur de science de l’éducation, d’abord à Bordeaux puis à la Sorbonne : l’un et l’autre n’ont jamais abandonné leurs ambitions philosophiques et n’ont pu imaginer que leur discipline d’origine vienne à disparaître au profit d’une science empirique. S’ils continuent de s’appuyer sur une critique des usages ordinaires de la philosophie, leurs grands livres de maturité, Les Formes élémentaires de la vie religieuse (1912) et les Méditations pascaliennes (1997), témoignent également du souci de continuer à faire de la philosophie par d’autres moyens. Bourdieu s’inscrit dans une filiation longue, qui voit des philosophes s’engager dans les sciences sociales tout en restant largement inscrits dans l’espace institutionnel et épistémique de leur première discipline. Une telle disposition est en partie l’effet de l’institutionnalisation tardive de la sociologie : la licence autonome n’est ouverte qu’en 1958 et les premiers signes de professionnalisation n’apparaissent qu’au début des années 1960, notamment à travers la création de la Revue française de sociologie. Bourdieu ne s’est jamais engagé dans les mobilisations professionnelles qui ont donné lieu à la création d’un enseignement de sociologie dans l’éducation secondaire, pourvu au début des années 1970 d’un Capes et d’une agrégation de sciences sociales.

Ses doctorants s’inquiétaient quelquefois de l’entendre dire : « Thèse égale foutaise. » Il dit dans son Esquisse avoir tenté de faire valider par Raymond Aron un ensemble de travaux sur l’Algérie au titre d’une thèse de doctorat, proposition que le maître avait refusée d’un catégorique : « Ce ne serait pas digne de vous8. » Assez tôt dans sa carrière, et assez proche en cela de certains condisciples comme Jacques Derrida, Bourdieu a choisi de rester dans les marges de la carrière académique, évitant les séductions du pouvoir temporel et les contraintes de la reproduction du corps professoral. Les constats réitérés qu’il a pu faire sur le statut de la sociologie, décrite comme discipline « paria » ou « refuge », et le manque de considération qu’il affichait à l’égard de nombre de ses collègues témoignent bien de son refus de jouer le jeu disciplinaire. Il me décrivit un soir, alors que nous étions tous les deux restés seuls au quatrième étage du bâtiment du boulevard Raspail, qui abritait le Centre de sociologie de l’éducation et de la culture, un des plus grands noms de la sociologie française comme « un abruti, bitté quatre fois à la licence de philo ». L’information qu’il donnait n’était peut-être pas entièrement fiable, mais elle témoignait de son agacement régulier à l’égard de collègues dont il mesurait sans peine les limites conceptuelles et méthodologiques.

Le Métier de sociologue, dont il publia la première version en 1968 avec Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron, s’adressait en fait autant aux philosophes qu’aux sociologues, dont beaucoup le trouvaient d’ailleurs fort aride, et assez loin de livrer les ficelles du métier : il s’agissait d’en remontrer aux althussériens de la rue d’Ulm et à leur épistémocentrisme théoréticiste. La faible cristallisation de la discipline sociologique fut une chance pour Bourdieu : les institutions dans lesquelles il fit l’essentiel de sa carrière, l’École pratique des hautes études et le Collège de France, lui permirent de cultiver une position d’extériorité relative qui avait été aussi celle de Raymond Aron, l’homme qui lui offrit d’être son assistant à la Sorbonne et qui le convainquit de l’importance de Max Weber. L’autoportrait de Bourdieu en « hérétique consacré », oxymoron qu’il associe dans le dernier moment de son œuvre à la notion de révolution symbolique, est peut-être trompeur. Il s’est inscrit dans une forme de marginalité à haut statut qui est loin d’être exceptionnelle dans le système d’enseignement français, caractérisé de longue date par une structure duale entre université et grands établissements. La piété des disciples a amplifié la tendance que le maître pouvait manifester lorsqu’il majorait le caractère exceptionnel de sa situation et qu’il se peignait en rebelle ou en outsider. L’auto-analyse posthume permet de relativiser ce discours, particulièrement lorsque sont évoquées ses relations, intenses au fil des années en dépit des brouilles circonstancielles, avec Georges Canguilhem et Raymond Aron.

Les années algériennes sont extraordinairement productives et constituent le moment de construction, à la fois rapide et intense, du style de Bourdieu, de la définition de sa pratique d’enquête et de son ambition d’une « économie générale » : il mobilise les compétences qu’il a acquises au cours de ses années d’études, particulièrement dans le domaine de la phénoménologie ; il les croise avec le discours anthropologique de Claude Lévi-Strauss, dont Sartre et Les Temps modernes ont signalé l’importance dès la parution des Structures élémentaires de la parenté (1949) ; il entreprend des recherches empiriques rondement menées que sa découverte de Max Weber permet d’analyser en termes de domination. Il fréquente des statisticiens progressistes qui lui font découvrir le monde des chiffres, inaccessible à la plupart de ses condisciples normaliens. Il saisit toutes les occasions aux cheveux et construit un chantier de recherche qui sera sans doute l’un des plus originaux de la pensée du XXe siècle. L’Algérie est un lieu d’expérimentation politique et conceptuelle inédit que Bourdieu met à profit avec une énergie extraordinaire : Sociologie de l’Algérie (1958), Travail et travailleurs en Algérie (1963), Le Déracinement (1964), les « études d’ethnologies kabyles » réunies dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique (1972), Algérie 60 (1977) – auxquels viennent s’ajouter les Esquisses algériennes, posthumes (2008). La moisson est riche. Elle l’est encore plus si l’on considère que c’est le moment où Bourdieu construit un système de concepts qui n’évoluera plus radicalement au cours de sa carrière.

Les reconstructions après-coup tendent à subordonner l’entreprise intellectuelle de Bourdieu à une préoccupation politique : ainsi Tassadit Yacine peut-elle écrire que « les sciences sociales étaient pour lui une “arme” politique au service d’une critique sociale des formes de répression et de domination9 ». Ce livre défend une position plus nuancée. Le premier Bourdieu est un réformiste attaché à la modernisation de la France, comme en témoigne l’ouvrage collectif Le Partage des bénéfices (1966), signé du pseudonyme de Darras. Cette orientation trouve des prolongements dans le célèbre rapport du Collège de France sur l’éducation (1985) qu’il remet au président Mitterrand au milieu de son premier mandat et dans les relations suivies qu’il a avec le Premier ministre Michel Rocard. Le Bourdieu de la maturité est plus engagé à gauche et il enfile, non sans hésitation et maladresse, le costume de l’intellectuel total. Ses disciples des dernières années ont insisté sur sa radicalité : l’honnêteté impose de dire qu’il ne les a pas démentis. Le cours sur l’État10 témoigne pourtant de la persistance d’un Bourdieu « social-démocrate » qu’aucun coup de force interprétatif ne saurait réduire. L’État a une main gauche qui n’a rien de léniniste. Ce livre est attaché à rendre compte des ambivalences politiques de Bourdieu, non pas pour lui en faire grief, mais pour en montrer la profondeur et l’intérêt. Il a toujours défendu l’autonomie de la science : c’est le thème presque obsessionnel de son dernier cours au Collège de France. L’hétéronomisation du champ littéraire était une autre de ses angoisses, manifestée de manière presque pathétique dans la conclusion des Règles de l’art (1992). Vouloir à toute force subordonner son projet scientifique à un impératif politique n’est pas rendre service à la richesse de son œuvre et aux ouvertures qu’elle peut continuer de susciter.

J’ai eu l’occasion, peut-être avant d’autres, d’analyser les limites ou les contradictions de l’œuvre de Bourdieu. Je n’ai jamais pour autant considéré qu’elle était frappée d’obsolescence. Le cap est difficile à tenir, dans un monde de « marques » intellectuelles où un positionnement franc est plus payant que la reconnaissance de la complexité d’une pensée. Raymond Aron faisait à Bourdieu l’amicale objection selon laquelle il était comme Sartre, il avait eu son « système de concepts trop tôt11 ». C’est une des questions centrales de ce livre : peut-on faire l’histoire des remaniements successifs de la construction conceptuelle de Bourdieu, ou bien celle-ci s’est-elle cristallisée précocement ? La réflexivité, notion directement héritée de la phénoménologie, permet-elle au sociologue de maîtriser la chaîne complète de ses opérations ou ne crée-t-elle pas des points aveugles ? Une théorie générale est-elle possible dans les sciences historiques ? Est-elle un outil heuristique ou un obstacle épistémologique ?

Bourdieu, qui a développé une critique de la figure de l’intellectuel « total » que Sartre avait incarnée, et dont l’argumentaire était assez proche de ce que pouvaient dire au même moment Deleuze et Foucault lorsqu’ils revendiquaient la position de l’intellectuel spécifique, a fini par devenir le représentant par excellence de l’intellectuel public français : soucieux de l’autonomie de la science qu’il entendait développer, il a repris à son compte le mot d’ordre de Durkheim qui exigeait que la sociologie prît un tour « ésotérique » pour être pleinement scientifique. En même temps, il a très tôt cherché à atteindre des publics éloignés du cercle des pairs : il a été un remarquable inventeur de formes d’écriture et de graphisme qui ont profondément transformé la manière de présenter les sciences sociales. Dans sa pratique éditoriale, qu’il ne faut pas négliger, il a aussi cherché à élargir son public et à faire des livres qui pouvaient avoir du sens pour le plus grand nombre : ses deux ouvrages les plus lus dans le monde sont Sur la télévision (1996) et La Domination masculine (1998), dont le style et la forme sont très éloignés de ses ouvrages théoriques. Le jeu subtil entre ésotérisme et exotérisme, entre l’usage systématique du latin et du grec et une iconographie destinée à frapper les esprits, est une caractéristique puissante de l’œuvre, qui doit faire l’objet de l’analyse.

Pour répondre à ces questions, il convient de revenir à une enquête sur les concepts, mais ce travail n’est pas seulement philosophique. Sur le versant théorique, Claude Gautier a récemment proposé une construction très convaincante dans La Force du social12. Il s’agit ici de faire ce que Bourdieu recommandait qu’on fît aux concepts de la philosophie : les historiciser, analyser les modalités de leur circulation et les mettre à l’épreuve de leurs usages empiriques. Le livre est divisé en trois moments : le premier est celui de l’analyse des trois concepts de base, de leurs réaménagements et des difficultés que leur usage synchronisé suscite. Le deuxième moment rend compte des innovations méthodologiques et narratives que Bourdieu a introduites et qui engendrent autant de bonheurs conceptuels que d’ambiguïtés interprétatives. Le troisième envisage la figure du sociologue, au travers de la politique, de la souffrance et de l’amour, et dessine les traits d’un héros intellectuel d’un type nouveau.





* * *



1.

Deborah Reed-Danahay, Locating Bourdieu, Bloomington, Indiana University Press, 2004.





2.

Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, « Philosophy and sociology in France since 1945 : Death and resurrection of a philosophy without subject », Social Research, vol. 34, no 1, 1967, p. 162-212.





3.

Pierre Bourdieu, « La lecture de Marx ou quelques remarques critiques à propos de “Quelques remarques critiques à propos de Lire le capital” », Actes de la recherche en sciences sociales, no 5, 1975, p. 65-79 ; repris sous le titre « Le discours d’importance », in Langage et pouvoir symbolique, Paris, Seuil, « Points Essais », 2001, p. 379-396.





4.

Id., Esquisse pour une auto-analyse, Paris, Raisons d’agir, 2004, p. 12-13.





5.

Pour une discussion approfondie de la question, voir Jean-Louis Fabiani, « À propos de Bourdieu théoricien de la pratique », Politix, vol. 3, no 103, 2013, p. 223-233.





6.

Pierre Bourdieu, « Espace social et pouvoir symbolique » (conférence à l’Université de San Diego de mars 1986), in Choses dites, Paris, Minuit, 1987, p. 16 sq.





7.

P. Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, op. cit., p. 57.





8.

Ibid., p. 50.





9.

Tassadit Yacine, « Bourdieu et l’Algérie, Bourdieu en Algérie », in Pierre Bourdieu, Esquisses algériennes, Paris, Seuil, 2008, p. 13.





10.

Pierre Bourdieu, Sur l’État. Cours au Collège de France 1989-1992, Paris, Seuil-Raisons d’agir, 2012.





11.

P. Bourdieu, Esquisse pour une auto-analyse, op. cit., p. 48.





12.

Claude Gautier, La Force du social. Enquête philosophique sur la sociologie des pratiques de Pierre Bourdieu, Paris, Cerf, 2012.





1


L’impossible théorie des champs




* * *





Lorsque l’Esquisse d’une théorie de la pratique parut à l’automne 1972, ses premiers lecteurs eurent le sentiment d’avoir manqué une étape : la quatrième de couverture évoquait, à propos de l’auteur, « ses recherches ethnologiques et sociologiques (comme l’Amour de l’art, la Reproduction ou la Théorie des champs) ». Si les deux premiers titres correspondaient bien à deux ouvrages de Pierre Bourdieu, le premier publié avec Alain Darbel en 1966 et le second avec Jean-Claude Passeron en 1970, la Théorie des champs ne figurait pas, et ne figure toujours pas, dans la bibliographie de Pierre Bourdieu. On aurait pu penser que ce titre était une manière de désigner la première tentative de proposer une théorie unifiée du monde social dans le livre qu’on tenait entre les mains, l’Esquisse justement, à travers laquelle, toujours dans le prière d’insérer, l’auteur entendait apporter « une contribution décisive à l’unification de la science de l’homme en anéantissant toutes les fausses alternatives qui, depuis l’origine, la retardent ou l’interdisent, comme l’opposition entre le subjectivisme et l’objectivisme ». Pourtant, l’unification théorique ne passait pas à ce moment par l’usage de la notion de champ, puisque le terme ne figurait même pas dans l’index, à la différence des concepts de capital, qui comptait 34 références, sous ses diverses espèces il est vrai, et d’habitus, qui revenait à 55 reprises, dans la partie théorique aussi bien que dans la partie ethnographique. Le champ est au contraire présent dans la version très largement réécrite de l’Esquisse que Bourdieu proposa en 1980 sous le titre Le Sens pratique, avec un poids nettement plus faible cependant que l’habitus et le capital.

L’absence ou la rareté du concept de champ dans les grands textes anthropologiques du premier Bourdieu peut s’expliquer par le fait qu’il semble ne pas s’appliquer dans les sociétés traditionnelles, au sein desquelles les luttes de concurrence entre les individus ou les groupes ne peuvent pas être figurées à travers la représentation d’un espace positionnel. Ce qui se passe au XIXe siècle – l’autonomisation d’un champ littéraire – est « sans précédent » dans l’histoire de la littérature, affirme à plusieurs reprises l’auteur des Règles de l’art. La conception du champ qui est à l’œuvre dans cet ouvrage n’est pourtant pas limitée au domaine de la littérature. L’auteur signale avoir « essayé de dégager les propriétés générales des champs, en portant les analyses réalisées à un niveau supérieur de formalisation, dans les cours qu’[il] a donnés au Collège de France de 1983 à 1986 et qui feront l’objet d’une publication ultérieure1 ». Il avait déjà promis en 1987, dans un entretien avec Axel Honneth, Hermann Kocyba et Bernd Schwibs, publié en français dans le recueil Choses dites, de fournir une théorie plus avancée :





Ce sentiment très aigu de ce que Weber appelait Vielseitigkeit, la pluralité d’aspects, qui fait la réalité du monde social, la résistance à l’entreprise de connaissance, a sans doute été le principe de la réflexion que je n’ai cessé de mener sur les limites de la connaissance savante. Et le travail que je prépare sur la théorie des champs – et qui pourrait s’appeler « la pluralité des mondes » – s’achèvera par une réflexion sur la pluralité des logiques correspondant aux différents mondes, c’est-à-dire aux différents champs comme lieux où se construisent des sens communs, des lieux communs, des systèmes de topiques irréductibles les uns aux autres2.



La pluralité des champs est ici pensée sous la forme de la diversité des mondes : cette ouverture prometteuse n’aura pas véritablement de suite.

La multiplication de champs relativement autonomes est indissociable des processus de différenciation entre des sphères d’activité, sous l’effet de ce que Durkheim appelait la division du travail social. Dans Les Règles de l’art, Bourdieu identifie l’émergence et la stabilisation du champ littéraire français comme une caractéristique de la modernité : l’autonomisation d’un espace social suppose des conditions très précises de production, qui doivent associer un processus d’accumulation de capital inscrit dans la longue durée et le surgissement d’individus exceptionnels autour desquels un système de relations est configuré de manière inédite. C’est dans un texte de 1966 publié dans Les Temps modernes que Bourdieu systématise pour la première fois l’usage de la notion de champ littéraire3. Si « Champ intellectuel et projet créateur » a eu beaucoup de succès, au point d’être un des premiers articles de son auteur traduits en anglais, il n’en a pas moins été l’objet d’une forte critique rétrospective de la part de Bourdieu, pas seulement parce que la notion de « projet » contrevenait largement à la théorie du sens pratique et de l’habitus, pour laquelle l’ajustement spontané aux conditions du jeu la rendait à la fois superflue et trompeuse, mais parce que le sociologue avait conscience que la notion d’espace positionnel devait faire l’objet d’une élaboration supplémentaire.

La question peut être posée en termes simples, mais sa réponse est loin d’être aisée : ce qu’on appelle « champ » est-il une forme historique particulière de relations sociales, qui apparaît dans certaines conditions et certaines sociétés mais peut aussi en disparaître, ou désigne-t-il au contraire une forme archétypale et universelle de sociation, marquée par les luttes interindividuelles pour la domination au sein d’une arène particulière et aussi par la reproduction d’un ordre symbolique spécifique ? Il n’est pas certain que Bourdieu nous donne toutes les clés pour répondre à la question de manière univoque. Les concepts d’habitus et de capital s’appliquent à toutes les configurations historiques et sociales : ils sont largement utilisés pour décrire la société kabyle dans les premiers textes de l’auteur, bien qu’ils ne soient pas encore pleinement construits comme les éléments d’un système. À l’inverse, le concept de champ fait l’objet d’une élaboration plus tardive et demeure soumis à des fluctuations sur sa définition. Si les deux premiers concepts évoqués ont une très longue histoire, en philosophie et en économie politique principalement, le champ paraît porter plus directement la signature de Pierre Bourdieu. Il constitue en tout cas le concept le plus utilisé, et aussi le plus galvaudé par les utilisateurs de sa sociologie.

On objectera sans doute à l’affirmation du caractère profondément original de la notion de champ le fait que le sociologue, de même que pour l’habitus et le capital, n’a pas inventé le terme et qu’il a, comme il est de règle dans l’ensemble de l’univers de la production intellectuelle, procédé à un certain nombre de remplois. Bernard Lahire a raison de dire que « Pierre Bourdieu, comme tout chercheur en sciences sociales, a astucieusement bricolé son concept de champ en associant de multiples schèmes théoriques appartenant à des univers théoriques différents4 ». Il est vrai que l’auteur de La Distinction n’échappe pas au destin commun des producteurs de sciences historiques : il recycle, réélabore et reconfigure des schèmes conceptuels qui ont précédé la construction qu’il propose à ses pairs et au public. Il n’a jamais caché que son travail pouvait être lu comme un remontage original des propositions centrales de Marx, Durkheim et Weber, chaque œuvre permettant d’éclairer les points aveugles des deux autres. Il est donc un peu vain de procéder à la généalogie du concept de champ pour montrer ce que la conceptualisation de Bourdieu doit à des formes antérieures de représentation d’un espace positionnel. Ainsi, des esprits qui voulaient passer pour acérés ont souvent évoqué le fait que la notion de champ devait beaucoup à celle de field développée en psychologie sociale par Kurt Lewin. On a été d’autant plus enclin à identifier ce genre de filiation que très peu de gens ont lu Lewin en France. La psychologie d’inspiration gestaltiste développée par cet auteur prenait au sérieux la métaphore des champs électromagnétiques et avait recours aux espaces vectoriels et à la topologie pour traiter un problème précis : comment rendre compte des forces qui orientent un individu vers un but5 ? La théorie a été également conçue comme une contribution à la dynamique de groupe, que les formes de luttes analysées par le sociologue n’ont jamais incorporée. Si Bourdieu a souvent recours à la notion de « champ de forces », sa théorie n’est en aucune façon une transposition de la physique. Elle ne donne lieu à aucune tentative de formalisation en termes de topologie. Le sociologue parvient à contrôler l’arrière-plan métaphorique de la notion et ne l’illustre pas par des images étrangères à sa discipline : l’espace positionnel est de part en part un espace social. Les sources durkheimiennes et wébériennes de la notion de champ que propose Bernard Lahire dans l’article déjà cité sont également de portée limitée : Bourdieu s’inscrit lui-même explicitement dans ce double héritage, mais cela ne revient pas à dire que la différenciation sociale des fonctions analysée dans De la division du travail social (1893) de Durkheim soit une « théorie implicite des champs » ou que la notion wébérienne d’autonomie relative des différentes sphères d’activité soit la matrice de la conceptualisation de Bourdieu. Ce dernier fait subir à la sociologie classique un certain nombre de torsions qu’il n’est pas toujours aisé de repérer. Pour ce qui est du champ, la relecture très dense qu’il a proposée de la sociologie de la religion de Max Weber nous permettra de mettre au jour la reconfiguration qu’entraîne la grille structuraliste à partir de laquelle il ordonne sa lecture.

Commençons par tenter de nous représenter ce que pourrait être une théorie des champs, en gardant à l’esprit le fait que Bourdieu l’a souvent évoquée sans jamais en proposer une formulation « théorique » qui consisterait à appliquer des lois ou un principe explicatif uniforme à un domaine de la réalité. La grande incertitude qui porte sur le concept tient en effet à l’étendue de son domaine de validité. De quoi le champ peut-il rendre compte ? De toute forme d’organisation sociale, indépendamment de son degré de complexité ou d’autonomie, ou au contraire de configurations spécifiques qu’on peut identifier à partir d’un processus de genèse de longue durée ? La question est présentée dans toute sa force par deux historiens de la littérature, l’un spécialiste de l’âge classique français, Alain Viala, l’autre historien et sociologue de la littérature québécoise, Denis Saint-Jacques6. Le sous-titre des Règles de l’art est en effet : Genèse et structure du champ littéraire. L’énoncé est donc à caractère général : on pourrait penser que le champ littéraire recouvre une configuration structurale homogène qui permet de subsumer des formes très diverses de réalité historique ou géographique. Si le concept s’appliquait à toutes les formes identifiables de littérature, il pourrait rendre compte du champ littéraire serbe ou argentin aussi bien que de leur homologue français : c’est d’ailleurs la transposition qu’ont faite plusieurs disciples de Bourdieu, en construisant leur objet d’analyse à partir des notions à la fois génétiques et structurales que celui-ci a mises au point pour le cas français, car son livre porte effectivement sur la genèse et la structure du champ littéraire français au XIXe siècle. Les auteurs de l’article montrent qu’il se réfère successivement à deux types de profondeur historique. Dans la première partie de l’ouvrage, c’est le temps court qui est pris en compte : la bohème littéraire du XVIIIe siècle, telle que Robert Darnton l’a analysée7, ne peut pas être considérée comme une forme inchoative de champ littéraire au motif que le XIXe siècle est un commencement absolu : on peut parler d’une discontinuité historique radicale. Dans la seconde partie de l’ouvrage, qui correspond, remarquent Denis Saint-Jacques et Alain Viala, à un moment de rédaction antérieur, c’est plutôt la longue durée qui est prise en compte, et l’on est plus proche d’un récit continuiste, particulièrement lorsque Bourdieu se réfère au baroque italien ou à la République des lettres.

Bien que Bourdieu n’ait cessé de revendiquer l’historicisation nécessaire des concepts aussi bien que des formes sociales, il s’est rarement préoccupé des conditions de félicité d’une sociologie historique. La coexistence de deux niveaux de temporalité dans Les Règles de l’art ne fait pas l’objet de l’investigation. De ce fait, le champ présente toujours deux faces. La première en fait le produit d’une lente genèse dans la durée qui l’apparente aux processus analysés par Durkheim (la division du travail et l’individualisme), Weber (la rationalisation et la bureaucratisation) et Elias (la civilisation des mœurs). La seconde est plutôt de l’ordre du surgissement et du coup de force symbolique : elle présuppose des formes de rupture ostensives avec le passé aussi bien que la conscience aiguë qu’ont les agents d’appartenir à un champ à nul autre pareil. Dans Les Règles de l’art, comme dans les textes ultérieurs, le cours sur Manet en particulier8, c’est la temporalité courte qui prévaut, et s’incarne dans la radicalité des révolutions symboliques. Ce choix donne à penser que Bourdieu est moins intéressé qu’il ne le prétend, ou qu’il ne le croit, à la mise au jour des processus de genèse, lesquels supposent des formes d’accumulation lente de capital dans la longue durée. Il y a plus : le refus de penser l’articulation possible de ces deux temporalités, à la manière de ce qu’avait proposé Braudel dans La Méditerranée et le monde méditerranéen au temps de Philippe II (1949), montre que Bourdieu n’est pas vraiment préoccupé par la construction d’une sociologie historique, mais qu’il utilise des moments historiques particuliers pour légitimer son point de vue théorique. On pourrait dire que la notion de champ est incomplètement historicisée : elle ne peut être entièrement désindexée d’un cas historique particulier – le XIXe siècle français ; simultanément, elle peut être transposée dans d’autres situations historiques. Bourdieu ne donne jamais les clés de la transposabilité du concept ou, pour parler comme Saint-Jacques et Viala, de sa « traductibilité » pour d’autres situations historiques ou géographiques. Celui-ci est condamné à osciller entre le statut de déictique, au sens que Jean-Claude Passeron a donné à ce terme pour qualifier les notions opératoires des sciences historiques9, et celui de concept nomologique, plus proche de la posture épistémologique de Bourdieu.

Dans un autre contexte, Bourdieu a eu à justifier le caractère universel de sa sociologie du goût alors qu’elle s’appuyait sur une enquête localisée. Un des attraits de La Distinction réside évidemment dans ce qu’il dit de la France : le gros mangeur de haricots, l’élégante hôtesse d’Air France et le boucher moustachu qui découpe la viande coiffé d’un béret basque nous renvoient aux caractéristiques d’une culture particulière que le visiteur cultivé reconnaît au premier coup d’œil. La question de l’ancrage de la théorie de la distinction dans une sorte de terroir à la robuste typicité n’avait en aucune manière échappé à son auteur. Présentant le livre aux publics de langue anglaise en 1984, point de départ du succès mondial de l’homme et de la théorie, il abordait dans une étourdissante préface la difficulté que constituait l’ancrage national du raisonnement sociologique à l’œuvre dans le livre. La justification qu’il offrait était double. La première réponse aux objections était de nature exclusivement logique : « Il est possible d’entrer dans la singularité d’un objet sans pour autant renoncer à l’ambition de formuler des propositions d’ordre général10. » Il faut noter que Bourdieu ne s’est pas toujours préoccupé d’expliciter les opérations qui lui permettaient de monter en généralité, car le livre ne pose jamais la question épistémologique de l’appariement des contextes, pas plus que celle du statut des exemples.

La seconde réponse qu’adresse Bourdieu aux objections qui pourraient lui être faites à propos de l’ancrage territorial de sa construction théorique désigne un autre type d’universalité, qui n’est pas logique mais historique. Le modèle culturel français, hérité de la société de cour, a fini par s’imposer au monde entier et son exemplarité, issue de sa réputation internationale, en vient à constituer la garantie empirique d’une théorie générale. Au fond, l’objet est susceptible de servir de support à une conceptualisation du goût désindexée des contextes locaux d’affirmation des préférences parce qu’il est connu de tous, pas nécessairement parce que les gens partagent la même expérience du monde social, mais parce que le modèle culturel est fameux et qu’il exerce une fascination continue, bien que les ressorts d’un tel succès ne fassent pas l’objet de l’analyse. « La version parisienne de l’art de vivre, écrit Bourdieu, n’a cessé d’exercer une sorte de fascination sur le monde “anglo-saxon”, bien au-delà du cercle des snobs et des mondains, atteignant ainsi une sorte d’universalité11. » Il s’appuie explicitement sur une conversation avec Erving Goffman à propos de la France : la caution que lui apporte l’auteur d’Asiles lui évite d’avoir à rendre compte du mode de diffusion de ce modèle. On pourrait dire la même chose du grand écrivain ou du grand peintre français du XIXe siècle : leur exemplarité les fait entrer dans l’universalité.

La clé de ce passage du particulier au général est le concept de champ. Une manière efficace de mettre au jour son principe constructif consiste à voir comment Bourdieu le fait fonctionner dans le cas du champ littéraire. Le cas est à la fois particulier et paradigmatique. En dépit de son ancrage dans une situation spécifique, et probablement unique, celle de l’espace culturel parisien du milieu du XIXe siècle, il permet d’envisager une logique d’action qu’on va pouvoir appliquer à une infinité d’autres situations. L’analyse de cette forme particulière d’espace social est d’ailleurs pour lui l’occasion de revenir dans Les Règles de l’art à des questions de théorie et de méthode. Après avoir pourfendu, dans une prose presque fébrile, la misère théorique de la plupart de ses collègues, il s’emploie à éclairer les usages qu’il fait du concept de champ. La difficulté de la production théorique en sciences sociales tient selon lui pour une bonne part à l’importation en leur sein de valeurs caractéristiques du champ littéraire, artistique ou philosophique, comme si leur autonomisation revêtait un caractère particulièrement difficile. La réflexion de Bourdieu sur le concept de champ est inaugurée par le constat, énoncé maintes fois depuis la première édition du Métier de sociologue en 1968, des obstacles particuliers qui s’opposent à la constitution d’un champ des sciences sociales au sens plein du terme. Bourdieu ne donne pas toujours toutes les clés qui permettraient de comprendre la vulnérabilité particulière du domaine qu’il essaie de construire, sinon en évoquant la prégnance d’un modèle scolastique dont l’objectivation deviendra centrale dans son œuvre de maturité. Dans Les Règles de l’art, il voit dans le culte de l’originalité scolaire, que Durkheim avait déjà dénoncé dans ses travaux sur la pédagogie, la source du haut niveau de confusion théorique qui règne dans les sciences sociales :





Les sciences sociales sont dans une position peu favorable à un [tel] rapport réaliste à l’héritage théorique : les valeurs d’originalité, qui sont celles des champs littéraire, artistique ou philosophique, continuent d’orienter les jugements. Discréditant comme servile ou suiviste la volonté d’acquérir des instruments de production spécifiques en s’inscrivant dans une tradition, et, par là, dans une entreprise collective, elle favorise les coups de bluff sans lendemain par lesquels les petits entrepreneurs sans capital visent à associer leur nom à une marque de fabrique12.



Notons que Bourdieu n’intégrera pas vraiment dans sa théorie du champ ce qu’on pourrait appeler sa pathologie : si on lit attentivement, on conclut que le champ peut être perturbé par la possibilité qu’ont des individus non pourvus du capital nécessaire pour agir en son sein d’y jouer quand même des coups qui peuvent être gagnants, au moins dans des temporalités courtes. Emporté par son esprit polémique, le sociologue ne voit pas qu’il tient avec sa notion de « coups de bluff » quelque chose qui peut à la fois menacer la simplicité de sa théorie de l’ajustement « spontané » entre champ, habitus et capital et, à l’inverse, en accroître la robustesse en intégrant les coups tordus, les mensonges et le cynisme, si présents dans la vie sociale et si absents des traités de sociologie.

Pour Bourdieu, le champ est bien un principe de construction des objets : l’opération de qualification d’un ensemble social donné comme champ suppose qu’on se situe sur un plan empirique. À la différence d’une bonne partie de la sociologie états-unienne contemporaine, il ne croit pas que la théorie puisse constituer un univers autonome : la théorie des champs ne vaut que si elle s’éprouve dans l’espace de l’enquête. Pour répondre à la question « qu’est-ce qu’un champ ? », le sociologue commence par un exemple, celui des établissements d’enseignement supérieur. Chaque institution ne peut « révéler sa vérité singulière, paradoxalement, qu’à condition d’être replacée dans le système des relations objectives constitutives de l’espace de concurrence qu’elle forme avec toutes les autres13 ». Deux mots comptent ici, celui de système et celui de concurrence. Le premier renvoie au mode de pensée relationnel qui informe l’ensemble de l’entreprise analytique de Bourdieu. Le champ est avant tout un ensemble de relations structurales dont la mise au jour constitue un préalable à l’analyse des unités. À la différence de nombre de ses contemporains, le sociologue n’a jamais abandonné son affiliation au structuralisme. La notion de champ en est la mise en œuvre la plus claire, puisque l’espace social se donne comme un système de relations que viennent moduler les formes variables de dispositions acquises (l’habitus) ou le niveau inégal des ressources mobilisables (le capital). Le second terme est sans doute plus intéressant, puisqu’il qualifie la structure comme un espace de concurrence entre des agents ou des institutions. Le champ est ici pensé en termes de marché. On pourrait fort bien imaginer des structures sociales dans lesquelles les luttes de concurrence ne joueraient aucun rôle ou auraient seulement des fonctions adventices. Ainsi, dans le modèle durkheimien de société, la compétition interindividuelle ou interinstitutionnelle n’est pas mise en avant. Pour Bourdieu, c’est bien le sens de la compétition qui fonde et garantit l’espace commun qu’est le champ.

Nul ne peut contester que les mondes artistiques et intellectuels soient caractérisés, y compris dans les économies précapitalistes, par un haut niveau de compétition. Les intellectuels sont définis par Randall Collins comme des « highly argumentative people », qu’ils aient été actifs dans la Grèce antique ou sur un campus californien14. La dispute est au cœur de tous les collectifs intellectuels. Lorsque Bourdieu affirme dans sa tentative de sociologie structurale de l’activité scientifique que « s’il y a une vérité, c’est que la vérité est un enjeu de luttes15 », il fait de l’affrontement symbolique la norme unique de l’histoire des savoirs. Le fait d’avoir justement combattu les représentations naguère dominantes du consensus scientifique n’immunise pas nécessairement contre l’excès inverse qui interdit par construction tout répit aux protagonistes. L’analyse des controverses scientifiques doit tenir compte de ce fait. Le monde social de Bourdieu est un monde guerrier. Le champ est une forme de Kampfplatz, d’arène de combat. La question est alors de savoir si l’on peut rendre compte de tous les champs sociaux à l’aide du schème concurrentiel. Il est ainsi très difficile d’imaginer une place pour des jeux coopératifs dans le modèle développé dans Les Règles de l’art. Le champ est d’abord défini par l’universalité de la lutte et aussi par son caractère permanent. L’enjeu de la lutte est toujours de l’emporter sur le concurrent. Bourdieu se situe explicitement dans la postérité de Max Weber et de Raymond Aron, mais aussi, moins directement, de Marx et d’Engels, et met la violence au cœur de l’histoire. Il n’en reste pas moins que la vision du champ comme pur espace de concurrence ne permet pas d’envisager l’ensemble des rapports interindividuels, à moins de considérer que la compétition régit la totalité des interactions sociales. Il n’est pas besoin de plaider pour une vision irénique du monde social, que l’histoire dément absolument, mais d’envisager les nombreuses situations de coopération ou d’association qui structurent la vie collective. L’analogie entre le champ et le marché qu’introduit la notion de concurrence pose également problème, particulièrement pour les univers sociaux qui refusent de se laisser définir par les formes marchandes, comme c’est le cas, au moins jusqu’à une période récente, pour l’Université.

Les définitions les plus « théoriques » du champ que Bourdieu a présentées successivement insistent toutes sur la dimension nomologique du concept. L’une des premières, qui sera régulièrement reprise par la suite sans changement substantiel, est présentée dans le bref texte intitulé de manière curieuse « Quelques propriétés des champs ». Il y a ainsi des « lois générales des champs », affirme le sociologue devant un public composé de philologues et d’historiens de la littérature. Le concept permet de rendre compte de formes sociales très diverses puisque sont convoqués à titre d’illustration la mode, la religion au Moyen Âge et le champ de la philosophie au XIXe siècle. Le champ est ici clairement déconnecté de son site historique originel, le milieu du XIXe siècle et particulièrement le monde de la littérature : il devient un principe universel d’organisation sociale.

Deux ordres de phénomènes constituent le champ. D’abord, les différentes positions sont structurées dans un espace qui leur confère des propriétés susceptibles d’être analysées indépendamment des caractéristiques de leurs occupants : c’est cette propriété qui garantit à un tel type d’espace sa force structurale. Bourdieu dit aussi les « postes », ce qui pourrait laisser penser à l’applicabilité de la notion de champ à la bureaucratie, ou à sa contamination par la prégnance d’une représentation de la fonction publique comme forme archétypique du social. La fréquence des références au monde universitaire est frappante quand Bourdieu veut rendre palpable la notion, pas seulement dans cette brève conférence au cours de laquelle il doit convaincre des philologues. Ensuite, le modèle général des interactions, qui peut prendre des formes passablement différentes dans ses concrétisations historiques et particulières, est celui de la « lutte entre les prétendants et les dominants ». Tout champ est organisé à partir d’un principe unique de compétition : les entrants tendent de subvertir les règles qui garantissent la reproduction des conditions de domination des établis. « On sait que dans tout champ on trouvera une lutte, dont il faudra chaque fois rechercher les formes spécifiques, entre le nouvel entrant qui essaie de faire sauter les verrous du droit d’entrée et le dominant qui essaie de défendre le monopole et d’exclure la concurrence16. »

Si l’analogie avec le monde physique est limitée, comme on l’a vu, la notion de force est centrale dans la définition du champ : sa structure est toujours le produit d’un rapport de force entre des agents ou des institutions. Ce rapport peut toujours être remis en jeu. On fait régulièrement à Bourdieu le reproche d’une vision reproductrice du monde social, fondée sur la réitération d’un principe de domination. On voit ici que, au moins au sein de la théorie, l’aspect dynamique de la structure du champ est clairement privilégié. La structure est conçue comme un système de transformations et l’enjeu de la lutte est simultanément la conservation et le changement de la structure. Le champ est une structure de pouvoir dans laquelle les agents ont des ressources inégales qu’ils engagent pour défendre ou contester une autorité légitime, définie en termes de « monopole de la violence légitime ». Autorité, légitimité, monopole. Le vocabulaire de Bourdieu emprunte beaucoup au lexique de Max Weber, au point qu’on peut se demander si le champ n’est pas la traduction des effets de la domination en langage structural. On ne peut comprendre l’efficacité de la force, particulièrement dans sa dimension symbolique, que si l’on déploie ses effets dans un espace social fait de positions qui sont autant de points de vue sur le pouvoir. Le champ exerce en effet une force sur l’ensemble des positions qui le composent, quel que soit par ailleurs le niveau de puissance que peut détenir une position quand elle est dominante. On pourrait dire que le dominant est à son tour dominé par le champ. L’effet de champ est ce par quoi s’exerce la force. Celle-ci n’est plus la force que le social exerçait chez Durkheim en imposant sur les individus l’universalité d’une contrainte extérieure, mais la force du champ. « Quand je parle de champ intellectuel, dit Bourdieu à Loïc Wacquant en 1992, je sais très bien que je vais trouver des “particules” (faisons un moment comme s’il s’agissait d’un champ physique) qui sont sous l’empire de forces d’attraction, de répulsion, comme dans un champ magnétique. Parler de champ, c’est accorder la primauté à ce système de relations objectives sur les particules elles-mêmes17. » C’est ce qui donne à l’espace positionnel la force et la forme d’une structure ; c’est aussi ce qui fait que la topographie ne suffit jamais à définir un champ. Si l’analogie avec la force gravitationnelle est claire, elle ne diminue pas le côté obscur de la force du champ. À ce point, le structuralisme de Bourdieu est un structuralisme intégral, qui a fait penser à beaucoup de lecteurs que le sociologue n’envisageait jamais la capacité d’initiative des agents. Bien des utilisateurs de la notion de champ se contentent de décrire un espace de positions, le plus souvent en termes d’opposition polaire. Ils oublient en général d’inclure dans leur analyse l’effet propre qu’exerce le champ sur les individus qui s’y trouvent positionnés.

La distinction entre un espace positionnel et un champ apparaît clairement dans la critique qu’Andrew Abbott adresse à Pierre Bourdieu. Après avoir reconnu que sa notion d’écologie liée (linked ecology) et celle de champ avaient nombre de points communs, particulièrement le fait de penser les agents sociaux de manière relationnelle, le sociologue de Chicago insiste sur les différences entre les deux conceptualisations. Contrairement aux apparences, il n’insiste pas sur le poids de l’analogie avec la physique, mais sur l’omniprésence de la métaphore économique : le capital, l’héritage et l’économie des biens symboliques en sont les indicateurs. Abbott, quant à lui, privilégie les analogies biologiques (compétition et coexistence de diverses espèces) en les combinant avec des analyses stratégiques qui associent les sphères du droit et de la politique. « Mon univers métaphorique, conclut-il, est beaucoup plus large que celui de Bourdieu. Et je n’ai jamais permis qu’une métaphore unique occupe une position centrale dans ma pensée18. » Son concept d’écologie doit beaucoup à la première école sociologique de Chicago, qui avait pris la ville comme espace d’analyse, et il se plaît à opposer le statisme du concept de champ, tout entier construit autour de la domination, et le dynamisme du concept d’écologie, qui permet d’analyser des processus, des émergences aussi bien que des décompositions et des recompositions. Il voit dans son opposition avec Bourdieu la persistance de deux traditions intellectuelles, l’une européenne, à dominante hégéliano-marxiste, et l’autre états-unienne, à dominante pragmatiste.

Pour aller plus loin dans l’analyse de la transformation que Bourdieu fait subir aux concepts de Weber lorsqu’il s’agit de l’exercice de la force dans le monde social, on doit relire un des plus beaux articles du premier, rédigé en pleine vague structuraliste. Publié dans la Revue française de sociologie en 1971, le texte présente toutes les caractéristiques du tour de force scolaire destiné à impressionner les collègues. Il s’éloignera de ce format dans la deuxième partie de sa carrière, lorsqu’il privilégiera la dimension transgressive de son discours. L’article est d’autant plus intéressant qu’il est contemporain de l’Esquisse d’une théorie de la pratique, où le champ joue un rôle secondaire. Le titre de l’article, « Genèse et structure du champ religieux19 » est un clin d’œil au célèbre ouvrage du philosophe Jean Hyppolite, Genèse et structure de la Phénoménologie de l’esprit de Hegel, publié en 1946, référence pour les aspirants philosophes des années 1950. Il est surtout la préfiguration de ce que Bourdieu nommera plus tard « structuralisme génétique » pour envisager sa propre construction théorique dans une dynamique de processus. L’article sur le champ religieux se situe clairement dans cette perspective. S’appuyant assez largement sur la sociologie des religions de Max Weber, Bourdieu voit dans la constitution du champ religieux l’aboutissement du processus de monopolisation de la gestion des biens de salut par un corps de spécialistes. Le développement de la division du travail dans ce domaine est fondé sur l’accès réservé à une compétence spécifique, corrélative de la dépossession dont sont l’objet tous ceux que l’affirmation monopolistique d’un culte range dans le camp des profanes. Comme l’auteur de Confucianisme et taoïsme l’avait remarqué, la vision du monde qu’offrent les grandes religions émane de groupes qui occupent une position particulière dans la société (comme les savants confucéens ou les brahmanes indiens) et ne saurait être dissociée de la question de savoir qui la formule et qui l’assimile20. C’est l’objet même de la sociologie des religions : reconstituer le processus par lequel une forme déterminée de sacré installe sa légitimité dans une société. Il existe toujours une disjonction entre les représentations sociales ordinaires et les représentations religieuses, qui n’en sont jamais le reflet. Pour autant, la vision purement intellectualiste des mythes que Claude Lévi-Strauss a développée et qui tend à supprimer tous les liens que les croyances surnaturelles entretiennent avec les pratiques sociales n’est pas acceptable, car elle ignore le processus historique qui conduit à la distinction du sacré et du profane.

On retrouve dans l’article sur le champ religieux une version concentrée de l’arsenal conceptuel de Bourdieu. Le champ y est défini comme une structure de propriétés objectives et non plus à partir d’une typologie réaliste. Le concept de champ est indissociable de celui d’arbitraire culturel : la reconnaissance d’une autorité symbolique suppose l’acceptation de langages et de signes qui n’ont de sens que dans l’espace social spécifique qu’elle instaure, ce qui suppose que les prêtres aussi bien que les prophètes soient pleinement convaincus de leurs gestes et de leurs propos, le plus souvent destinés à instaurer des démarcations entre le sacré et le profane, entre le pur et l’impur. Il convient aussi que les consommateurs de religion, qui sont simultanément dépossédés radicalement de toute promesse d’accès direct à la divinité et invités à utiliser les services efficaces de professionnels intercesseurs, adhèrent sans restriction à l’offre spirituelle qui leur est proposée. Ainsi, le champ religieux est fondé sur une sorte de pacte dont on retrouvera des aspects dans l’ensemble des autres champs au cours de l’histoire.

Le champ peut être renvoyé, pour reprendre un langage commun à Weber et à Durkheim, à une sphère d’activité issue de la complexification de la division du travail dans l’histoire. L’autonomisation relative d’un espace social déterminé est la conséquence d’un processus de différenciation : c’est ce qu’a montré Durkheim à propos du système d’enseignement dans L’Évolution pédagogique en France. L’Université médiévale s’est progressivement dissociée de l’Église catholique dont elle était issue et qui la contrôlait étroitement : la spécialisation des fonctions a rendu ce contrôle moins efficace à mesure que des formes d’autorité purement scolaire s’affirmaient21. Bourdieu enrichit la notion de sphère d’activité en la faisant échapper partiellement aux contraintes de la différenciation fonctionnelle. Ce qui fonde le champ, ce n’est jamais une pure fonction, bien que soient toujours en jeu la production et la certification d’un certain type de bien ou de service, matériel ou symbolique. Au principe de la structuration d’un champ, il y a toujours une forme d’arbitraire culturel : par exemple, les choses auraient pu être dites autrement par les prêtres ; la division entre disciplines savantes que nous reconnaissons comme naturelle aurait pu organiser autrement l’articulation des savoirs. L’autorité qui s’attache à des fonctions ou à des institutions repose pour une bonne part sur l’arbitraire qui la fonde. Bourdieu dénaturalise la domination en la recomposant dans le langage de l’efficacité symbolique : elle doit son pouvoir à sa capacité d’associer l’injonction arbitraire et l’obéissance nécessaire qui la suit sans discussion. C’est dans le champ religieux que le fait de ne pas avoir à justifier son autorité s’illustre au plus haut degré. Bourdieu, utilisant l’outil de la transposition qui joue un rôle central aussi bien dans sa théorie des champs que dans celle de l’habitus, importe l’arbitraire culturel dans tous les champs sociaux et en fait un des ressorts de la domination.

La dimension matricielle du champ religieux n’apparaît pas seulement dans la logique de sa genèse historique ou dans le déploiement d’une autorité monopolistique. On reconnaît également sa contribution au maintien de l’ordre social à travers l’efficacité de ses symboles et de ses démarcations : si les religions sont les pourvoyeuses principales de ce type de forme, elles existent aussi dans tous les autres champs où le jeu consiste principalement à manipuler des images ou des mots, comme dans l’éducation ou la communication politique. Tout champ se situe dans une relation particulière avec le champ du pouvoir : si le champ religieux contribue ordinairement à la reproduction du pouvoir temporel dans la mesure où s’y manifeste au plus haut degré la nécessité d’obéir à une autorité sans discuter, il faut toujours prendre au sérieux son autonomie relative, sans laquelle il n’existerait pas comme champ. La relation au champ du pouvoir constitue une sorte d’épreuve de réalité pour tout champ, comme le montreront les travaux ultérieurs de Bourdieu sur l’université et le journalisme. Le principe est parfaitement énoncé dans l’article sur la religion. Toutes les formes d’autorité propres à un champ, dont l’état correspond à une accumulation historique de ressources, rencontrent à un moment donné la forme la plus concentrée du pouvoir et éprouvent le caractère relatif de leur autonomie.

D’autres éléments, clairement issus eux aussi de la problématique wébérienne, seront exportés de la religion vers d’autres champs. C’est le cas de l’opposition canonique entre orthodoxes et hétérodoxes, qui a un sens précis dans le cas des religions et qui est au principe de leur dynamique historique, faite de schismes et scandée par l’émergence régulière de nouvelles orthodoxies. Dans l’œuvre de Bourdieu, ce couple est largement concurrencé par un autre, complètement sécularisé celui-là, dominant/entrant, mais il continue à être utilisé pour rendre compte de situations purement laïques, particulièrement dans les mondes universitaire et artistique. Enfin, la forme prophétique ou charismatique que Weber a analysée est susceptible de remplois, particulièrement dans le domaine artistique, comme en témoigne le livre posthume sur Manet. C’est dans l’article sur le champ religieux que Bourdieu utilise pour la première fois la notion de « révolution symbolique », dont il fera grand usage par la suite. Erwan Dianteill a raison de souligner que, bien que la religion ait suscité peu d’écrits dans la carrière de Pierre Bourdieu, son œuvre « est presque une sociologie des religions “généralisée”, la religion présentant de façon paradigmatique des propriétés communes à toutes les sphères d’activité symbolique22 ».

La récurrence d’un vocabulaire religieux dans l’ensemble de l’œuvre de Bourdieu pose la question du statut de ce type d’institution dans l’histoire des sociétés. Doit-on y voir une forme archétypique du champ, dont les versions ultérieures et sécularisées seraient comme des copies affaiblies ? C’est dans la religion que l’arbitraire et l’autorité se donnent comme tels et que la force symbolique est au principe de l’exercice du pouvoir et de la distribution des rôles. Bourdieu n’a jamais donné une explication très claire de ce recours aux métaphores religieuses. Il a pu quelquefois en donner une sorte de version ironique, comme il l’a fait dans sa présentation de l’enquête sur le public des musées dans L’Amour de l’art. Le livre s’ouvre sur une présentation amusée des zélateurs de l’art et de la culture : « La religion de l’art a aussi ses fondamentalistes et ses modernistes, mais ces factions s’unissent en soulevant la question du salut culturel dans le langage de la grâce23. » La sociologie de l’art présuppose une forme d’agnosticisme destinée à objectiver le zèle des croyants et leur incapacité d’imposer leur dogme à ceux qui l’ignorent.

Pourtant, au-delà de l’ironie à vocation de désacralisation, l’abondance des analogies religieuses est un fait troublant. Elle est sans doute pour un part empruntée à la vision légitime de la politique culturelle : nous sommes en 1966 au plus haut point de succès du ministère Malraux et de la construction des maisons de la culture comme cathédrales du temps présent. Il n’empêche : le cours sur Manet est envahi de références au sacré, sous les espèces respectives de l’esthétique sacrée et de l’éthico-sexuel sacré24. La transgression esthétique est dite par le sociologue dans les termes de la transgression religieuse. Bourdieu n’est pas le premier à faire usage du langage religieux dans l’analyse sociologique : Durkheim et Weber l’ont précédé dans cette voie. L’un et l’autre justifiaient leur pratique par une théorie de la religion dont on ne trouve pas l’équivalent chez leur successeur. On peut seulement conclure à ce point que le champ religieux est quelque chose comme un archi-champ, dans la mesure où il concentre les principes organisateurs de tout champ : le processus d’autonomisation relative, la relation au pouvoir, le caractère universel et permanent de la lutte entre dominants et dominés, et quelque chose qu’on pourrait nommer le primat de l’efficacité symbolique.

On pourrait s’arrêter à ce point, tant le modèle frappe par sa simplicité et son efficacité. On aurait tort. Pour qu’un champ marche, les composants que nous venons de définir ne suffisent pas. Il faut autre chose, qui est moins facilement objectivable, et qui contient sans aucun doute un peu de mystère. Bien que Bourdieu n’aille jamais au bout de la métaphore du jeu, il l’utilise régulièrement pour illustrer le fonctionnement d’un champ. Pour que « ça marche », il faut que les participants identifient des enjeux qui vont les mouvoir : « Pour qu’un champ marche, il faut qu’il y ait des enjeux et des gens prêts à jouer le jeu, dotés de l’habitus impliquant la connaissance et la reconnaissance des lois immanentes du jeu, des enjeux, etc.25. » C’est cette propension à jouer le jeu que Bourdieu nomme aussi illusio, en gardant le terme latin dont il fait un usage particulier, prenant appui sur l’étymologie du verbe il-ludere (« jouer dans ») en prolongeant les réflexions de Johan Huizinga dans Homo Ludens (1938)26. Bien que la notion ait fait l’objet d’une plus faible élaboration que les trois concepts centraux examinés dans l’ouvrage, elle joue un rôle croissant dans la maturité de Bourdieu, au point de devenir centrale dans les Méditations pascaliennes. L’illusio est incontestablement l’agent principal de médiation entre l’habitus et le champ. Il comporte, comme toujours chez Bourdieu, une forte composante d’ajustement automatique et préréflexif. L’entrée dans le jeu n’est pas l’objet d’une délibération ; elle est la manifestation de la rencontre entre un habitus et un espace de positions. L’illusio n’est pas autre chose que « ce rapport enchanté à un jeu qui est le produit d’un rapport de complicité ontologique entre les structures mentales et les structures objectives de l’espace social27 ».

La critique de la raison théorique de l’anthropologie telle qu’elle est menée dans Le Sens pratique s’appuie sur la notion de « logique des champs » en vue d’en finir avec l’opposition artificielle, mais centrale dans les sciences sociales, entre subjectivisme et objectivisme. Dans le cas de l’anthropologie, la notion de champ, qui ne jouait pratiquement aucun rôle dans les premiers travaux, est mise à contribution pour rendre compte de la nature des logiques pratiques qui ne se laissent pas réduire à la rationalité de l’économisme, lequel définit la pratique à partir de la rencontre entre des intentions de rationalité et des contraintes externes. L’économie générale des pratiques évacue le calcul, mais maintient la notion d’intérêt redéfinie en termes de sens pratique à travers la notion d’illusio ou celle de commitment, c’est-à-dire une forme d’investissement préréflexif. C’est cet espace d’investissement qui est la forme princeps de la logique du champ. Les univers économiques particuliers sont autant de champs de luttes qui se distinguent aussi bien « par les enjeux et les raretés qui s’y engendrent que par les capitaux qui s’y engagent28 ». La réécriture partielle de l’Esquisse d’une théorie de la pratique à laquelle Bourdieu procède en 1980 fait donc entrer le champ dans l’espace de l’anthropologie générale. À ce degré de généralité, c’est plus un espace de jeu qu’un espace positionnel. Le jeu tel que l’envisage Bourdieu n’est jamais conscient et ne peut jamais se dire dans les termes du calcul. La notion est entièrement prise dans les filets du sens pratique.

Ce qui rend l’illusio possible, c’est l’existence d’un accord entre les joueurs et les structures du monde social, préalable à l’accord entre les joueurs, accord qui lui non plus n’est jamais formalisé et peut être considéré comme étant de l’ordre de ce qui va de soi : c’est le taken for granted ou le tacit knowledge de l’ethnométhodologie, que l’on peut saisir dans une forme de filiation avec la phénoménologie d’Edmund Husserl, qui fait que nous percevons les choses qui nous entourent comme évidentes. L’accord non écrit est la première condition de la reproduction de la croyance en la valeur des enjeux. L’idée selon laquelle le désaccord suppose un accord préalable peut être réinsérée dans une longue tradition philosophique, qui s’ouvre avec l’unité héraclitéenne des contraires et trouve un énoncé clair dans la coincidentia oppositorum de Nicolas de Cues, philosophe néoplatonicien qu’Ernst Cassirer considérait comme le représentant par excellence de la pensée de la Renaissance29. La théorie du champ est donc lestée d’un très riche arrière-plan philosophique, que Bourdieu, malgré quelques références occasionnelles, laisse à l’état de savoir tacite. Le thème de la complicité objective des combattants (collusio) est un des éléments les plus complexes de la théorie. Si elle est une condition nécessaire de l’existence d’un espace positionnel, lequel suppose qu’on s’entende sur l’enjeu de la dispute, elle ne fait pas l’objet d’une définition parfaitement stabilisée. D’un côté, l’illusio et l’accord tacite sont entièrement pensés du côté de la doxa :





La lutte présuppose un accord entre les protagonistes sur ce qui mérite qu’on lutte et qui est refoulé dans le cela-va-de-soi, laissé à l’état de doxa, c’est-à-dire tout ce qui fait le champ lui-même, le jeu, les enjeux, tous les présupposés qu’on accepte tacitement, sans même le savoir, par le fait de jouer, d’entrer dans le jeu30.



Nous sommes ici dans le langage du sens pratique, de la doxa, de l’implicite et de l’indiscuté. D’un autre côté, Bourdieu emploie à propos de la situation des entrants un langage tout à fait différent dans les lignes qui suivent, celui du calcul conscient et de la reconnaissance réflexive des enjeux : « Les nouveaux entrants doivent payer un droit d’entrée qui consiste dans la reconnaissance de la valeur du jeu (la sélection et la cooptation accordent toujours beaucoup d’attention aux indices de l’adhésion au jeu, de l’investissement) et dans la connaissance (pratique) des principes de fonctionnement du jeu. » L’affirmation est certes modulée par l’adjectif « pratique » mis entre parenthèses. Le sociologue ajoute même dans les pages suivantes que cette connaissance pratique est tacite. Une connaissance pratique n’est pas pour autant quelque chose d’indiscuté ou d’implicite ; elle fait l’objet de codifications et de mises en forme objectivées : Bourdieu exprime cet ensemble de notions à travers la référence aux « principes de fonctionnement du jeu » et surtout à la notion de « droits d’entrée » qui démentent le caractère purement doxique de l’adhésion à un jeu. On retrouve ici, concentrées, toutes les difficultés de la théorie du sens pratique de Bourdieu. Elles feront l’objet d’un examen détaillé dans le prochain chapitre. On se contentera pour l’instant de signaler la tension qu’elles font peser sur le processus même de constitution du champ. Si la relation inconsciente entre un habitus et un champ est ce qui tient ensemble les protagonistes au sein d’un espace positionnel, comment faire droit à la dimension nettement stratégique des coups qui y sont joués et à la référence constante et consciente à des principes de fonctionnement du jeu ? Bourdieu esquisse dans ce texte ce qui pourrait être un principe de variation entre les champs : les protagonistes contribuent, « plus ou moins complètement selon les champs », à la production de la croyance en la valeur des enjeux. Il y aurait donc champ et champ, et certains champs pourraient être caractérisés par un niveau de croyance incomplet, ce qui ouvrirait à une complexification du concept, en modulant les degrés d’adhésion. Le texte s’arrête en chemin, car la prétention unificatrice de la théorie interdit par principe la pluralité des formes du champ.

Au niveau de généralité auquel Bourdieu l’a porté dans ses affirmations les plus ambitieuses, le champ est le concept central de la théorie sociale. C’est à partir de la notion d’espace positionnel qu’on peut comprendre tous les modèles de l’action, quel que soit le domaine où ils s’exercent. Si la démonstration du caractère universel des champs reste à faire et est régulièrement renvoyée à un espace de corroboration qui est encore à construire, elle n’en est pas moins la clé du système. Le champ est le lieu où des dispositions viennent s’ajuster à des positions pour s’affronter au cœur d’une lutte dont les principes sont toujours identiques. Dans Les Règles de l’art, il présente ce projet d’une manière un peu moins abstraite que dans les textes antérieurs :





Comme j’espère un jour pouvoir en faire la démonstration, tout permet de supposer que, loin d’être le modèle fondateur, la théorie du champ économique est sans doute un cas particulier de la théorie générale des champs qui se construit peu à peu, par une sorte d’induction théorique empiriquement validée et qui, tout en permettant de comprendre la fécondité et les limites de validité de transferts tels que celui qu’opère Weber, contraint à repenser les présupposés de la théorie économique, à la lumière notamment des acquis de l’analyse des champs de production culturelle31.



À la dimension matricielle du champ religieux vient s’ajouter, ou peut-être même se substituer car les choses ne sont pas entièrement claires, le champ culturel. C’est en son sein que Bourdieu tire la majorité de ses exemples lorsqu’il entend proposer un modèle théorique général. C’est des champs de production culturelle qu’il tend à déduire les propriétés de tous les champs. La centralité de la culture ne fait jamais l’objet d’une explicitation au cours de l’œuvre. Le caractère paradigmatique du champ littéraire est pourtant incontestable, et pas seulement parce qu’il y consacre une partie significative de son travail, ce qui constitue une rareté chez les grands sociologues : Bourdieu est sans doute celui qui a permis que l’on considère la culture comme un objet aussi digne d’attention que la religion ou l’économie, que les fondateurs de la discipline avaient privilégiées. Il existe ce qu’on pourrait appeler un primat du symbolique dans son œuvre, lequel lui permet à la fois de prendre ses distances avec Marx sans pour autant en prendre congé et de proposer une théorie générale.

L’économie générale des pratiques, pour laquelle l’économie au sens strict ne serait plus qu’un cas particulier, un champ parmi d’autres, n’a jamais fait l’objet d’une exposition formelle. Elle constitue pourtant l’horizon de l’effort théorique de Bourdieu. L’économie générale peut se dire en termes de champ : l’espace positionnel est la forme universelle que prennent toutes les interactions. À ce niveau, le concept de champ est historiquement amorphe et sa genèse passe au second plan. La théorie générale implique que tout se passe partout comme ici. La diversité des objets que peut traiter le concept montre qu’il subsume des situations historiquement très diverses et des modes de construction qui peuvent avoir peu de choses en commun. La référence à la théorie générale, même lorsqu’elle apparaît sous une forme purement programmatique, implique que tous les objets historiques et sociaux peuvent être analysés dans les mêmes termes, bien que les terrains choisis pour valider sa théorie soient le plus souvent pris dans la modernité occidentale, et singulièrement dans son domaine culturel. Cela ne constitue pas pour autant une limitation.

L’économie générale des pratiques comme promesse d’une théorie générale des champs coexiste avec la forme plus restreinte du concept que nous avons analysée au cours de ce chapitre, celle que l’analyse des biens symboliques a permis de mettre au jour. L’analyse des champs particuliers dans leur relation au concept fait l’objet d’une analyse serrée de la part de Pierre Bourdieu dans Les Règles de l’art, où il semble se souvenir de ses premiers travaux sur Leibniz où les monades s’entr’expriment : « Du fait des particularités de ses fonctions et de son fonctionnement (ou simplement, des sources d’information le concernant), chaque champ livre de manière plus ou moins claire des propriétés qu’il a en commun avec tous les autres32. » Certains champs en apparence très particuliers, mais où le niveau de censure est moins fort, révèlent mieux que d’autres les propriétés générales. Bourdieu développe ainsi une problématique de la propension différentielle des champs à l’objectivation. « Le champ de la haute couture m’a introduit plus directement qu’un autre univers à l’une des propriétés les plus fondamentales de tous les champs de production culturelle, la logique proprement magique de la production du producteur et du produit comme fétiches33. » Poussée à son terme, la théorie des champs est susceptible de devenir la théorie du champ. Tous les champs, quelles que soient les configurations singulières qui les caractérisent, la tradition nationale ou le degré de développement de la société par exemple, sont justiciables de la même grille conceptuelle.

C’est pourtant la production culturelle qui nourrit les analyses les plus fécondes et tend à s’imposer comme paradigme. Selon Pierre Bourdieu, l’histoire des œuvres a un statut particulier : elle a pour principe explicatif unique la logique du champ, entendu comme espace des luttes de concurrence entre les producteurs défini à partir d’un réseau de relations objectives. Comme dans le modèle, chaque position reçoit sa définition de sa relation aux autres positions. La structuration du champ est toujours commandée par la distribution des différentes espèces de « capital ». Il n’y a pas au sens strict d’autre histoire possible, même si d’autres facteurs peuvent être pris en compte à travers la médiation qu’exerce le champ. Ce qui permet l’explication en termes d’effets de champ, c’est l’existence d’un mode d’actualisation des formes symboliques qui est uniquement fonction des « stratégies » des agents. Le sens des œuvres s’épuise dans l’expression des conflits d’intérêt dont la forme spécifique est le produit de la structure du champ. Le nerf de l’argumentation tient tout entier dans la postulation d’une homologie entre l’espace des œuvres et l’espace de la population des producteurs.

On peut toujours dire qu’à un certain type d’œuvre correspond un certain type de producteurs. Exemple : « Le vers libre se définit contre l’alexandrin et tout ce qu’il implique esthétiquement, mais aussi socialement et même politiquement34. » Ainsi, les différents genres, formes, manières, sont les uns aux autres ce que sont entre eux les auteurs correspondants. L’homologie des deux structures est la condition nécessaire et suffisante de la science des œuvres, mais c’est au prix de la réduction de l’œuvre au statut de support expressif de la position d’un auteur. Le travail du sociologue consiste à pratiquer des allers et retours entre ces deux espaces au sein desquels des « informations identiques [sont] proposées sous des apparences différentes35 ». Le principe de transposabilité, clé universelle de la théorie, joue ici à plein. Dans cette perspective, l’histoire littéraire est toujours et partout celle de la lutte de concurrence entre les entrants et les installés, les established et les outsiders, les orthodoxes et les hérétiques, etc. Tout changement dans la structure doit être renvoyé à un processus unique, celui du jeu qui s’instaure entre la routinisation et la déroutinisation. On doit noter ici à quel point la réinterprétation des concepts wébériens dans le langage structuraliste reste le moteur de cette conceptualisation. Cette impression est évidemment renforcée à la lecture du cours sur Manet. C’est la simplicité de ce modèle qui peut donner lieu sans difficulté à la mise au jour des propriétés générales des champs de production culturelle. Le fait que ces champs occupent une position dominée dans le champ du pouvoir permet de les penser comme étant traversés en permanence par une série de déterminations économiques et politiques. L’effet de cette domination s’exerce principalement à travers la tension qui s’instaure entre un principe d’hétéronomie – c’est la logique économique ou politique qui s’exprime à travers le triomphe de l’« art bourgeois » – et un principe d’autonomie, qui trouve sa meilleure expression dans la logique de l’« art pour l’art ». La métaphore de la réfraction supplante celle du reflet, sans être franchement plus opératoire, pour rendre compte des formes spécifiques que prend la retraduction dans le champ de l’ensemble des contraintes externes. Comment mesurer le degré d’autonomie d’un champ ? Il est exprimé par le rapport de force symbolique qui s’instaure entre l’interne et l’externe. Celui-ci est fonction du volume de capital symbolique accumulé au cours du temps par l’action des générations successives.

À ce point, on pourrait penser que Bourdieu décrit dans son propre lexique, celui du champ, de l’habitus et des espèces de capital, un processus de longue durée caractéristique de l’histoire de l’Occident au cours duquel émerge progressivement la figure de l’artiste, par opposition à celle de l’artisan, sous l’effet de la mise à distance progressive de la contrainte externe. Norbert Elias, parmi d’autres, a esquissé une analyse de ce processus, qui n’exclut évidemment pas les discontinuités et les régressions temporaires36. En fait, Bourdieu prend très nettement ses distances avec ce type d’explication. Il refuse un modèle unilinéaire de développement du champ littéraire. Comment le changement des formes littéraires est-il pensé ? Celui-ci est d’abord rapporté à de simples effets de structure : c’est le produit de la lutte sans fin que se livrent dominants et dominés, vieux et jeunes, orthodoxes et hérétiques, etc. Le changement est de fait le plus souvent la conséquence de l’initiative des nouveaux entrants qui doivent se faire reconnaître par un coup de force ou par un coup d’éclat. Au fil du temps, et comme un résultat du processus d’autonomisation qui implique que les œuvres doivent de plus en plus leurs propriétés formelles à l’histoire même du champ, le changement dans la production littéraire est de moins en moins déductible du changement global dans la société. Mais il n’en reste pas moins que le changement maximal, qui se traduit par exemple par une révolution esthétique, ne peut avoir lieu que si deux processus, internes et externes au champ, et relativement indépendants l’un de l’autre, s’additionnent. Comment penser l’efficace spécifique des facteurs externes ? Les nouveaux entrants dans le champ littéraire ne peuvent compter faire reconnaître leur point de vue qu’en tirant parti, au titre de ressources additionnelles, de changements externes : c’est par exemple le cas des crises révolutionnaires ou de l’apparition de nouvelles catégories de consommateurs.

Ainsi, les révolutions littéraires dans la France du XIXe siècle ne sont possibles que lorsqu’elles prennent appui sur des changements externes, principalement l’extension du public potentiel à la faveur de l’augmentation de la scolarisation, mais ce macro-facteur est tellement difficile à mettre en rapport avec les micro-processus que constituent les affrontements d’écoles littéraires qu’il semble délicat de lui faire jouer véritablement un rôle explicatif. L’innovation esthétique apparaît simultanément comme l’effet de changements morphologiques de la population (les progrès de l’éducation conduisent au rassemblement d’une population très nombreuse de jeunes gens aspirant à vivre de l’art) et la conséquence du geste fondateur d’une personnalité charismatique. Il arrive en effet que le champ soit créé par un auteur. C’est le cas de Baudelaire qui « institue pour la première fois la coupure entre édition commerciale et édition d’avant-garde, contribuant ainsi à faire surgir un champ des éditeurs homologue de celui des écrivains et, du même coup, la liaison structurale entre l’éditeur et l’écrivain de combat37 ». Bourdieu ne nous donne pas les moyens de hiérarchiser les deux facteurs, pas plus que de préciser le mode d’articulation qui peut exister entre eux. Le structuralisme génétique est un structuralisme héroïque.

On le constate sans peine avec l’ouvrage sur Heidegger, une des rares occasions où Bourdieu parvient à penser ensemble la structure mentale du philosophe souabe et la structure du champ philosophique allemand. Il propose une lecture double de l’œuvre. Elle prend en compte la dualité des espaces sociaux dans lesquels se meut le philosophe. La lecture se doit donc d’être simultanément politique et philosophique, en s’autorisant des ambiguïtés mêmes de l’auteur et de ses propres jeux avec les mots qui les font constamment migrer d’un espace à un autre. Bourdieu entend se donner les moyens de rendre compte de l’« effet de mise en forme philosophique38 ». L’effet textuel, celui de l’efficacité propre de l’écrit philosophique, est inscrit dans la position duale de tous les énoncés de Heidegger : « Les caractères et les effets les plus spécifiques de sa pensée trouvent leur principe dans cette dualité de référence, et la compréhension adéquate suppose que l’on opère de manière consciente et méthodique la double mise en relation qu’opère pratiquement l’ontologie politique de Heidegger, prise de position politique qui ne s’exerce que philosophiquement39. »

Il s’agit donc de reproduire avec les armes théoriques de l’objectivation l’opération heideggérienne en tant que telle. Bourdieu parle ainsi de méthode littérale. « Ainsi parle Heidegger. Il faut le prendre à la lettre40. » La différence porte sur le niveau de conscience du sociologue et celui du philosophe : le premier réalise de façon consciente et méthodique ce que le second pratique en fonction de la relation entre un habitus et un champ, dans la perspective théorique développée ailleurs par Bourdieu. L’indétermination relative des discours est au principe de l’efficacité idéologique, parce que la plasticité des schèmes permet les renforcements mutuels et les parcours thématiques susceptibles de passer d’un champ à un autre.

De quoi Heidegger est-il le maître ? Toutes ses positions philosophiques se situent par rapport à un espace constitué : le champ philosophique constitue le lieu possible d’une « transfiguration » des prises de position politique. Heidegger y développe un art consommé de la traduction d’un idiome dans un autre qui est à la mesure de sa maîtrise du champ. Comme d’autres personnages dans les analyses de Bourdieu, Baudelaire et Manet en particulier, les détenteurs d’une grande maîtrise des relations entre différentes positions et aussi entre différents champs peuvent opérer de véritables coups de force. Ils peuvent être des reconfigurateurs de champ : ainsi Heidegger fait exister dans le champ philosophique une nouvelle position, « par rapport à laquelle toutes les autres auraient à se redéfinir41 ». Ce coup de force a des causes sociales selon Bourdieu : la trajectoire ascendante de Heidegger lui permet de traverser aisément les espaces sociaux et les espaces mentaux. L’aisance incroyable de Heidegger à mouvoir son corps de paysan dans l’espace social et mental est-elle entièrement expliquée par la théorie de l’habitus ? Il n’est pas sûr que la notion de « populisme aristocratique » proposée par Bourdieu soit autre chose qu’une manière élégante d’habiller le constat. La question renvoie aux difficultés du traitement de l’exceptionnel par des cadres d’analyse sociologique qui se fondent ordinairement sur la mise au jour de régularités ou de séries.

Dans le cours sur Manet, le socle documentaire de l’analyse de Bourdieu n’est autre que le Canvases and Careers des époux White, ainsi que le travail d’Albert Boime, particulièrement The Academy and French Painting in the Nineteenth Century42. La tension entre les effets des transformations morphologiques d’un côté et la concentration de la force symbolique au sein d’un individu à même de briser la structure du champ de l’autre prend quelquefois des formes considérables. Évoquant la difficulté, Bourdieu dit :





Je ne corrèle pas très bien ces facteurs, mais j’y viendrai après et je montrerai (je le dis tout de suite parce que je souffre de ne pas vous le dire) que tous ces facteurs sont interconnectés, et ce qui explique qu’on passe d’un système à un autre système antagoniste du précédent, c’est que tous les facteurs de changement sont interconnectés […]. Il y a une espèce d’entraînement et l’émergence d’un système. « Émergence » est un mot extrêmement important qu’il ne faut pas prendre à la légère, car c’est précisément le mot qui sert à désigner le passage d’un système à un autre : ce n’est pas additif, agrégatif, ce n’est pas 1 + 1 + 1+… = 10 ; c’est le passage d’un système de facteurs interconnectés à un système de facteurs interconnectés autrement43.



De cette interconnexion la suite de l’ouvrage ne dira pas grand-chose.

Le coup de force est amplifié en « révolution symbolique », notion dont Bourdieu nous dit qu’elle est « particulièrement difficile à comprendre » parce que son accomplissement a « boulevers[é] [nos] structures cognitives ». Ici c’est L’Œil du Quattrocento de Michael Baxandall qui est convoqué à titre justificatif44, mais de manière abstraite – ou plutôt vide – car Bourdieu n’ouvre jamais le chantier pour rendre compte de ce qu’a pu être effectivement la rupture cognitive annoncée. Si la révolution cognitive était réussie, on ne pourrait pas comprendre qu’une partie fort éduquée du public puisse trouver de l’intérêt, voire du plaisir esthétique à une exposition de Cabanel ou de Delaroche, comme on a pu le voir en France au cours des dernières années. Bourdieu voue constamment aux gémonies ce qu’il appelle le parti faussement historiciste du musée d’Orsay. L’examen du très intéressant ouvrage de Philippe Mary sur la nouvelle vague au cinéma, définie comme une « révolution artistique45 », suscite des difficultés analogues : comment rendre compte du fait que même les protagonistes de ladite révolution continuent de produire après le succès de leur action collective des films dont les structures narratives ne les distinguent pas radicalement de leurs prédécesseurs (comme le font Truffaut et Chabrol) ou qu’ils continuent de se reconnaître dans des formes prérévolutionnaires survivantes, comme le fait Jean-Luc Godard dans ses hommages répétés à Clint Eastwood.

La révolution symbolique considérée, qui est ni plus ni moins celle de l’art moderne, est sans doute l’effet de transformations morphologiques de fond. Bourdieu se situe à ce point dans une perspective explicitement durkheimienne. Mais elle ne se concevrait pas sans une extraordinaire accumulation de capital logée dans un individu singulier, sans que Bourdieu donne jamais véritablement la clé du passage d’un niveau à un autre :





C’est un paradoxe social intéressant : dans les univers relativement autonomes par rapport à l’ordre social – que j’appelle des champs –, il est courant que les révolutionnaires soient des privilégiés, des nantis. Manet en est un exemple, et il est certain que ses dispositions révolutionnaires ont à voir avec le fait qu’il soit un privilégié, et surtout peut-être que la réussite de la révolution qu’il a inaugurée […] ne serait pas concevable s’il n’avait pas eu beaucoup de capital, pas seulement de la compétence académique, académique certifiée, mais aussi du capital social, des relations, et donc du capital symbolique lié à des amis, etc.46.



La manifestation des dispositions révolutionnaires est presque totalement fondée sur une problématique de la transgression. Dans Le Déjeuner sur l’herbe, Manet commet « une série de transgressions et de barbarismes esthétiques », les premières étant divisées en deux catégories, les transgressions du sacré esthétique et les transgressions du sacré éthico-sexuel. L’analogie avec la religion sature en effet le texte et en fait l’élément taken for granted par excellence de l’ouvrage. Pour ce qui est de l’esthétique, le barbarisme tient essentiellement au brouillage de la frontière entre les genres. Bourdieu néglige le fait que Manet s’inscrit dans un mouvement bien plus profond de mise en relation de l’art et de la culture commune, que Thomas Crow, qui n’apparaît pas dans la bibliographie, a clairement analysé, sous l’espèce de la relation soutenue (continuing involvement) entre l’art moderniste et les matériaux de la culture populaire ou de la culture de masse47. Manet est fort présent dans l’ouvrage Modern Art in the Common Culture, mais il est intégré dans un réseau de références qui permet de penser l’ampleur d’un changement de paradigme culturel au-delà d’une simple aventure individuelle. Le texte de Mallarmé sur Manet, dont Bourdieu fait une lecture partielle, est dans le premier chapitre de l’ouvrage de Crow un des principaux supports de l’analyse. C’est dans le travail de l’historien d’art qu’on trouve paradoxalement plus de matière pour la sociologie, au moins de matière première. Il y a là un paradoxe que nous retrouverons dans la suite de l’ouvrage.

L’inscription de la logique des champs dans l’histoire constitue assurément un des points faibles de l’argumentation de Pierre Bourdieu. C’est d’ordinaire le prix à payer pour une théorie générale. Il y a plus. La constitution d’un champ littéraire au XIXe siècle ne va pas sans un certain degré de mystère. À propos de la phase critique d’émergence du champ, c’est-à-dire de la constitution de l’espace social spécifique à partir duquel s’est constituée la vision du monde de Flaubert, Pierre Bourdieu, qui a toujours fait du rationalisme scientifique la justification de son engagement sociologique, peut affirmer que « les voies de l’autonomie sont complexes, sinon impénétrables48 ». C’est pourtant sur l’objectivation du processus par lequel les artistes arrachent, du fait de leur légitimité, des ressources aux gens de pouvoir qu’il importerait d’avoir des explications. La fonction du salon de la princesse Mathilde, central dans le processus décrit, puisque les écrivains en tirent des ressources accrues, n’est pas une illustration convaincante, puisque la générosité de Mathilde est la conséquence de sa rivalité avec Eugénie au sein du champ du pouvoir. Une lecture attentive des Règles de l’art permet de mettre au jour trois principes à l’œuvre dans le processus d’autonomisation des champs :

– Il s’agit d’une disposition inhérente à toute production intellectuelle, qui se constitue dans une opposition virtuelle au pouvoir. Cela permet d’expliquer qu’il est inutile de chercher à toute force un point de départ datable qui constituerait le certificat de naissance d’un champ. En revanche, il est possible de reconnaître le moment historique de son plein développement : le champ littéraire « parvient à son accomplissement » à la fin du XIXe siècle49, mais il est trompeur de lui assigner un commencement. En historicisant complètement le concept de champ pour en faire une réalité singulière, Alain Viala supprime, sans doute pour en créer d’autres, les difficultés que suscite la position de Bourdieu. Il distingue en effet deux états structurellement différents du champ : le premier champ littéraire (1630-1830) et le champ littéraire moderne (de 1830 à nos jours)50. Il divise cet ensemble en sept phases distinctes. Pour ce faire, il n’utilise pas à proprement parler les notions d’effet de champ ou de force gravitationnelle du champ, mais limite son investigation à la description d’un espace positionnel. Le processus est donc inscrit dans une histoire qu’il est possible de périodiser. Bourdieu adopte dans son livre sur la littérature une vision plus restrictive du concept, en faisant une distinction nette entre l’émergence d’un appareil de consécration, caractéristique de l’âge classique, et la véritable apparition de l’écrivain autonome, qui est beaucoup plus tardive, et surtout d’un autre ordre. En effet, les appareils de consécration procurent des ressources nouvelles aux écrivains mais institutionnalisent leur dépendance par rapport au commanditaire, ce qui est absolument contraire au principe d’autonomie du champ.

– Il s’agit de la conséquence d’un changement morphologique de la population. On peut voir là un thème durkheimien. Ainsi, les progrès rapides de la scolarisation vers le milieu du siècle conduisent au rassemblement d’une vaste population de jeunes gens qui aspirent à vivre de l’art.

– Il peut s’agir de la conséquence du geste d’un individu, comme on l’a vu plus haut à propos de Baudelaire, qualifié de « nomothète ».

La difficulté tient à ce que Bourdieu ne nous donne jamais le moyen de hiérarchiser ces différents facteurs et ne nous permet pas de saisir l’articulation du niveau micro et du niveau macro qui donne lieu à des émergences, des stabilisations ou des décompositions. Il existe un hiatus entre l’ambition d’une théorie générale des champs qui permettrait de rendre compte de toutes les formes d’interaction sociale et les usages restrictifs que le sociologue en fait quand il veut en saisir des formes historiques. Surtout, les exemples mis en avant réunissent rarement l’ensemble des principes constructifs que le concept contient : la force propre du champ est plus évoquée qu’analysée, et Bourdieu n’hésite pas à recourir à la notion de mystère quand les ressources analytiques viennent à manquer.

On comprend mieux à la fin de ce parcours pourquoi la théorie générale des champs n’a jamais vu le jour : l’écart était trop grand entre l’ambition nomologique et la capacité analytique ; le choix du monde littéraire et artistique, dont Bourdieu reconnaissait d’ailleurs la spécificité à travers une tendance inhérente à l’autonomisation, n’était peut-être pas le meilleur sous ce rapport. La promesse d’une homologie entre les structures mentales de l’habitus individuel et les structures objectives du monde social était peut-être une forme d’hybris sociologique. Il convient donc de se tourner vers l’habitus pour avancer dans l’analyse.





* * *




* * *





Pierre Bourdieu n’a pas inventé le concept d’habitus. Il est l’héritier d’une grande tradition qui s’ouvre avec la philosophie antique. Pourtant, il a largement renouvelé les usages de la notion et l’a complexifiée au cours du temps de façon qu’elle puisse rendre compte de l’ambivalence du rapport des individus au monde. La notion d’habitus clivé, apparue dans l’œuvre de maturité, visait en effet à exprimer le décalage, souvent considérable, entre le rapport primitif au monde social et la trajectoire complète des individus. Le sociologue est d’ailleurs le meilleur exemple de ce type d’habitus :





Pour éviter de surcharger indéfiniment l’analyse, je voudrais en venir rapidement à ce qui m’apparaît aujourd’hui, dans l’état de mon effort de réflexivité, comme l’essentiel, le fait que la coïncidence contradictoire de l’élection dans l’aristocratie scolaire et de l’origine populaire et provinciale (j’aurais envie de dire : particulièrement provinciale) a été au principe de la constitution d’un habitus clivé, générateur de toutes sortes de contradictions et de tensions […]. Cette ambivalence est au principe d’une double distance par rapport aux positions opposées, dominantes et dominées, dans le champ1.



Ce que Bourdieu désigne sous le nom d’habitus, c’est ce que la sociologie classique a nommé la socialisation, en en distinguant plusieurs formes, principalement celle des premiers apprentissages (la socialisation primaire) et les formes ultérieures d’inculcation (la socialisation secondaire). Le sociologue n’a jamais repris ce vocabulaire à son compte, ni dans sa formulation durkheimienne – l’auteur de L’Éducation morale parlait de la « socialisation méthodique de la jeune génération2 » en y voyant l’exercice même de la force de la contrainte sociale – ni dans la version fonctionnaliste que Parsons en avait donnée, tout entière centrée autour de la construction de la personnalité et de l’adaptation au milieu.

Il est significatif que Bourdieu ait abandonné le vocabulaire classique de la sociologie qui avait progressivement émergé au cours du processus d’institutionnalisation de la discipline. Il lui a substitué un lexique personnel, largement emprunté au latin et au grec ancien, dont l’usage érudit et complexe est en contradiction avec la bataille qu’il mènera dans la dernière partie de sa vie contre l’illusion scolastique. Le choix de ce vocabulaire s’explique en partie par son rejet ostensible de la sociologie fonctionnaliste états-unienne qui a été importée au sortir de la Seconde Guerre mondiale alors que le durkheimisme se mourait. Contemporaine de l’institutionnalisation tardive de la discipline en France, la version fonctionnaliste de la sociologie n’avait rien de séduisant pour un jeune philosophe qui n’avait pas abandonné ses exigences conceptuelles en passant du côté des sciences empiriques.

Pour comprendre les choix lexicaux de Bourdieu, qui devaient contribuer à asseoir sa réputation internationale en permettant d’identifier sa pensée au premier coup d’œil, il convient, en utilisant les outils qu’il a lui-même forgés, de reconstituer l’espace des possibles au sein duquel sa trajectoire s’est développée. Le sociologue a lui-même donné plusieurs versions, avant le texte posthume de l’Esquisse pour une auto-analyse, de sa conversion à l’anthropologie et à la sociologie. L’une des plus intéressantes se trouve dans le texte « Aspirant philosophe », transcription d’une présentation orale qu’il avait faite à l’occasion de l’exposition Années 50 au Centre Pompidou. « Le choix de la philosophie, rappelle-t-il, n’était pas si différent dans son principe de celui qui détermine les mieux classés de certains grands concours à choisir les Mines ou l’Inspection des finances. On devenait “philosophe” parce qu’on avait été consacré et on se consacrait en s’assurant l’identité prestigieuse de la philosophie3. » En tant que futur philosophe, Bourdieu est donc préconsacré par l’institution, par le simple fait de la hiérarchie des disciplines, dont il a été l’un des meilleurs analystes dans ses travaux sur l’éducation. Le niveau de ses ambitions est donc modelé par le classement dont il a été l’objet au cours de sa carrière de khâgneux. Il fait partie de ceux qui peuvent légitimement penser qu’ils seront élus par le système d’enseignement. Il est un point sur lequel Bourdieu n’insiste jamais dans les divers récits qu’il a pu faire de sa trajectoire scolaire, c’est que le haut niveau des ambitions légitimes, pour reprendre la notion qu’il a lui-même construite, propre à la discipline, va de pair avec un haut niveau de risque d’échec, quelles que soient par ailleurs les qualités consacrées par le système.

Au moment où Bourdieu s’apprête à passer pour la première fois le concours d’agrégation, celui qu’il a reconnu comme son maître, Georges Canguilhem, remet un rapport sur la situation de la discipline dans sa relation aux concours de recrutement. Dans le texte « De la philosophie comme débouché », publié dans une revue officielle de l’Éducation nationale en 1954, Canguilhem analyse un « phénomène national » : il existe un intérêt particulier pour la carrière philosophique, ce qu’il appelle « débouché », et qui donne lieu à une « disproportion flagrante » entre les besoins de l’institution et le nombre des candidats aux concours. D’où vient selon lui cet attrait particulier ? D’abord, enseigner la philosophie, c’est n’enseigner que dans les classes terminales. Ces classes « parachèvent, écrit-t-il, la hiérarchie des disciplines4 ». Ensuite, la licence de philosophie est la plus facile pour un enseignant éveillé ou astucieux :





Pour beaucoup d’étudiants, la culture philosophique tient du paradis artificiel, d’une ivresse de méditation excitée par quelques lectures. On fait de la philosophie en fumant des cigarettes sur un divan. Enfin, alors que les examinateurs ont beaucoup de scrupules à faire valoir une quelconque orthodoxie, il est difficile de distinguer un candidat sérieux d’un autre moins solide5.



Canguilhem conclut son analyse en renvoyant à la conjoncture intellectuelle des années 1950 où « l’on pathétise plus qu’on ne démontre6 ». Suit un exposé précis de la morphologie du corps des professeurs de philosophie où l’inspecteur général montre, chiffres à l’appui, que les besoins de la discipline, fort modestes du fait de son statut particulier, sont parfaitement couverts par les concours de recrutement. Il y a de ce fait peu d’élus. Ainsi, en 1950 comme en 1935, il y a un admis pour 13 candidats ayant composé, hommes et femmes confondus. En 1935, il y a 9 admis pour 119 ayant composé et 154 inscrits. En 1950, il y a 23 admis pour 297 ayant composé et 342 inscrits. Canguilhem répond dans un style administratif enrichi de plusieurs notations sociologiques à une campagne d’opinion visant à augmenter le nombre de postes à pourvoir en raison de la grande qualité des candidats. L’accès à la philosophie reste donc particulièrement difficile, y compris pour les normaliens de la rue d’Ulm, qui doivent souvent, c’est notamment le cas de Pierre Bourdieu et de Jean-Claude Passeron, s’y reprendre à deux fois avant d’être reçus à l’agrégation.

À l’arrogance statutaire liée à la préconsécration dont Bourdieu a maintes fois parlé, il faut ajouter un élément contraire sur lequel il a été silencieux, celui de la haute incertitude du jeu philosophique au sens propre du terme : à l’illusio, qui donne aux entrants ambitieux une haute certitude de soi, il convient d’associer une forme de calcul : quelles sont mes chances d’accéder à la notoriété philosophique, comment vais-je survivre à la période inévitable, dont la longueur est toujours indécise, de mon séjour dans l’enseignement secondaire provincial ? Ce sont là les questions que se pose tout aspirant philosophe et qui permettent déjà de corriger le modèle de Bourdieu, fondé sur l’adhésion préréflexive aux règles qui prévalent dans un champ. Parler d’un espace des possibles comme il le fait est nécessaire. Il a lui-même emprunté cette notion à la philosophie phénoménologique en lui conférant une forte teneur sociologique. Pour Husserl, on le sait, l’imagination imagine des « possibles qui sont », au moins à l’état potentiel7. Les possibles sont toujours « en horizon de toute donnée actuelle », remarque Annabelle Dufourcq8. Le possible peut être considéré comme plus originaire que le réel. Merleau-Ponty s’inscrit dans le prolongement de Husserl lorsqu’il évoque à son tour le « champ de possibles9 ».

C’est donc à partir de cet ensemble phénoménologique que Bourdieu élabore la notion d’espace des possibles, sans jamais en donner une définition technique. La perception d’un espace de possibilités diverses dépend en premier lieu de la position de l’agent dans l’espace social : que perçoit-il ? Quelles sont les limites de la perception ? Peut-il imaginer, comme c’est le cas pour le cube dans la philosophie de Husserl, ce que sont les faces cachées ? Pour un certain nombre d’aspirants philosophes, il n’y a pas d’espace extérieur de la discipline. Les possibles sont tous inclus dans l’horizon disciplinaire. Un autre monde que la philosophie est pour ainsi dire impensable. Ce serait déroger que de se résigner à y tomber. Cette perception radicale de la singularité philosophique peut d’ailleurs être modifiée au cours du temps, lorsque l’exercice du métier dans un lycée de province conduit à envisager une autre trajectoire, à l’Inspection des finances ou dans les maquis de Bolivie, aux côtés de Che Guevara. Au cours de l’histoire, le taux d’évasion de la philosophie vers d’autres disciplines a d’ailleurs varié : on peut dire qu’il est indexé sur la valeur relative de la condition professorale dans l’espace social.

La figure du jeune philosophe qui s’éloigne de la philosophie pour se consacrer aux sciences sociales est loin d’être une nouveauté quand Bourdieu construit ses premiers objets anthropologiques. La conversion de philosophes constitue un véritable trait culturel dans l’histoire intellectuelle française depuis qu’Alfred Espinas, agrégé de philosophie et prédécesseur de Durkheim à Bordeaux, a consacré sa thèse aux sociétés animales en 1878, jusqu’à Philippe Descola et Pierre-Michel Menger en passant par Durkheim et Lévi-Strauss, les plus illustres d’entre eux, mais aussi Marcel Mauss, François Simiand, Raymond Aron, Jean-Claude Passeron et Raymond Boudon. Ce passage n’est donc plus une transgression, d’autant moins que, depuis Durkheim, l’orientation vers la sociologie, fût-elle celle d’un fondateur de science, n’exclut pas le maintien de l’appartenance à la communauté des philosophes. Lorsqu’il présente ses Formes élémentaires de la vie religieuse en 1913 à la Société française de philosophie, dont il est un membre plutôt assidu lorsqu’il réside à Paris, Durkheim est salué par la plupart de ses collègues, à l’exception de Jules Lachelier, qui lui objecte qu’il ne parle pas de la vraie religion, mais seulement du « dieu des carrefours10 ». De la même façon, Pierre Bourdieu n’a cessé de garder des liens actifs avec ses collègues philosophes avant que sa contribution théorique ne soit reconnue comme authentiquement philosophique, comme en témoigne le numéro de la revue Critique qui lui a été consacré aussi bien que l’ouvrage de Claude Gautier qui aborde sa construction conceptuelle en philosophe11. Pour achever l’esquisse de ce que serait l’espace des possibles de Pierre Bourdieu, il faut donc s’interroger sur le coût de sortie de la philosophie à divers moments de l’histoire. Au moment où il se réoriente, le prix de la transgression et du dérogement est plutôt limité, comme en témoignent le nombre et la qualité de ceux qui franchissent la frontière en même temps : c’est le cas de Jean-Claude Passeron, de Robert Castel et de Roger Establet, entre autres, qui doivent à ce changement d’affiliation disciplinaire leur entrée dans l’enseignement supérieur, tout comme Pierre Bourdieu.

Lorsqu’il évoque l’espace des possibles qui est le sien au milieu des années 1950, Bourdieu se limite le plus souvent à la discipline philosophique. Pour avoir une vue plus complexe de cet espace, il convient d’y inclure les disciplines voisines de la philosophie qui, tout en n’ayant pas son prestige institutionnel, occupent une place grandissante dans l’espace intellectuel et sont désormais visibles depuis une position philosophique. Un de ces postes d’observation n’est autre que Les Temps modernes, la revue que dirige Jean-Paul Sartre. Aussi bien La Méditerranée de Braudel que Les Structures élémentaires de la parenté de Lévi-Strauss y firent l’objet de comptes rendus substantiels. Sartre signa le premier et confia à Simone de Beauvoir la rédaction du second, signe de l’importance qu’il leur conférait. Les années 1950 sont caractérisées par une avancée substantielle de l’histoire vue comme une science sociale. La VIe section de l’École pratique des hautes études a été créée en 1947, et Fernand Braudel a été élu au Collège de France en 1949. Au cours de la décennie, les historiens n’ont cessé d’accumuler des ressources. Les négociations que Braudel a menées pendant des années avec la Fondation Ford ont abouti à la création de la Maison des sciences de l’homme en 1959. Au cours de la première partie de sa carrière, Bourdieu bénéficiera largement de l’impulsion donnée aux recherches originales en sciences sociales.

Braudel avait manifesté dans sa leçon inaugurale au Collège les ambitions d’une histoire française appelée à conquérir le monde aussi bien que les bienfaits du travail en équipe. Il y avait là une pratique du savoir largement étrangère à l’exercice de la philosophie, fondée sur la réflexion solitaire à partir de textes. Alors que le magistère de Sartre commençait silencieusement à se déliter avant l’effondrement des années 1960 que l’avènement du structuralisme allait précipiter, l’émergence d’un nouveau style de travail intellectuel, alliant l’épreuve empirique et l’ambition conceptuelle, pouvait séduire des jeunes gens que la perspective de fumer des cigarettes sur un divan, selon le mot de Canguilhem, n’enthousiasmait pas vraiment. Bourdieu, on le sait, n’était pas fumeur. La version existentialiste de la philosophie tendait à abaisser toute contrainte technique au profit d’une orientation mondaine. Le paradoxe de la discipline du couronnement était qu’elle ne mettait pas de barrières à l’entrée : « Elle ne requiert ni l’apprentissage d’une technique linguistique ou philologique comme en langues vivantes ou en lettres classiques, ni un séjour à l’étranger, ni long travail de dépouillement ou conquête d’une première érudition comme en histoire. Pour beaucoup d’étudiants, la culture philosophique tient du paradis artificiel, d’une ivresse de méditation excitée par quelques lectures », écrivait encore Canguilhem12. Bourdieu s’est inscrit d’emblée dans un autre espace.

Outre Canguilhem, dans lequel il perçut d’emblée la figure du « prophète inspiré », il reconnut l’autorité intellectuelle de deux philosophes apparemment aux antipodes des sciences sociales : Jules Vuillemin et, de manière encore plus surprenante si l’on considère l’intérêt qu’il manifesta ultérieurement pour une histoire sociale de la philosophie, Martial Gueroult. En 2001, il dédia son dernier cours au Collège de France, Science de la science et réflexivité, à la mémoire du philosophe Jules Vuillemin, qui venait de disparaître. Il en parlait comme d’un « très grand modèle » lui ayant permis, dans les périodes où il avait de sérieux doutes sur sa vocation, de poursuivre une entreprise associant ambition scientifique et exigence philosophique. Dans l’Esquisse pour une auto-analyse, Bourdieu cite Physique et métaphysique kantiennes (1955) de Vuillemin comme l’une des deux principales références de ses années de formation. Si Vuillemin s’inscrit dans la postérité de la tradition critique kantienne, dont il a renouvelé l’interprétation, il a principalement contribué, en un moment qui n’était pas particulièrement favorable, à l’introduction en France de thèmes de la philosophie analytique, en commentant notamment les œuvres de Russell, Carnap et Quine. Quant à Gueroult, il apparaît dans le même ouvrage comme l’un des auteurs, fort rares, qui lui ont permis de résister à l’emprise, à la fois scolaire et mondaine, de l’existentialisme qu’incarnait Sartre. Il le situe dans un « ensemble de courants dominés », caractérisés à la fois par une approche plus technique des questions philosophiques et par un intérêt constant pour l’activité scientifique, à la fois comme référence et comme objet d’investigation : Bourdieu évoque à ce propos « une histoire de la philosophie très étroitement liée à l’histoire des sciences », dont l’ouvrage de Gueroult, Dynamique et métaphysique leibniziennes (1935), lui apparaît comme un « prototype13 ».

Ces contre-modèles vont permettre à Bourdieu de conforter sa stratégie de sortie de la discipline en la justifiant par le fait que la sociologie est la continuation de la philosophie par d’autres moyens, et que la science qu’il imagine se distingue donc radicalement de celle qui se fait de manière routinisée au CNRS dans le sillage de la sociologie états-unienne. Une autre figure se tient à distance, mais elle est incontournable. En 1949, Les Structures élémentaires de la parenté ont révélé une nouvelle manière de faire de l’anthropologie, appuyée sur l’utilisation de modèles mathématiques. Le livre permet à la fois de renouer avec quelque chose de la grande tradition française, celle de Mauss en particulier, tout en déplaçant la discipline dans une nouvelle configuration scientifique. En 1955, Tristes Tropiques confirme l’éminence de Lévi-Strauss dans un genre plus littéraire. Il y justifie sa sortie de la philosophie par laquelle il a commencé sa carrière au motif que son enseignement est une gymnastique répétitive, au moment même où Bourdieu commence sa carrière de professeur au lycée de Moulins. Si Durkheim avait eu l’occasion d’adresser des critiques portant sur le mode dominant d’enseignement de la philosophie à la fin du XIXe siècle, il n’a jamais constitué son geste fondateur comme un abandon de la philosophie. Il n’avait guère de moyens de faire autrement, car la sociologie n’était pas institutionnalisée et son enseignement restait pris dans les grilles de sa discipline d’origine. C’est sur un ton presque léger que Lévi-Strauss donne congé à la reine des disciplines, ouvrant ainsi un nouvel espace des possibles. La génération suivante y verra à la fois un modèle et un monument dont la critique audacieuse permet de construire sa propre réputation. Ainsi, Pierre Bourdieu et Jacques Derrida ont ouvertement défié, dans leurs œuvres de jeunesse, l’anthropologue structuraliste.

L’auteur des Mythologiques avait consacré une nouvelle manière de faire de l’anthropologie, qui passait par une autre méthode et un autre lexique, ce qui lui permettait de dialoguer avec les formes les plus hautes de production intellectuelle, comme les mathématiques. Tout en s’inscrivant dans un espace déjà en partie configuré, comme en témoigne la référence à Marcel Mauss et le travail d’édition et de reconnaissance par lequel elle s’est essentiellement manifestée, l’œuvre de Lévi-Strauss s’est largement construite d’une façon autonome par rapport au fonctionnement ordinaire de l’Université. L’opposition structurale entre Georges Gurvitch, qui régnait à la Sorbonne en offrant une sociologie à la fois théorétique et grisâtre, et Claude Lévi-Strauss, doté des prestiges du structuralisme et auréolé de son terrain amazonien, prolongeant la rivalité qui les avait opposés lors de leur exil new-yorkais pendant la Seconde Guerre mondiale, a été remarquablement analysée par Laurent Jeanpierre14. Elle configure aussi l’espace des possibles qui se présente au jeune Bourdieu. Lévi-Strauss est à la fois un grand savant, un écrivain dont le récit autobiographique connaît dès sa publication un succès retentissant et un entrepreneur de science qui reçoit dans son Laboratoire d’anthropologie sociale du Collège de France où il est élu en 1959 le seul exemplaire européen des Human Area Files, la base de données ethnographiques la plus importante au monde, grâce au soutien de Braudel. Bourdieu reprendra ces trois éléments en les configurant différemment : grand refondateur de science, écrivain (sous une forme atténuée et ambiguë) et entrepreneur intellectuel et éditorial.

Pour ce faire, il faut d’abord se pourvoir d’un lexique qui va permettre de requalifier les notions fondamentales de la sociologie. Bourdieu va principalement emprunter ces notions à la tradition philosophique. On a déjà vu au premier chapitre l’importance de la lecture d’Ernst Cassirer pour le développement de la pensée du sociologue. Une autre référence s’impose, liée à la première, puisque Erwin Panofsky a longuement dialogué avec l’auteur de la Philosophie des formes symboliques (1923-1929) dont il a appliqué le modèle à la notion de perspective. Le commentaire du sociologue va à la fois ancrer la notion d’habitus et la limiter à une forme particulièrement intensive d’inculcation : Architecture gothique et pensée scolastique, d’Erwin Panofsky, publié en 1951, est traduit en 1967 à l’initiative de Bourdieu, qui ajoute au livre une postface substantielle qui constitue la première présentation formelle du concept15. Le mot apparaît dans des textes antérieurs du sociologue, notamment dans Le Déracinement, qu’il publie avec Abdelmalek Sayad en 1964, et antérieurement, en association avec le concept aristotélicien d’hexis, dans l’article « Célibat et condition paysanne » de 1962, où la notion était référée à l’usage qu’en faisait Marcel Mauss dans son article sur les techniques du corps16. Bourdieu perçoit dans le texte de Panofsky une occasion unique de préciser les contours de ce qu’il appellera dans la suite de son travail une « formule génératrice des pratiques », un schème productif que l’on peut retrouver dans des domaines en apparence très différents. Panofsky a transformé ce qui pouvait passer pour une vue de l’esprit en un principe analytique qui permet de transposer les mêmes formes de la théologie à l’architecture :





Architecture gothique et pensée scolastique est sans nul doute un des plus beaux défis qui ait jamais été lancé au positivisme. Prétendre que la Somme [de saint Thomas] et la cathédrale [gothique] peuvent être comparées, au titre d’ensembles intelligibles composés selon des méthodes identiques, avec, entre autres traits, la séparation rigoureuse qui s’y établit entre les parties, la clarté expresse et explicite des hiérarchies, c’est en effet s’exposer à recevoir, dans le meilleur des cas, l’hommage respectueux et prudent que mérite « une très belle vue de l’esprit »17.



Panofsky cherchait à éviter l’usage de la notion d’influence dans l’histoire de l’art : pour ce faire, il devait mettre au jour la force d’une homologie structurale qui pouvait s’exercer sans la médiation d’une opération de traduction ou de réplication. L’habitus, compris comme habit-forming force, force formatrice d’habitudes, était la traduction conceptuelle d’une telle capacité. En effet, la force de l’habitus scolastique n’a pas besoin du contact direct puisqu’elle tire sa puissance de l’application constante d’un principe unique d’inculcation. On peut rapporter une époque de la culture à un principe générateur. Bourdieu va transposer le raisonnement de Panofsky, largement pris dans l’histoire philosophique allemande des formes culturelles, en direction du cadre qu’a fourni l’anthropologie classique française lorsqu’elle s’est efforcée de penser la genèse sociale des schèmes classificatoires. Il peut dire ainsi :





Il faut poser d’abord que les schèmes qui organisent la pensée des hommes cultivés dans les sociétés dotées d’une institution scolaire (par exemple, les principes d’organisation du discours que les traités de rhétorique nommaient figures de mots et figures de pensée) remplissent sans doute la même fonction que les schèmes inconscients que l’ethnologue découvre, par l’analyse de créations telles que rites ou mythes, chez les individus des sociétés dépourvues de ces institutions, la même fonction que ces « formes primitives de classification », pour parler le langage de Durkheim et de Mauss, qui ne sauraient faire l’objet d’une saisie consciente et d’une transmission explicite et méthodique. Mais en outre, en employant pour désigner la culture inculquée par l’école le concept scolastique d’habitus, E. Panofsky fait voir que la culture n’est pas seulement un code commun, ni même un répertoire commun de réponses à des problèmes communs ou un lot de schémas de pensée particuliers et particularisés, mais plutôt un ensemble de schèmes fondamentaux, préalablement assimilés, à partir desquels s’engendrent, selon un art de l’invention analogue à celui de l’écriture musicale, une infinité de schémas particuliers, appliqués à des situations particulières. Cet habitus [force formatrice d’habitudes] pourrait être défini par analogie avec la « grammaire génératrice » de Chomsky, comme système des schèmes intériorisés qui permettent d’engendrer toutes les pensées, les perceptions et les actions caractéristiques d’une culture, et celles-là seulement18.



L’homologie que propose Bourdieu entre les formes culturelles transmises par la voie d’une institution scolaire et les formes primitives de classification ne va pas sans poser de difficulté. Il n’y aurait pas de pensée scolastique sans la force de l’institution scolaire qui la transmet. L’univers scolastique est tout entier organisé autour de l’inculcation, à travers la discipline des corps et la répétition d’exercices verbaux. Peut-on envisager qu’une puissance du même ordre s’exerce dans des sociétés sans écriture où les habitudes sont transmises par d’autres vecteurs, comme les rites d’initiation ? Le schème générateur des formes symboliques serait à ce titre partout comme ici, et l’histoire des formes et des techniques de socialisation, dont la variabilité spatio-temporelle est considérable, n’aurait pas d’influence sur la formation des habitudes. Bourdieu est ici à la recherche d’un principe universel dont les points d’appui sont les suivants. Le premier postule le caractère homogène et constant de la puissance d’inculcation qui s’applique aux individus. Nul ne peut y échapper ; il n’y a jamais de ratés de la socialisation. Le deuxième est fondé sur l’inconscient : le processus suppose le fait que les agents ne perçoivent pas le processus d’inculcation en tant que tel, même lorsqu’ils sont plongés dans un milieu scolaire. Le troisième est celui de la capacité génératrice des schèmes intériorisés, comme en témoigne le rapprochement avec la grammaire génératrice de Chomsky. L’habitus n’est pas un répertoire, pas plus qu’il ne se réduit à un stock de références ou à un vestiaire, pour faire fonctionner l’analogie entre l’habitus et l’habit. Il est un schème générateur qui permet d’engendrer, à partir d’un patron unique, une infinité de vêtements.

Comme on le voit, cette définition peut être contestée au moins de deux manières. On peut d’abord mettre en question la régularité de la puissance d’inculcation. Celle-ci peut varier en fonction de la conjoncture historique ; l’histoire est remplie d’institutions scolaires qui vacillent au cours de leur mission de socialisation ; les trajectoires individuelles des agents peuvent les conduire à des aptitudes différentes à s’imprégner d’habitudes. Il est inutile de se poser la question de la mesure de la force, puisqu’elle est présupposée constante. Ensuite, l’affirmation du caractère inconscient du processus interdit qu’on puisse introduire une forme de réflexivité en son sein.

L’exemple princeps emprunté à Panofsky a un caractère extrême. Il est fondé sur l’existence d’une institution scolaire dont la puissance d’inculcation est exceptionnelle et appuyée sur un socle théologique très cohérent, le thomisme. Au rebours de son souhait d’historiciser les concepts, Bourdieu cherche plutôt ici l’universalité de la notion de schème générateur. Le mode d’apprentissage de l’institution scolaire médiévale est fondé sur l’exclusivité : la socialisation qui s’y produit n’a pas de concurrence extérieure, comme cela peut être le cas dans l’école contemporaine, et la discipline qui s’y exerce ne connaît pas d’intermittence. Bien qu’il revendique la plasticité en ce qu’il peut engendrer une infinité de pratiques, l’habitus entendu comme habit-forming force est rigide. Il constitue un exemple spectaculaire et probant d’homologie structurale, mais son domaine d’application est nécessairement limité. On ne peut pas l’exporter dans toutes les circonstances. C’est pourtant la forme extrême de la puissance d’inculcation qui va constituer le socle de la présentation formelle du concept telle qu’elle apparaît dans Le Sens pratique : on retrouve ici l’opposition entre modèles déterministes et modèles interactionnistes, ou celle qui voit s’affronter le primat de la socialisation et le primat de la stratégie à base calculatrice.

La théorie de la pratique élaborée par Pierre Bourdieu constitue à ce jour la synthèse la plus puissante d’une théorie de l’action centrée sur l’intériorisation précoce d’un système de dispositions et son efficacité est durable pour rendre compte de tous les types de pratiques sociales. Il faut donc revenir sur la formulation théorique fondatrice de la conceptualisation dispositionnelle :





Les conditionnements associés à une classe particulière de conditions d’existence produisent des habitus, systèmes de dispositions durables et transposables, structures structurées prédisposées à fonctionner comme structures structurantes, c’est-à-dire en tant que principes générateurs et organisateurs de pratiques et de représentations qui peuvent être objectivement adaptées à leur but sans supposer la visée consciente des fins et la maîtrise expresse des opérations nécessaires pour les atteindre, objectivement « réglées » et « régulières » sans être en rien le produit de l’obéissance à des règles, et, étant tout cela, collectivement orchestrées, sans être le produit de l’action organisatrice d’un chef d’orchestre19.



Ce qu’il faut retenir dans cette présentation hyperthéorique, qui ne se soucie pas de l’identification d’un espace de vérification empirique, c’est que l’habitus est à la fois produit et producteur. Il est le produit de conditions historiques d’existence (et tout porte à penser qu’il s’agit de conditions collectives) et il est à son tour, par transposition, producteur d’histoire. L’habitus est un système, c’est-à-dire qu’il s’exprime dans la cohérence d’un ensemble de dispositions qui toutes renvoient à leur site originaire. L’historicité des conditions d’existence est intériorisée une fois pour toutes, ce qui suppose deux choses : la toute-puissance du conditionnement, l’homogénéité et la cohérence de ses contenus. En effet, l’habitus présente deux caractéristiques. La première est celle de durabilité. Une fois qu’elles sont acquises, les dispositions présentent un caractère permanent. Il y a une sorte de verrou des apprentissages : en d’autres termes, le système de dispositions est scellé. La seconde est celle de transposabilité : ce système de dispositions, étant donné le caractère puissant et univoque des premiers conditionnements, vaut pour tous les domaines de pratique sociale. On le retrouvera, simplement transposé, dans des champs sociaux très différents. On pourra ainsi le rencontrer aussi bien dans les formes d’investissement scolaire que dans la relation à la nature.

Une dimension très importante de la théorie de l’habitus réside dans l’affirmation constante du caractère préréflexif, voire préconscient, de l’action. Il n’est pas nécessaire de présupposer l’intentionnalité de l’action pour rendre compte de son ajustement à des objectifs. Cet ajustement s’explique par le fait que tout stimulus ne peut jouer son rôle déclencheur pour la pratique que s’il rencontre un « agent conditionné à le reconnaître ». La théorie de l’orchestration sans chef d’orchestre suppose l’homologie entre les structures objectives et les dispositions subjectives. Celle-ci trouve une forme de corroboration dans la corrélation très étroite entre les probabilités objectives (par exemple, les chances d’accès à tel ou tel bien) et les espérances subjectives (les motivations, les besoins). L’homologie, fondée sur la définition de l’habitus comme produit de l’inculcation des conditions objectives, nous introduit à une logique de la préadaptation :





En réalité, du fait que les dispositions durablement inculquées par les possibilités et les impossibilités, les libertés et les nécessités, les facilités et les interdits qui sont inscrits dans les conditions objectives (et que la science appréhende à travers des régularités statistiques comme les probabilités objectivement attachées à un groupe ou à une classe) engendrent des dispositions objectivement compatibles avec ces conditions et en quelque sorte préadaptées à leurs exigences, les pratiques les plus improbables se trouvent exclues, avant tout examen, au titre d’impensable, par cette sorte de soumission immédiate à l’ordre qui incline à faire de nécessité vertu, c’est-à-dire à refuser le refusé et à vouloir l’inévitable20.



Il n’est pas de définition plus claire et plus contraignante de l’amor fati, de la résignation à un destin inscrit dans les structures objectives et incorporé comme tel par un système de dispositions subjectives. L’histoire est pourtant riche de décalages entre les espérances subjectives et les probabilités objectives. On peut même dire que ce désajustement est un de ses plus puissants moteurs. Bourdieu a été conscient de ce fait et il a tenté de le conceptualiser sous la forme de l’hystérésis, une notion empruntée à la physique pour décrire la persistance d’un phénomène alors même que cesse la cause qui l’a produit. Il convient d’ajouter que l’assise d’observation de l’habitus est statistique : ce sont les régularités constatées au sein d’entités collectives qui permettent de conclure à l’existence de ces dispositions, alors même que le processus d’intériorisation reste constamment en dehors de l’analyse.

La théorie de l’habitus s’oppose ainsi terme à terme à la théorie de l’acteur rationnel, telle qu’elle apparaît, avec des intensités diverses, dans la théorie du choix rationnel ou dans l’individualisme méthodologique. Pour résumer à grands traits la divergence entre les deux figures, on peut dire que l’action peut être conçue à partir d’un primat du présent, la rationalité étant mise à l’œuvre dans l’interaction telle qu’elle se présente ici et maintenant, ou au contraire d’un primat du passé, les dispositions acquises dans la relation primitive au monde social se traduisant en positions ou en prises de position sans qu’il soit besoin de présupposer une conscience réfléchie. Il existe également un système d’oppositions entre l’action quasi automatique et l’intentionnalité consciente, entre l’ajustement préréflexif et la stratégie, voire le calcul. Le succès scolaire de ce couple tient à sa simplicité et à son efficacité apparente. Les contre-arguments qui sont échangés sont également stabilisés : lorsqu’on critique le modèle de l’acteur, on lui associe classiquement le recours privilégié à l’abstraction fictionnelle d’un sujet rationnel détaché des déterminations sociales ; au modèle de l’agent socialisé, on fait le procès de sociologisme, lequel est réputé faire de l’individu le jouet des structures et des institutions. Dans l’un et l’autre cas, l’action peut être modélisée. La question de la validité empirique de ces systèmes explicatifs ne se pose pas vraiment : le premier fait le plus souvent l’objet de justifications de type introspectif et par conséquent se donne une grande liberté de manœuvre ; le second argue de la transposabilité indéfinie des schèmes intériorisés sans se donner l’obligation d’en faire la preuve.

De ces deux définitions de l’action en société, l’une est évidemment plus « sociologique » que l’autre, qui peut aisément se passer de tout postulat sociologique : l’affirmation du primat de la socialisation primaire, dont la théorie de l’habitus ne constitue qu’une radicalisation, est inséparable du développement de la sociologie comme discipline, comme en témoigne son importance égale chez Durkheim et chez Parsons. Bourdieu s’inscrit, sans le dire explicitement, dans cette tradition, qui est aussi la promesse d’une théorie générale propre à la discipline. Réduire l’habitus à une problématique de l’incorporation des normes serait évidemment injuste, car son promoteur a soigneusement évité le langage de la normativité. Il a aussi tenté de résoudre l’antinomie entre le rapport au monde individuel des agents et le poids des structures objectives. L’intériorisation des dispositions constitue le site propre de la sociologie dans le monde des sciences sociales, à travers la sécurisation d’un territoire qui ne lui sera pas disputé par les autres disciplines. La théorie atomiste de l’acteur rationnel a au contraire souvent pris la forme d’une antisociologie, comme en témoigne le souci fréquent exprimé par ses promoteurs de se mettre à l’école de l’économie ou de pourfendre les dérives idéologiques des discours fondés sur l’assomption d’une conscience collective – ou plus simplement d’une entité qui serait plus que la somme des consciences individuelles. L’essentiel n’est pas dans ces querelles qui nourrissent le quotidien éculé de la dispute académique : la théorie de l’atomisme comme celle de l’intériorisation des dispositions concentrée en une configuration unique ont en commun de constituer des conceptualisations invulnérables à l’enquête empirique. L’habitus, comme toutes les théories de la socialisation, reste très largement une boîte noire. L’ouvrir nécessiterait de passer par d’autres savoirs que la sociologie, comme les sciences cognitives, et reviendrait à mettre en question le territoire même de la discipline.

La théorie de l’habitus permet pourtant de sortir de ce que Dennis Wrong, dans un article fameux qui fut le premier à sonner le glas du structuro-fonctionnalisme de Talcott Parsons, appelait la conception hypersocialisée de l’homme dans la sociologie moderne21. L’auteur commence par rappeler que la question centrale de la discipline reste identique à travers le temps : comment l’obéissance des individus à un ordre collectif est-elle possible ? La réponse de Durkheim fut d’abord de proclamer l’extériorité de la contrainte s’exerçant sur des agents dont l’attitude spontanée est pensée sous l’espèce de l’illimitation des désirs. C’est parce la société existe objectivement, en dehors des individus, sui generis, que l’exercice de la « force du social », selon l’expression de Claude Gautier, est possible. Les individus se heurtent constamment à cette réalité objective et en viennent à limiter leurs désirs et sentir la puissance de la contrainte. C’est la sanction qui exerce cette force de rappel dans la conceptualisation durkheimienne, d’où l’importance de la force du droit dans son œuvre et de l’assimilation tendancielle des faits juridiques aux faits moraux : « Les faits moraux et juridiques – nous dirons plus brièvement les faits moraux tout court22. » Dans sa théorie de l’homo duplex, héritée de la tradition philosophique et plus directement de Rousseau, Durkheim fait coexister deux formes de l’individualité, la première, native, naturelle et présociale, ne disparaissant pas totalement sous l’effet de la contrainte collective, alors que la seconde, celle de l’autolimitation des désirs comme expression individuelle de la force du social, peut s’affaiblir dans des cas qu’on ne peut pas définir autrement que par un état pathologique, l’anomie, caractérisé par un affaiblissement de la force du social23.

La difficulté inhérente à toutes les théories de la socialisation tient à ce qu’elles doivent penser ensemble l’extériorité de la contrainte et la puissance de la disposition intérieure qui conduit à l’action. Selon Talcott Parsons, Durkheim n’a pas été insensible à ce problème, et il a évolué au cours de son œuvre sur ce point. Dans un chapitre de son traité théorique The Structure of Social Action, le sociologue états-unien a soutenu que l’auteur du Suicide s’était rendu compte que le social n’était pas réductible aux obstacles que l’individu rencontrait en chemin. Informé par sa lecture de Freud dans la section intitulée « The changing nature of constraint », Parsons proposait d’élargir la notion de socialisation en associant à la dimension régulatrice telle qu’elle s’exprime dans un système de sanctions un volet psychologique fondé sur l’importation de la notion de surmoi dans l’appareil notionnel de la sociologie24. L’intériorisation passait désormais par une auto-imposition des normes. Wrong signale que ce surmoi sociologique a fini par être considéré comme le produit de l’apprentissage ou par la formation d’habitude (habit formation) au sens ordinaire du terme25. De ce fait, la dimension violente du processus telle que Freud l’avait analysée disparaît complètement, et la référence à la psychanalyse devient contre-productive. Pour le Viennois, en effet, plus le surmoi occupe de place chez un individu, plus celui-ci souffre de culpabilité et d’anxiété. C’est tout le contraire qui se passe dans la théorie fonctionnaliste de la socialisation. L’individu se sentirait coupable s’il ne se conformait pas à la norme qu’il a intériorisée, et le processus conduit à une sorte de joie de la conformité.

Parsons a importé le surmoi en oubliant qu’il y avait le ça, le niveau de la vie instinctuelle et de ses pulsions. Durkheim, qui n’avait pas lu Freud, avait sans doute envisagé plus clairement la question de la contrainte que ne le fait Parsons dans son vocabulaire modernisé et édulcoré. La sociologie dominante dans l’Occident de l’après-guerre est une sociologie qui a été entièrement pacifiée autour de l’acceptation de la norme sociale. Les scénarios des films de Walt Disney étaient bien plus noirs que les traités de sociologie de l’époque, entièrement imperméables au grondement du monde. Esquisser un rapprochement entre Parsons et Bourdieu serait trop risqué. Le Français n’a cessé de pourfendre le fonctionnalisme, et son projet reconnaît le caractère central de la violence symbolique dans la production du monde social et l’omniprésence de la souffrance comme modalité d’existence. Le projet de construire un système intégré ne suffit pas à constituer une parenté entre les deux auteurs. Pourtant, ne pourrait-on pas dire qu’il y a dans la notion d’amor fati et dans l’ajustement préréflexif des agents à leur condition objective quelque chose qui pourrait s’apparenter à la forme de socialisation que dénonce Dennis Wrong dans la conclusion de son article lorsqu’il lui reproche de donner une trop grande part à la stabilité et à l’intégration sociale, et de construire une humanité désincarnée ? La question doit rester ouverte à ce point, mais elle concerne l’ensemble de la sociologie : n’avons-nous pas tendance, même si nous avons rompu avec les formes consensuelles de notre discipline, à surestimer le pouvoir socialisateur des dispositifs d’inculcation ?

On fait souvent reproche à Durkheim d’avoir donné à la société un pouvoir écrasant sur les individus, alors que la lecture attentive de son travail montre une approche plus complexe. Ses successeurs, quelle que soit leur vision du monde social, ont souvent eu une approche non critique de la notion de socialisation. C’est qu’elle est leur point d’honneur et leur totem. L’habitus en constitue la forme la plus élaborée, mais elle n’échappe pas aux difficultés que suscite la notion. Par exemple, est-il possible d’expliquer le comportement d’un terroriste en termes d’habitus ? Peut-on rendre compte de l’extermination des Juifs d’Europe en termes de disposition ? On pourrait objecter que l’on a oublié de préciser les conditions de validité de la puissance du social et que celle-ci ne s’applique pas de manière uniforme dans l’histoire. Peu de sociologues se sont d’ailleurs risqués à appliquer leur grille d’analyse à ce genre d’événements alors que la violence de masse n’a cessé d’exercer ses effets depuis l’essor de la modernité, comme si le monde social était entièrement composé de formes normales d’adhésion à un ordre imposé. Lorsqu’il publia avec Jean-Claude Passeron ses travaux sur le système d’enseignement, Bourdieu fut régulièrement accusé de fatalisme : la référence nietzschéenne à l’amor fati, qu’il n’abandonna jamais au cours de sa carrière, semblait rendre difficilement pensable tout changement concerté à partir d’une action collective. Ce fut même une pomme de discorde constante entre le sociologue et ses lecteurs militants dans les années 1970.

Le philosophe Hervé Touboul s’est interrogé, comme d’autres, sur les sources philosophiques possibles de la conception de l’habitus26. Ce n’est pas dans le Ja-sagen de Nietzsche qu’il faut chercher la source de l’amor fati. La réponse qu’il a proposée est très convaincante, puisqu’on sait que Bourdieu a été, en partie grâce à Martial Gueroult, un ardent lecteur de Leibniz. Touboul n’a pas de peine à montrer la fréquence des références à Leibniz dans les exposés théoriques de l’auteur de l’Esquisse d’une théorie de la pratique. Le sociologue, comme le philosophe, doit rendre raison du monde, sans que le premier soit nécessairement enchanté de la nature de ce monde, comme l’est Leibniz. Bourdieu tente de résoudre la question de l’ordre social, mais il le fait non pas en termes hobbesiens comme il est fréquent en sociologie, mais en termes leibniziens. Il est clair à ce propos dans la célèbre conférence de San Diego, qui donna le coup d’envoi de sa carrière américaine :





Il est vrai que la correspondance qui s’établit, par l’intermédiaire des habitus, des dispositions, des goûts, entre les positions et les pratiques, les préférences manifestées, les opinions exprimées, etc., fait que le monde social ne se présente pas comme un pur chaos, totalement dépourvu de nécessité et susceptible d’être construit de n’importe quelle façon27.



Au contraire, le monde social apparaît comme fortement structuré et reflétant un ordre qui est le produit de la mise en correspondance entre ses différents éléments par le jeu des habitus. L’habitus est un opérateur d’ordre et une instance d’ajustement. Quand il s’efforce de penser l’ordre du monde, Bourdieu a recours à un réseau de métaphores qu’il emprunte en partie à Leibniz. La plus connue est celle des horloges, que le sociologue utilise au second degré, à la fois dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique et dans Le Sens pratique :





Figurez-vous deux horloges ou deux montres qui s’accordent parfaitement. Or cela se peut faire de trois façons. La première consiste dans l’influence mutuelle. La deuxième est d’y attacher un ouvrier habile qui les redresse, et les mette d’accord à tous moments ; la troisième est de fabriquer ces deux pendules avec tant d’art et de justesse, qu’on puisse assurer de leur accord par la suite28.



À la métaphore des horloges il convient d’associer celle de l’orchestration sans chef d’orchestre, qui dit la même chose à partir d’une autre image. L’auto-organisation que permet l’ajustement des habitus rend superflue l’idée d’un organisateur. L’ordre social est ainsi autoproduit par la correspondance des habitus. Le rapprochement effectué par Hervé Touboul entre l’habitus et la monade leibnizienne est fécond. Il permet de penser le monde social comme un monde où il n’est pas besoin de communication pour que les unités s’accordent entre elles : les monades sont





sans porte ni fenêtre, ce qui ne les empêche pas de s’entr’exprimer. L’union des habitus n’est jamais l’effet d’une identité parfaite entre les individus mais elle est toujours fondée sur une homologie entre les systèmes de dispositions individuelles, « chaque système de dispositions individuel étant une variante structurale des autres où s’exprime la singularité de la position à l’intérieur de la classe et de la trajectoire »29.



La présentation de l’habitus dans Le Sens pratique est incontestablement la plus complète et la plus théorique : elle privilégie la vision d’un monde ordonné et structuré, dans lequel le pastis et le vin rouge populaires peuvent faire l’objet d’une opposition structurale avec le whisky bourgeois. Ici, le déterminisme de Bourdieu s’accorde avec le principe de raison suffisante énoncé par Leibniz pour rendre compte de l’ordre du monde. Il y a quelque chose plutôt que rien, et ce quelque chose n’est pas là par hasard. « Comment toute science, dit Bourdieu dans un entretien, la sociologie accepte le principe du déterminisme entendu comme une forme du principe de raison suffisante. La science doit rendre raison de ce qui est, postule par là même que rien n’est sans raison d’être. Le sociologue ajoute sociale : sans raison d’être proprement sociale30. » On ne peut pas pour autant conclure que La Distinction serait une sorte de Théodicée sociale où chaque élément de l’univers des dilections, pastis et scotch, viande et poisson, asperges et poireaux, se trouverait à sa place dans une harmonie préétablie et immuable. Bourdieu sait bien que, parmi ses collègues, il y en a qui boivent à la fois du pastis et du whisky. Si la lecture de l’exposé théorique donne souvent l’impression qu’il a le projet d’une sociodicée et qu’il exprime une sorte de préférence pour un monde parfaitement ordonné par des structures, il offre au lecteur sagace le moyen de sortir de l’image d’une société automatisée où les individus jouent des coups sans même s’en rendre compte.

Une première remarque porte sur la persistance de l’usage du terme de stratégie dans l’ensemble de l’œuvre. On ne fera pas l’injure à Bourdieu de croire qu’il est incapable de se rendre compte que l’idée de « stratégie inconsciente » est un oxymore. La constance de la référence peut être lue comme le moyen d’éviter que la rigueur du structuralisme qu’il construit méthodiquement transforme les individus en automates sociaux. La métaphore leibnizienne peut tromper : les individus peuvent apparaître comme des horloges mais ne sont pas des horloges. Rappelons d’abord que si la stratégie est principalement référée au déploiement du sens pratique, et donc indépendamment du calcul, elle n’est pas nécessairement inconsciente. La Distinction est claire sur ce point :





Les stratégies de reproduction, ensemble de pratiques phénoménalement très différentes par lesquelles les individus ou les familles tendent, inconsciemment et consciemment, à conserver ou à augmenter leur patrimoine et, corrélativement, à maintenir ou améliorer leur position dans la structure des rapports de classe, constituent un système qui, étant le produit d’un même principe unificateur et générateur, fonctionne et se transforme en tant que tel31.



Si l’ensemble des stratégies continuent d’être renvoyées à l’unité d’un principe unificateur, l’habitus, elles sont caractérisées par leur hétérogénéité et leur multiplicité, à quoi s’ajoute un degré variable de conscience. Les stratégies de reproduction peuvent donc intégrer une forme d’intentionnalité, bien que le vocabulaire choisi, « tendent à » – tournure souvent privilégiée par Bourdieu pour éviter les assertions trop franches –, n’équivaille pas à « cherchent à », qu’on aurait attendu dans un langage stratégique. C’est que le sociologue se méfie du terme de stratégie, comme l’a rappelé Alain Dewerpe dans un article séminal32. Pourquoi, si l’usage de la notion « encourage le paralogisme fondamental, celui qui consiste à donner le modèle qui rend raison de la réalité pour constitutif de la réalité décrite, en oubliant le “tout se passe comme si”, qui définit le statut propre du discours théorique33 », Bourdieu a-t-il tenu à maintenir la notion ? C’est parce que, selon Dewerpe, la stratégie est un « concept en creux, une notion en suspens, comme sur le fil du rasoir ». La stratégie est l’objet d’une stratégie du ni-ni : ni calcul rationnel ni élimination de l’individu et sa réduction, comme chez ses rivaux althussériens, à un simple support de structures. Parler de stratégie, c’est éviter de réduire l’individu à un statut de porte-manteau. Mais parler ainsi est dangereux, car on pourrait réintroduire des formes subreptices d’intentionnalité, voire de calcul. Dans la vie sociale, les stratégies les plus payantes sont celles qui ne se donnent pas comme des stratégies. La recherche de distinction est d’autant plus efficace qu’elle n’est l’objet d’aucune recherche et qu’elle s’exprime dans la spontanéité apparente des dilections. Le petit-bourgeois, au contraire, qui perçoit vaguement ce que pourrait être une stratégie de distinction, va s’employer par des efforts conscients à ressembler au bourgeois, et il va immanquablement rater sa cible, condamné qu’il est à une existence « en simili », pour reprendre le cruel vocabulaire du sociologue. Quoi que fasse le petit-bourgeois, il le fait mal, de travers : il ne cesse de monter des plans foireux. Le bourgeois lui, qui ne calcule pas, multiplie les coups gagnants : c’est un stratège qui n’a pas besoin d’effort. Ici, l’inconscience du gagnant est heureuse, et la conscience du perdant est malheureuse. La relecture de la sociologie des goûts nous permet de dessiner une ligne de partage. Ce n’est pas toujours le cas. Le refus que Bourdieu oppose à une distinction claire entre conscient et inconscient lui permet indiscutablement de faire jouer à l’habitus le rôle du commutateur du passé passif des inculcations au présent actif du jeu. Ce faisant, il laisse le lecteur, et surtout le sociologue qui voudrait utiliser son système conceptuel, dans l’incertitude.

Le deuxième élément à prendre en compte dans la complexification de la notion d’habitus est celui de la qualité différentielle du jeu individuel. On sait que l’individu chez Bourdieu est toujours défini par son investissement dans le jeu. Si le jeu est partout, c’est qu’il n’est plus vraiment un jeu, au sens ludique du terme, puisque le jeu véritable présuppose l’anticipation, la simulation et la ruse aussi bien qu’il s’appuie sur les automatismes que confère le sens du placement sur un terrain. Bourdieu a suffisamment de familiarité avec le sport pour savoir que la qualité du jeu n’est pas entièrement fonction de l’habitus du joueur ou de la structure de son capital, sans quoi il n’y aurait plus de jeu et l’arbitre pourrait donner les résultats avant le coup d’envoi. Conscient de ce fait, Bourdieu accepte la possibilité que le joueur joue plus ou moins bien, ce qui est une évidence pour l’amateur de rugby, mais qui est beaucoup plus difficile à concevoir pour le sociologue. Cet extrait de Choses dites montre une ouverture qui ne sera pas toujours perceptible dans les grandes monographies de l’auteur :





Le bon joueur, qui est en quelque sorte le jeu fait homme, fait à chaque instant ce qui est à faire, ce que demande et exige le jeu. Cela suppose une invention permanente, indispensable pour s’adapter à des situations indéfiniment variées, jamais parfaitement identiques. Cela n’assure pas l’obéissance mécanique à la règle explicite, codifiée (quand elle existe) […]. Le sens du jeu n’est pas infaillible ; il est inégalement réparti, dans une société comme dans une équipe. Il est parfois en défaut34.



La notion importante est ici celle d’invention permanente qui redonne son véritable sens au jeu, fondé sur l’incertitude du résultat, pour autant qu’on présuppose l’équilibre relatif des ressources des joueurs et la variabilité indéfinie des circonstances de la partie. La faillibilité du joueur est la condition même du jeu : Bourdieu, dans un éclair, s’en aperçoit, mais néglige d’en tirer des conséquences durables pour son système conceptuel.

Dans Le Sens pratique, une troisième clause particulière vient modifier la force indifférenciée de l’habitus. Évoquant, objet peu fréquent dans son œuvre, le thème de l’action collective, le sociologue est conduit à évoquer une « dialectique des dispositions et des occasions qui s’effectue en chaque agent singulier35 ». Ce n’est pas parce qu’un individu a des dispositions qu’il pourra nécessairement les actualiser. La dynamique de l’occasion vient donc dés-automatiser l’habitus. On peut rater une occasion, bien plus souvent qu’on ne peut la saisir. C’est sous l’espèce de l’hystérésis, sur laquelle nous aurons l’occasion de revenir, que se manifeste le plus souvent le jeu de l’habitus et de la conjoncture. L’ancrage de l’habitus dans le passé, dont il présente une forme congelée, est le principe du décalage ou, pour parler en termes de mécanique, du retard à l’allumage que recèle souvent l’incapacité de comprendre le présent pour s’en saisir36. Ce décalage est moins le signe de l’affaiblissement de l’habitus que de sa force brute : c’est parce qu’il est entièrement conditionné par l’expérience passée qu’il est condamné à penser le présent et le futur dans les catégories du passé. Il n’existe pas dans la construction théorique une autre définition de l’écart entre les dispositions et les occasions qui permettrait au contraire des stratégies qui saisissent les occasions aux cheveux et rompent avec le passé. Bourdieu ignore à dessein ce que les sociologues de l’action collective appellent des structures d’opportunité, lesquelles permettent à ceux qui les ont perçues de précipiter le changement social en leur faveur. En ce sens, la théorie de l’habitus est plus adaptée à saisir les formes de la reproduction sociale que celles de l’innovation ou de la disruption.

La quatrième et dernière modification de la théorie de l’habitus est sans doute la plus importante : au sein d’un système qui a privilégié l’approfondissement, et quelquefois le ressassement, d’un petit nombre de notions interdépendantes, l’introduction d’un nouveau concept est une rareté. L’habitus clivé en est un. Il témoigne sans doute des difficultés ressenties lors de l’usage du concept d’habitus pour rendre compte de trajectoires non rectilignes dans lesquelles les effets de la socialisation primaire étaient concurrencés, voire mis en question, par la traversée ultérieure de mondes sociaux distants.

Dans ses textes tardifs, et notamment dans les Méditations pascaliennes, Bourdieu a pris ses distances avec les formes les plus rigides de son système. L’harmonie préétablie entre l’habitus et le champ, qui reste une clé de l’articulation des éléments du système, a ainsi été mise en question. L’habitus n’est pas un « instinct infaillible37 ». L’ajustement prédéterminé des dispositions et des conditions objectives n’est qu’un cas particulier de leur relation. Le fait qu’il soit statistiquement le plus fréquent ne le rend pas universel pour autant. L’habitus n’est ni nécessairement adapté à la situation ni nécessairement cohérent. On est très loin ici de l’exposé systématique du Sens pratique et l’on pressent ce que l’auteur pourrait tirer de cet infléchissement pour la reconstruction de son système. Pour rendre compte de son évolution, il a recours à une notion qui ne fait pas l’objet d’un appel de note mais que les plus âgés de ses lecteurs ont reconnue au premier coup d’œil : celle de status crystallization. Cette notion fut mise au point en 1954 par Gerhard Lenski pour rendre compte des limites du pouvoir explicatif de la notion wébérienne de status38. Le status en tant que tel n’est pas suffisant pour rendre compte de la position effective d’un individu dans le monde social. Il faut le décomposer en ses différents attributs : leur hétérogénéité, voire leur non-congruence, donne lieu à des ambiguïtés statutaires génératrices de tension.

Si la référence à une notion qui fera fortune dans la sociologie fonctionnaliste états-unienne présente un caractère ironique, il n’en reste pas moins que la définition de l’habitus se trouve considérablement renouvelée par la plasticité qui lui est adjointe. En d’autres termes, l’habitus n’est plus tout d’une pièce ; il est admis qu’il peut être composite : si les pièces s’ajustent spontanément, l’individu ajustera ses dispositions à la logique pratique du champ. En revanche, si des contradictions se font jour entre les différents éléments, à la suite de l’hétérogénéité d’une trajectoire, une situation de double contrainte (double bind) naîtra et engendrera des souffrances. Comme souvent, Bourdieu tend à ne considérer que la dimension négative de ces habitus clivés : la souffrance sociale et la difficulté à trouver sa position dans l’espace social en sont les conséquences inévitables. Il n’évoque pas les individus dont la trajectoire exceptionnelle dans l’espace des positions ne semble pas les conduire au mal-être, mais au contraire à l’expansion de soi : c’est le cas de Martin Heidegger, dont Bourdieu a proposé une analyse superbe, sans commenter le fait que le philosophe souabe avait fait de son hexis de paysan un atout philosophique de première grandeur. En quelques pages extraordinaires des Méditations pascaliennes, Bourdieu semble réintégrer tout ce qu’il avait exclu dans la présentation dogmatique du Sens pratique : la discordance des apprentissages, la dissonance des préférences et le caractère erratique des ajustements. Les agents sociaux apparaissent sous un nouveau jour : clivés au point d’être parfois déchirés, mais aussi capables d’une réflexion que Le Sens pratique semblait par principe exclure. Ainsi, l’improvisation musicale inclut des moments réflexifs. Les moments critiques de l’habitus, ses ratés, sont aussi l’occasion d’une amorce de réflexivité pratique, qui continue de passer par l’engagement du corps.

Ne le cachons pas, cette version de l’habitus est beaucoup plus satisfaisante que les précédentes. Si elle continue de s’appuyer sur le primat du passé, elle s’ouvre aux remaniements permanents que les interactions sociales suscitent. Le joueur de tennis peut rater son service et revenir sur son geste inadéquat par un mouvement du corps. L’habitus change constamment en fonction des circonstances. Il n’est plus complètement ce bloc congelé de passé qui entrave le présent ; il est désormais ouvert à la dynamique des interactions. Une telle révision conduit Bourdieu à revenir à sa référence originaire, Leibniz, mais dans un sens un peu différent de l’harmonie préétablie. « Nous sommes empiriques dans les trois quarts de nos actions », disait Leibniz. Ce sont celles précisément qui sont justiciables de l’ajustement automatique dont l’habitus au sens premier permettait de rendre compte simplement. Mais qu’en est-il du dernier quart ? Il s’agit des formes d’action réflexives, qui présupposent la capacité de se corriger, d’ajuster son mouvement, non pas par un automatisme acquis mais par l’aptitude à revenir sur soi dans un geste réfléchi et d’effectuer des anticipations quant à l’avenir. À la fin de sa vie, dans ce qui apparaît rétrospectivement comme son testament théorique, Bourdieu ouvre à nouveau l’espace des possibles. Nous sommes assez loin de l’abbé Suger de Saint-Denis et de la « force formatrice d’habitudes » de Panofsky, qui n’apparaît pour finir que comme un cas particulier d’inculcation. Bourdieu n’a plus besoin d’avoir recours à la métaphore surnaturelle pour rendre compte de l’ajustement entre l’habitus et le champ. Ouvrant le chapitre sur « La Croyance et le corps » dans Le Sens pratique, Bourdieu voyait dans la définition sportive du sens du jeu « une idée assez exacte de la rencontre quasi miraculeuse entre un habitus et un champ, entre l’histoire incorporée et l’histoire objectivée39 ». À la fin de sa vie, il ne croit plus au miracle, ni au mirage de l’ajustement parfait de l’habitus et du champ. Sa théorie y gagne en plasticité, mais la force explicative de l’habitus unifié vacille.

Mais peut-on parler de force explicative de l’habitus ? Dans un article qui a fait date, et que Bourdieu a très mal pris parce qu’il lui semblait être une agression contre l’originalité de sa propre construction théorique, François Héran a produit une analyse à ce jour inégalée de la généalogie de l’habitus40. S’appuyant sur la distinction faite par Eugen Fink à propos de Husserl entre concepts thématiques et concepts opératoires41, Héran entreprend de préciser le statut de l’habitus au sens que lui donne Bourdieu, au moins dans la version initiale de la théorie. Les premiers concepts constituent les thèmes de la théorie. Les seconds, qui ne font pas l’objet de définition à proprement parler, opèrent dans la théorie et jouent un rôle décisif dans l’articulation du système. C’est dans cette catégorie qu’on peut faire entrer l’habitus, mais aussi l’intérêt ou la stratégie qui lui sont associés, comme on l’a vu. Héran montre à partir d’une enquête minutieuse que la « structure récurrente des emplois [de la notion d’habitus] se fonde sur ce que l’on pourrait appeler un schème de médiation et de commutation. L’habitus s’inscrit dans la lignée de ces concepts intermédiaires que nombre d’auteurs ont tenté d’imposer entre le subjectif et l’objectif, entre l’individuel et l’institutionnel : ainsi “aliénation”, “attitude” ou “éthos”42 ». L’habitus est un opérateur du retournement du dépôt des expériences passées en dispositions pour le présent. On passe du passif à l’actif : dans l’inculcation, on pâtit ; dans la vie sociale, on agit. L’habitus est un produit devenu producteur par l’effet de la commutation. Bourdieu a fait, entre 1972 et 1980, de nombreuses présentations de la force commutative de l’habitus en son sens canonique. Ce que souligne Héran – et il est le premier à le faire tant les lecteurs de Bourdieu se trouvaient alors sous le charme d’une rhétorique à la fois étrange parce qu’elle s’appliquait pour la première fois au monde social et familière parce qu’elle restait entièrement prise dans les formes d’exposition traditionnelle de la philosophie universitaire –, c’est que la répétition de la formule canonique de l’habitus ne dit rien de la manière dont s’effectue le passage du passif à l’actif. Il faudrait pour cela se donner les moyens de décrire les processus par lesquels les dépôts d’expérience se trouvent activés. On peut supposer que tous ne sont pas mobilisés en permanence et qu’un principe de sélectivité est à l’œuvre. Si Bourdieu en avait eu le temps, il aurait pu repartir de la définition remaniée de l’habitus telle qu’on peut la lire dans les Méditations pascaliennes pour analyser les ratés de l’habitus comme les pannes de la commutation : les mécanismes de celle-ci auraient pu apparaître. Dans sa définition consacrée, l’habitus est de part en part une boîte noire. À suivre Héran, son pouvoir explicatif semble nul. La problématique rustique de l’extériorité du social perçue comme un système de sanctions développée par Durkheim a peut-être plus de choses à dire sur l’articulation de l’individuel et du social, question centrale de la sociologie.

Le travail d’Héran, bien que remarquablement informé sous le rapport de l’histoire de la philosophie, peut se lire comme une contribution à la sociologie de la connaissance, sous deux aspects : il s’agit de savoir en quoi la définition que donne Bourdieu est tributaire de l’histoire du mot et de ses usages, dans la philosophie et ailleurs (en particulier en médecine), et la question du rapport à la phénoménologie fait l’objet d’une enquête détaillée ; mais il s’agit aussi de voir comment le sens savant des mots est toujours en relation avec les usages de sens commun, et comment la réception de la sociologie, toujours en équilibre instable entre l’ésotérique et l’exotérique, est formatée par cette ambivalence. À ce titre, l’analyse rétrospective est une clé d’entrée remarquable pour esquisser une analyse de l’habitus de Pierre Bourdieu, combinaison complexe d’une forme de commutation et d’une disposition proprement stratégique. L’épais dépôt qu’a laissé en lui l’intensité de l’inculcation telle qu’elle se pratiquait dans les khâgnes du milieu du XXe siècle a été commuté en des formes classiques solidement appuyées sur la force de la tradition incorporée, où l’on retrouve à l’œuvre des schèmes classiques, comme le souci de résoudre des antinomies ou de dissoudre les fausses oppositions que la tradition même suscite, ou comme l’ambition d’édifier une théorie générale susceptible de dépasser pour toujours les limitations des systèmes précédents. Quant à la disposition stratégique, qui fait les grands joueurs, elle est évidente dans la capacité d’intégrer une partie des objections qui ont été adressées à la théorie, sous une forme en partie rhétorique, comme dans la conférence de San Diego, ou d’une façon plus substantielle, comme dans les Méditations pascaliennes.

Si l’habitus peut être aussi considéré comme un ensemble de ressources plus ou moins adaptées à la gestion des occasions sociales, il nous faut maintenant nous interroger sur le troisième pilier conceptuel du système : le capital sous ses différentes espèces.





* * *


3


Le capital en espèces




* * *





Une revue de vulgarisation présente ainsi les usages du concept de capital que les héritiers de Pierre Bourdieu ont développés :





Plus récemment, on a vu fleurir de nouveaux types de capitaux, non prévus par Bourdieu. Ont ainsi été proposés le « capital militant », […] le « capital social populaire » (ressources liées pour les classes populaires au fait d’être d’un lieu, de participer d’une société d’interconnaissance) ou encore le « capital guerrier » (dans les banlieues, ressources mobilisables dans les situations violentes : force physique, capacité d’intimidation, capital social…)1.



Si on lit les travaux qui font référence à ces types de capital, on s’aperçoit immédiatement qu’on pourrait remplacer avantageusement le terme par « ressource », « propriété », « compétence acquise dans un cadre institutionnel ou sur le tas » et « bien hérité ». On peut avoir l’impression que n’importe quel type de compétence pourrait être qualifié de la même façon : d’une bonne cuisinière on pourrait dire qu’elle a un haut niveau de capital culinaire, qu’elle pourrait aisément convertir en capital économique, en ouvrant un restaurant, ou en capital symbolique, en animant une émission de télévision. La dissémination du capital en différentes espèces peut être indéfinie, car, après tout, le capital guerrier peut être d’une nature différente chez l’officier de carrière et chez le jeune de banlieue. Bourdieu n’est pas responsable de cette poussée inflationniste, et son héritage ne se donne pas à lire comme une véritable orthodoxie, contrairement à ce que disent ses détracteurs. C’est un lexique, plus qu’une méthode, que ses héritiers valorisent sur le marché, quelque chose comme un capital bourdelien, pourrait-on dire en souriant. Contrairement aux recommandations du maître, les usages du champ, de l’habitus et du capital sont le plus souvent déconnectés les uns des autres et ne présentent pas de dimension systémique. Ces formes de capital ne sont pas susceptibles de mesure, à la différence du capital économique : ainsi, le capital guerrier des banlieues ne peut pas être indexé sur le nombre de Kalachnikovs stockées par les jeunes, et pas seulement parce que le chiffre est difficile à obtenir. Il est un indicateur composite, mais jamais construit comme tel, de différentes formes de ressources (réseau relationnel, force physique, occupation de l’espace public). Le capital entendu en ce sens est une notion vague, qui dépend très fortement du contexte de l’enquête.

Pour y voir plus clair, il faut revenir aux différentes justifications de l’usage de la notion au cours du développement de l’œuvre. L’idée selon laquelle le capital peut être divisé en différentes espèces est un élément central de la théorie de Pierre Bourdieu. Il n’est pas le premier à faire un usage analogique du terme. La notion de capital humain est antérieure à l’entreprise de Bourdieu : elle apparaît en 1961 sous la plume de Theodore Schultz et elle est développée par Gary Becker à partir de 19642. Quant au capital social, s’il en existe quelques usages depuis le début du XXe siècle, il fait l’objet d’une analyse simultanée par Pierre Bourdieu et James Coleman, dans des perspectives théoriques cependant très différentes3.

Dans ses premiers travaux sur l’Algérie, qui constituent des exercices préparatoires, le sociologue rencontre l’économie principalement sous la forme de l’extraordinaire inégalité de développement et de la criante absence de capital économique dans la société algérienne. Il est significatif que Marx ne figure pas à l’index des précieuses Esquisses algériennes, alors que Durkheim et Weber sont fréquemment cités. Quand il veut parler d’économie, Bourdieu a plutôt recours à François Perroux. Il serait risqué d’aller trop vite aux conclusions : l’absence de Marx est sans doute moins liée à une ignorance de l’auteur qu’à la nature des textes qui sont produits dans un contexte de guerre et destinés à un lectorat principalement administratif. Ces esquisses permettent pourtant de dessiner les contours de l’équipement mental du jeune philosophe aux prises avec un objet d’étude inattendu, la société algérienne, et l’on peut avoir une idée de sa culture de l’époque, celle d’un normalien assez peu affecté par la doctrine du matérialisme historique. Si l’on trouve quelques références à Marx dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique, elles n’interviennent pas dans la construction théorique qui s’annonce déjà comme une économie générale des pratiques, bien qu’il évoque à tel ou tel moment la notion de mode de production. Contrairement à ce qu’en a dit la critique conservatrice, Bourdieu n’a jamais été marxiste et ne l’a jamais caché. Dans la première partie de son œuvre, Durkheim et surtout Weber constituent des références bien plus actives dans le développement de son système conceptuel. L’analyse du concept de capital permet cependant de préciser la relation de Bourdieu à Marx et de se poser la question de savoir si l’on peut constater une évolution au cours de l’œuvre à mesure que la préoccupation politique devient plus centrale au point de sembler l’emporter au cours des dix dernières années de sa vie. En outre, la construction d’un capital non économique, qui prend souvent l’appellation de capital symbolique, doit faire l’objet d’une analyse renouvelée. Le symbolique, qu’on peut définir au plus simple comme ce qui n’est pas matériel ou ce qui n’est pas physique, ne va en effet pas de soi.

Avant d’aborder ces deux thèmes, il faut d’abord rendre claire la notion de capital, sa division en espèces différentes et la faculté de conversion d’une espèce dans une autre. La chose n’est pas facile, car Bourdieu n’a pas consacré autant de pages au capital qu’au champ ou à l’habitus, alors qu’il n’a cessé de dire que le modèle d’analyse n’était valide que si les trois concepts étaient associés. Il faut donc revenir aux textes où la coexistence de capitaux est thématisée ; c’est le cas en particulier des pages consacrées au mariage kabyle :





La logique et l’efficacité des stratégies matrimoniales dépendent d’une part du capital matériel et symbolique dont disposent les familles en présence, c’est-à-dire, plus précisément, de leur richesse en instruments de production et en hommes, ceux-ci étant considérés à la fois comme force de production et de reproduction, comme force politique et par là comme force symbolique, et, d’autre part, de la compétences qui permet aux responsables de ces stratégies de maximiser le profit procuré par un placement habile de ce capital, c’est-à-dire de la maîtrise pratique de l’axiomatique économique (au sens le plus large du terme) implicitement inscrite dans un mode de production déterminé4.



Dans ce passage, le capital est encore nommé au singulier et semble exercer son action de manière unitaire, en associant des propriétés économiques, désignées par les instruments de production, et des propriétés symboliques, désignées par les hommes, en tant qu’ils incarnent une force politique qui n’agit pas seulement dans le domaine de la production, mais dans l’ensemble de la société kabyle. Le modèle de l’action reste indexé sur la vie économique : Bourdieu parle ainsi de « placement habile », d’« axiomatique économique » et de « mode de production ». La force symbolique paraît manifester ses effets, dont on peut supposer qu’ils sont d’abord renforçateurs, dans la sphère économique entendue « au sens le plus large ». Le thème de la maximisation du profit ne laisse pas de doute sur la nature de ces stratégies matrimoniales.

À ce point, il existe donc une complémentarité entre capital économique et capital symbolique, et il n’est pas assuré qu’on puisse les distinguer à l’état pratique : le clivage opéré est pour le moment de l’ordre de l’artefact méthodologique. La véritable enquête que fait la famille avant de contracter l’alliance à travers la médiation de garants mandatés porte pour l’essentiel sur la dimension symbolique du capital : Bourdieu évoque ainsi le patrimoine symbolique, le capital d’honneur et d’hommes d’honneur, la qualité du réseau d’alliances et la position de la famille dans le groupe. Il utilise à plusieurs reprises la notion de capital ou de patrimoine matériel et symbolique au singulier, comme s’il s’agissait des deux faces d’une même réalité, celle du capital dans une société orientée vers sa seule reproduction biologique. L’absence de différenciations économiques nettement marquées confère une grande place à la dimension symbolique des rapports sociaux, puisque les moyens de production, souvent possédés en indivision, n’engendrent pas de fortes inégalités et que les aléas de la récolte interdisent la constitution de surplus. On pourrait dire que la société kabyle est caractérisée par une forme d’indivision du matériel et du symbolique. Cet adjectif s’oppose simultanément à deux termes voisins mais qui revêtent des sens différents : matériel et économique. Il désigne toutes les réalités sociales qui ne sont pas matérielles ou dont la matérialité n’épuise pas le sens, comme c’est le cas des biens culturels, que Bourdieu nomme « biens symboliques », susceptibles d’une analyse économique qui prenne en compte la dimension non strictement économique de ces biens, en intégrant les dimensions de profit différé, de prestige ou de désintéressement qui toutes contreviennent à une logique simple de maximisation. S’opposant à l’économique, le symbolique désigne tout ce qui dans une société n’émane pas seulement de la sphère de la production, comme le pouvoir et l’autorité.

Les pages qui concluent l’Esquisse d’une théorie de la pratique sonnent comme un programme, que Bourdieu ne réalisera d’ailleurs que très imparfaitement. S’il continue d’utiliser la paire d’adjectifs (« des investissements importants, tant matériels que symboliques »), il note que « l’accumulation de capital symbolique ne peut se faire qu’au détriment de celle qui concerne le capital économique5 », parce qu’elle suppose un investissement en temps qui réduit les possibilités dans l’ordre de la production matérielle. Ici, les deux espèces de capital sont clairement dissociées dans l’analyse, même si leur séparation n’est pas aussi claire dans la vie sociale. Le patrimoine symbolique n’est pas identifié comme tel par les agents : « C’est donc à condition d’établir une comptabilité totale des profits symboliques tout en ayant à l’esprit l’indifférenciation des composantes symboliques et des composantes matérielles du patrimoine que l’on peut saisir la rationalité économique de conduites que l’économisme rejette dans l’absurdité6. » Le primat du symbolique sur l’économique au sens strict qui caractérise les économies archaïques suppose que l’anthropologue produise une différenciation entre des composantes qui constituent une totalité pour les agents sociaux, tout en traitant la dimension symbolique avec les outils, au moins analogiques, de l’économie au sens étroit du terme. C’est ainsi que l’on est fondé à parler de profit symbolique exactement comme on parlerait d’un gain économique. L’usage analogique du vocabulaire économique est donc permis, paradoxalement, par le fait que l’économie, au sens de système productif, joue un rôle limité dans la vie sociale. Peut-on parler pour autant de comptabilité symbolique ou doit-on se limiter au registre métaphorique ? Il est difficile d’imaginer ce que seraient les livres de comptes que l’enquête produirait.

Dès son premier grand travail théorique, Bourdieu construit un outil puissant qui sera exporté vers l’analyse des sociétés modernes, sans que la question de savoir si la présence du symbolique est de même nature dans les sociétés où le capital économique joue un rôle central dans la production et dans la reproduction ait été posée. Parallèlement, l’économisation du symbolique est le moyen technique par lequel l’anthropologue peut terrasser le matérialisme étroit de l’économiste qui voit de l’irrationalisme dans la quête d’une rétribution symbolique non indexée sur la production de biens matériels. La conclusion de l’Esquisse introduit la notion d’espèce de capital et définit un programme de longue haleine qui ne concernera pas seulement, loin s’en faut, la société kabyle. La phrase est longue et un peu contournée car l’espèce y est présente sous deux formes, mais il faut la lire attentivement :





Le capital accumulé par les groupes, cette énergie de la physique sociale – soit ici le capital de force physique […], le capital « économique » (la terre et le bétail), le capital social et le capital symbolique, toujours associé par surcroît à la possession des autres espèces de capital mais susceptible d’être augmenté ou amoindri selon la manière d’en user – peut exister sous différentes espèces qui, bien que soumises à de strictes lois d’équivalence, donc mutuellement convertibles, produisent des effets spécifiques7.



Ici, le capital symbolique est à la fois une espèce particulière et un supplément qui vient cumuler ses effets avec les autres espèces de capital. Bourdieu énonce la loi de convertibilité ou d’équivalence qu’il va développer dans l’ensemble de son système. Le capital symbolique est donc doté d’un statut particulier, puisqu’il ne se contente pas d’être un élément dans la totalité additive que constitue le capital accumulé à un moment donné du temps ; il est une sorte d’accélérateur d’accumulation, mais semble plus fragile que les autres espèces, puisqu’il peut être amoindri par l’usage qui en est fait, ce que Bourdieu aurait pu dire du capital économique ou de la force physique, dont on peut faire un usage négatif ou sous-optimal, mais qu’il s’abstient de mentionner. La dernière phrase du livre vient encore compliquer le jeu : « Forme transformée et par là dissimulée du capital “économique” et physique, le capital symbolique produit, ici comme ailleurs, son effet propre dans la mesure et dans la mesure seulement où il dissimule que ces espèces “matérielles” du capital sont à son principe et, en dernière analyse, au principe de ses effets8. » S’il est une forme transformée du capital économique, il en devient alors une espèce, ce qui change son statut par rapport à celui d’espèce du capital en général, ce qu’on avait cru lire dans les définitions précédentes, au point d’avoir l’illusion d’une forme d’autonomie du symbolique. L’usage de guillemets pour qualifier le capital économique, ce qui le différencie de la force physique et du symbolique, ajoute à la complexité du tableau. Le capital « économique » est-il l’expression d’une seule partie de l’économie, qu’une anthropologie générale serait à même de subsumer ? Ce qui compte surtout ici, c’est que l’exercice des effets du capital symbolique est conditionné par son caractère dissimulé : son efficacité est au prix d’une méconnaissance.

En même temps qu’il met en forme théorique ses recherches sur l’Algérie, Pierre Bourdieu mène avec Jean-Claude Passeron des travaux sur le système d’enseignement qui vont lui conférer sa première notoriété. Les Héritiers, publiés en 1964, ont eu un succès public et ont été quelquefois perçus comme un signe annonciateur de la révolte étudiante de mai 1968. La Reproduction, publiée en 1970, offrait une synthèse théorique néo-wébérienne très puissante des mécanismes de domination scolaire. L’analyse se situait au rebours de la vision technicienne de l’école que la Ve République avait voulu promouvoir et que les deux sociologues connaissaient bien pour avoir fréquenté les nombreuses commissions que le nouveau pouvoir planificateur avait mises en place pour organiser le développement économique de la France. En 1966, Bourdieu publie dans sa collection, « Le sens commun », aux Éditions de Minuit, sous le pseudonyme de Darras, d’après le nom de la ville où il avait été organisé, les actes d’un colloque titrés Le Partage des bénéfices. On y croisait des sociologues proches du directeur de l’ouvrage et des statisticiens de haut niveau qui, pour certains, avaient été les interlocuteurs de Bourdieu pendant son séjour en Algérie. L’idée est de se demander comment a été réparti dans la société l’accroissement considérable de la richesse nationale depuis 1954. Rendant compte favorablement du livre dans la Revue française de sociologie, Jean-René Tréanton notait :





Le chef d’orchestre, même si l’esprit d’équipe l’a détourné de se mettre au premier rang, c’est visiblement Pierre Bourdieu. L’introduction, la conclusion, les textes de liaison, même s’il ne les signe pas, portent sa griffe. Les thèmes généraux du débat rejoignent les préoccupations que ses travaux antérieurs ont révélées, et sa propre contribution s’y inscrit avec naturel et brio9.



Dans sa propre contribution au livre, Bourdieu défend l’idée selon laquelle « les inégalités semblent s’être transférées du domaine des consommations matérielles (bien que les différences de qualité n’en soient pas absentes) au domaine des consommations symboliques10 ». Il ajoute même dans la page suivante que les différences symboliques « entendent apparaître comme des propriétés essentielles de la personne, comme un être irréductible à l’avoir, bref comme une nature, mais une nature cultivée, une culture devenue nature, c’est-à-dire une grâce et un don ». L’édition des actes du colloque est contemporaine de la publication de L’Amour de l’art, avec Alain Darbel, lui aussi statisticien de haut niveau, livre dans lequel Bourdieu analyse cette culture devenue nature à travers la fréquentation des musées européens. De son côté, Jean-Claude Passeron, dont l’itinéraire politique de jeunesse avait été nettement plus à gauche que celui de son partenaire, publiait la même année que Le Partage des bénéfices un ouvrage co-écrit avec un recteur sur la réforme de l’Université, montrant ainsi une forme d’engagement institutionnel en vue de la réforme du système d’enseignement11. Les Héritiers n’étaient donc pas le brûlot qu’on a souvent voulu y voir après coup, mais une contribution à la réforme du système d’enseignement, dans une perspective qui n’était pas très différente de celle des républicains de la fin du XIXe siècle. Ses auteurs étaient les tenants d’une « pédagogie rationnelle » qui devait, si elle était appliquée correctement, réduire les inégalités culturelles que leurs travaux empiriques mettaient au jour. Le concept élaboré pour rendre compte de ces inégalités et des effets de reproduction qu’elles engendraient était celui de capital culturel. Contre les idéologies de l’école libératrice, encore très puissantes dans le corps enseignant, les deux sociologues montraient qu’un des ressorts principaux de la réussite scolaire était la transmission domestique d’un certain nombre de ressources dont la maîtrise facilitait les apprentissages, même quand elle ne portait pas directement sur les matières enseignées.

Bourdieu, revenant après un quart de siècle sur la notion, faisait remarquer qu’elle avait été conçue afin de rompre avec la vision économiste des investissements dans l’éducation. Il est significatif que, dans son texte rétrospectif sur les trois états du capital culturel12, il s’en prenne, plus qu’à la vision ordinaire de la différence des aptitudes, à la théorie du capital humain. Ce souci témoigne de la volonté qu’a Bourdieu de ne pas se laisser assimiler à Gary Becker, dont la théorie du capital humain est devenue centrale en économie. Qu’est-ce qui échappe aux économistes dans l’affaire ? Ils sont incapables de prendre en compte, au moins au moment où écrit Bourdieu, les investissements culturels dans la mesure où ils ne considèrent que les investissements et les profits monétaires ou directement convertibles en monnaie. Ils sont ainsi incapables de mettre au jour « le mieux caché et le plus déterminant socialement des investissements éducatifs, à savoir la transmission domestique de capital culturel13 ». Ce que Bourdieu ne dit pas, c’est que le choix d’indicateurs convertibles en monnaie est commandé par les contraintes de l’analyse économique telle qu’elle est proposée par Becker. Les sociologues peuvent-ils faire mieux en ce domaine ? Le court texte du sociologue répond à deux types de difficultés : celle qu’il éprouve quand sa théorie est identifiée à celle du capital humain, qui a pour elle l’antériorité, la notoriété internationale et l’applicabilité par les agences gouvernementales ; celle qu’on peut supposer qu’il ressent quand des disciples utilisent la notion de capital culturel dans un sens trivial. Les quelques pages qui ouvrent un numéro d’Actes de la recherche en sciences sociales consacré à l’institution scolaire sonnent donc comme un rappel à l’ordre. La première indication est celle du caractère dominant du capital culturel dans l’investissement éducatif. Il est clairement défini comme « prééminent socialement », c’est-à-dire plus important relativement que le capital économique et le capital social.

Si le capital culturel n’est pas défini en tant que concept, il est approché par ses modes d’existence. Ceux-ci sont au nombre de trois : dans l’état incorporé, le capital se manifeste à travers des dispositions durables de l’organisme ; dans l’état objectivé, il se présente comme un ensemble de biens culturels (tableaux, livres, instruments) ; dans l’état institutionnalisé, il apparaît sous forme de titres scolaires. Comme le capital économique, le capital culturel s’accumule, mais il le fait dans un corps singulier avec du temps qui doit être investi personnellement : on ne peut pas l’acheter et, en ce sens, écrit Bourdieu, il est identique au bronzage. Dans une note de bas de page plutôt énigmatique, puisqu’elle porte sur le mécénat culturel, il est indiqué que l’utilisation du capital culturel « pose des problèmes particuliers » aux détenteurs de capital économique ou politique car il est difficile d’acheter un capital indissociable de la personne sans acheter la personne. La force du capital culturel, largement liée à sa localisation dans un corps, est de résister à la convertibilité monétaire.

Une autre caractéristique du capital culturel est qu’il présente une capacité de dissimulation nettement plus forte que le capital économique : ses conditions de transmission ne sont pas visibles ; les propriétés héritées ne peuvent pas être distinguées clairement des qualités acquises. Il est incarné dans le style d’une personne et, de ce fait, ne peut clairement être décomposé en qualités. Cette propriété le rapproche du capital symbolique, dont Bourdieu donne ici une définition qui permet de comprendre ce qui le différencie du capital culturel, alors que, dans d’autres circonstances, la distinction est plus ténue. Le capital symbolique est à la fois « méconnu et reconnu14 ». Il est le produit de la recomposition du capital économique et symbolique au travers d’une « alchimie sociale » dont les économistes ne peuvent rien dire selon le sociologue. On pourrait rétorquer à Bourdieu que lui-même est contraint de confier ce processus de transmutation à la magie sociale, ce qui ne nous donne guère de ressources analytiques supplémentaires. Malgré tout, on a gagné une définition : le capital symbolique est un capital dénié qui repose sur la transformation d’autres types de capitaux au prix d’une méconnaissance. L’accumulation de la première catégorie de capital culturel se fait au prix d’un travail du sujet sur lui-même. Vous aurez reconnu sans peine un autre concept, analysé au chapitre précédent. Aucun doute à ce sujet : « Le capital culturel est un avoir devenu être, une propriété faite corps, devenue une partie intégrante de la “personne”, un habitus. » Si l’on se tenait à ce premier mode d’existence du capital, dont on peut penser qu’il est le plus important pour Bourdieu, on pourrait le considérer comme redondant avec l’habitus. Il ne se fait pas à lui-même l’objection. À ce point, on pourrait dire que le capital culturel est une démultiplication de l’habitus. Sa constitution est liée au temps que l’individu et le groupe peuvent y consacrer, en particulier le temps de la petite enfance ; un tel investissement dans le temps suppose toujours une forme de capital économique, puisque l’intensité de l’investissement précoce aussi bien que le perfectionnement tardif supposent la mobilisation de capital économique : celui qui ne peut rien s’offrir au-delà de la simple reproduction de sa force de travail ne peut pas compter accumuler de capital culturel.

Le deuxième mode d’existence du capital culturel est infiniment moins complexe : on pourrait dire qu’il est une forme dérivée du premier mode, puisqu’il doit un bon nombre de ses propriétés à l’habitus du propriétaire. En effet, si l’on peut transmettre des biens matériels ou les acheter avec du capital économique, leur efficacité symbolique dépend toujours de la possession de capital culturel à l’état incorporé. Quant à l’état institutionnalisé du capital culturel, il correspond à son objectivation sous forme de titres, essentiellement de titres scolaires. Le titre est important parce qu’à la différence de l’état incorporé la troisième forme de capital culturel est susceptible d’être convertie. Au côté insubstituable du corps singulier s’oppose la valeur échangeable du titre, qui permet de classer et de comparer les individus à un moment donné du temps. Le titre scolaire peut s’apparenter, bien que Bourdieu ne le dise pas, à un titre comme valeur mobilière : on peut l’échanger sur un marché et le taux de convertibilité dépend précisément de l’état du marché. L’état institutionnalisé du capital culturel permet, dit Bourdieu, « d’établir des taux de convertibilité entre le capital culturel et le capital économique en garantissant la valeur en argent d’un capital scolaire déterminé15 ». Dans les dernières lignes de son article, Bourdieu est conduit à introduire une nouvelle espèce de capital, le capital scolaire, qui se substitue entièrement au capital culturel pour rendre compte du troisième état de ce type de capital. Autrement dit, l’état incorporé est traduit par le sociologue lui-même en termes d’habitus, et l’état institutionnalisé est traduit en capital scolaire. Quant à l’état objectivé, son sens et ses usages sont dérivés de l’état incorporé. Que reste-t-il alors du capital culturel ? L’effort de clarification opéré par Bourdieu a ajouté à la complexité du concept, qui se laisse de plus en plus difficilement décomposer.

La suite de l’analyse permettra de progresser, mais on peut faire deux remarques pour l’instant. La première concerne la mesure du capital. Le texte ne l’aborde qu’en fin de parcours, lorsque la référence au titre scolaire permet de dessiner des formes de convertibilité sous la forme : « un titre vaut tant », toutes choses égales par ailleurs et sur un marché déterminé. Trois types de valeurs sont distinguées : incorporée, elle ne se mesure pas, mais s’éprouve ; objectivée, elle tend à se confondre avec une valeur matérielle et ne prend sa dimension culturelle que si elle est activée par un corps singulier ; institutionnalisée, elle est échangeable sur un marché. D’une manière générale, Bourdieu ne donne pas une importance exagérée à la mesure, puisque les économistes, qui mesurent tout, ont manqué l’essentiel : la capture de la puissance symbolique du capital. Le sociologue, lui, admet le recours à l’alchimie, la magie sociale ou le quasi-miracle pour rendre compte d’une force qui ne se laisse pas décomposer en éléments et qui résiste à la quantification. Dans une note de bas de page, Bourdieu donne sa position sur la mesure du capital culturel le plus important, l’état incorporé : « De toutes les mesures du capital culturel, les moins inexactes sont celles qui prennent pour étalon le temps d’acquisition – à condition, bien sûr, de ne pas le réduire au temps de scolarisation et de prendre en compte la prime éducation familiale16. » On peut donc dire qu’il n’y a pas véritablement de mesure du capital culturel au sens premier du terme, puisque des analyses de budgets-temps au sein des familles seraient simplement moins fautives que d’autres alors qu’elles sont très difficiles et très coûteuses à organiser dans un protocole d’enquête sociologique.

La seconde remarque porte sur le caractère vague de la relation entre les trois états du capital culturel. Il y a un hiatus entre le premier et le troisième, alors que la force du concept tient à la distinction du capital culturel et du capital scolaire, puisque le premier rassemble tout ce qu’on ne fait pas à l’école et qui est pourtant une composante essentielle de la réussite scolaire, la familiarité avec les arts, l’aisance corporelle en société, la sûreté des goûts : c’est ce qu’ont montré clairement les études de sociologie de l’éducation de Bourdieu et Passeron. Le premier pourrait être dissous dans le concept d’habitus, alors que le troisième pourrait être intégré dans une théorie du capital humain : les économistes sont parfaitement capables de traiter la valeur du titre scolaire en termes de capacité d’échange sur un marché. La réintroduction du capital scolaire à la fin de la démonstration témoigne de la difficulté qu’il y a à penser le concept de capital culturel de manière cohérente. La clarification de Bourdieu est loin d’avoir résolu toutes les difficultés.

On peut se tourner maintenant vers une autre tentative d’explicitation, qui porte sur une autre espèce de capital, le capital social, sur lequel il revient quelques mois après son réexamen du capital culturel17. Bourdieu l’a introduit plus tardivement dans son dispositif. La notion s’est imposée à partir du constat selon lequel des individus dont le capital économique ou le capital culturel avaient un niveau à peu près équivalent obtenaient des rendements très inégaux. L’explication tient à la capacité différentielle de mobiliser le capital d’un groupe, qu’il s’agisse de la famille, de l’appartenance à un club, à une association d’anciens élèves ou de toute autre forme de réseau. La définition la plus simple est l’appartenance à un collectif, pour autant qu’elle puisse être activée et reconnue dans un système de relations. L’activation est l’idée dominante pour éclairer la logique de cette forme de capital : un réseau n’est en effet ni un donné naturel ni un donné social, mais le produit de « la transformation de relations contingentes, comme les relations de voisinage, de travail ou même de parenté en relations à la fois nécessaires et électives18 ». Là encore, l’accumulation du capital est liée à une forme d’alchimie, celle de « l’échange de paroles, de dons et de femmes, etc. ». Elle suppose des compétences spécifiques, comme la connaissance des liens généalogiques et une dépense constante de temps et d’efforts, qui, à l’inverse du capital culturel incorporé, trouve assez aisément son équivalent en capital économique. Si le capital social est un capital collectif, il ne confère pas de ressources équivalentes à chaque membre du groupe qui est toujours crédité à la mesure de son apport personnel. Le capital social, basé sur l’activation de réseaux autrement dormants ou virtuels, apparaît aussi comme un moyen d’activer et d’entretenir deux autres espèces de capitaux, économique et culturel. Il est une des conditions de leur rendement : disposer d’un capital culturel sans qu’il soit associé à un capital social limite les possibilités de le faire fructifier.

Notre parcours nous a permis de distinguer cinq types de capital : économique, culturel, social, scolaire, symbolique. L’articulation entre les deux premiers et le troisième correspond à une problématique de l’activation : la qualité des relations sociales est susceptible d’affecter le rendement des ressources économiques et culturelles accumulées. Le capital scolaire est le plus mesurable des capitaux non économiques, et il n’est pas la forme institutionnalisée du capital culturel, puisqu’il existe des jeux entre l’un et l’autre : ils ne sont jamais superposables. Le capital symbolique apparaît à ce point comme un super-capital, qui trouve son origine dans le capital économique et le capital culturel lorsqu’ils se trouvent transformés par l’opération de méconnaissance qui les recompose sous une autre forme. Tous les capitaux, hérités ou acquis, sont fondés sur du travail accumulé et sur un investissement temporel. Tous les capitaux non économiques sont difficiles à mesurer. La convertibilité des différentes espèces de capitaux est inégale : ce que Bourdieu a appelé stratégies de reconversion bute toujours sur les limites de leur substituabilité.

Bourdieu parle donc de capitaux au pluriel. La confrontation avec le singulier du Das Kapital de Marx pourrait-elle nous éclairer ? La lecture de ce qui précède permet de régler rapidement la question du marxisme de Bourdieu : c’est de tout autre chose qu’il s’agit. Pourtant, le rapprochement s’impose, au moins au titre de la méthode. Des notions comme celle de mode de production ou de travail accumulé sont apparues dans le travail de Bourdieu. Il est arrivé qu’on associe la méconnaissance à l’aliénation ou à la fausse conscience. Il faut donc risquer la comparaison.

Dans son grand texte sur l’espace social et la genèse des classes, Bourdieu n’hésite pas à dire que « la construction d’une théorie de l’espace social suppose une série de ruptures avec la théorie marxiste19 ». Il va jusqu’à affirmer que celle-ci est un puissant obstacle au progrès d’une théorie adéquate du monde social. L’assertion a hérissé les marxistes du monde entier : l’horizon « indépassable » de « la philosophie de notre temps », comme la qualifiait Sartre20, se trouvait assimilée à un vulgaire obstacle épistémologique. Dans cet article, le sociologue ne traitait pas de capital, mais de classe. Pourtant, afin de définir l’espace relationnel qu’il entendait substituer à la doctrine marxiste, il commençait par une définition du capital qui permettait de concevoir le principe de différenciation de l’espace social.





Les propriétés agissantes qui sont retenues comme principes de construction de l’espace social sont les différentes espèces de pouvoir ou de capital qui ont cours dans les différents champs. Le capital, qui peut exister à l’état objectivé – sous forme de propriétés matérielles – ou, dans le cas du capital culturel, à l’état incorporé, et qui peut être juridiquement garanti, représente un pouvoir sur un champ (à un moment donné) et, plus précisément, sur le produit accumulé du travail passé (et en particulier sur l’ensemble des instruments de production) et du même coup sur les mécanismes tendant à assurer la production d’une catégorie particulière de biens et, par là, sur un ensemble de revenus et de profits. Les espèces du capital, à la façon des atouts dans un jeu, sont des pouvoirs qui définissent les chances de profit dans un champ déterminé (en fait, à chaque champ ou sous-champ correspond une espèce de capital particulière, qui a cours, comme pouvoir et comme enjeu, dans ce champ)21.



Le capital est classiquement défini comme du travail accumulé et, de manière plus spécifique à Bourdieu, comme un pouvoir sur un champ ou comme un atout dans un jeu. Le capital est ici un principe constructif. Le champ est défini par l’existence en son sein d’une espèce de capital, même si l’on suppose, après avoir lu l’ensemble de l’œuvre de Bourdieu, que différentes espèces de capital sont agissantes dans un même champ : même si l’une peut être dominante, comme le capital culturel dans le champ de la culture, cela n’exclut pas l’action du capital économique et du capital social. L’analyste du marché des biens symboliques l’a lui-même montré.

Une des représentations dominantes de l’œuvre de Bourdieu, particulièrement aux États-Unis mais pas seulement, est celle d’un marxisme élargi aux dimensions culturelles et symboliques des marchés et du capital. « Bourdieu déploie le terme de capital, qui trouve son origine dans l’économie bourgeoise et marxiste, mais il étend sa signification et distingue différentes formes de capital22. » S’il pourfend à longueur de temps l’économisme étroit des économistes et qu’il l’associe de temps à autre à l’entreprise de Marx, cela ne signifie pas qu’il ait voulu généraliser les postulats de l’économie à l’ensemble du monde social. Au contraire, on l’a déjà vu, l’économie doit être considérée comme un des champs du monde social, au sein duquel le capital économique, entendu comme pouvoir d’obtenir des chances de profits dans un domaine déterminé, domine sans partage. Le monde social doit être considéré comme pouvant être vu sous différentes perspectives, et l’idée d’une topique distinguant un monde infrastructurel tout entier déterminé par des rapports d’exploitation et un monde superstructurel qui n’en serait que l’écume idéologique a toujours été étrangère à Bourdieu. La confusion est née de l’usage analogique de la notion de capital dans les travaux sur le système d’enseignement.

Les vrais marxistes ne s’y sont pas trompés, qui ont rapidement riposté aux thèses des auteurs des Héritiers. Fantassins de l’althussérisme dominant le marxisme français au tournant des années 1970, Christian Baudelot et Roger Establet ont tenté de montrer que l’analyse du système scolaire ne pouvait se faire qu’à la lumière de la lutte des classes, et que sa fonction principale, en tant qu’appareil idéologique d’État, était de diviser les élèves en deux catégories, l’une destinée à fournir les rangs du prolétariat, l’autre vouée à la reproduction de la classe bourgeoise23. Réponse très rapide, et inégalement inspirée, à La Reproduction, L’École capitaliste en France en proposait un corrigé assez maladroit, placé sous la bannière de la Révolution culturelle chinoise, mais qui avait le mérite de ramener Bourdieu et Passeron à leur terreau wébérien. Il leur était reproché de considérer les classes à partir des propriétés des individus, comme le faisait Weber, et non pas des rapports de production. Ils étaient également tancés pour avoir donné un rôle trop important à la famille comme agent de socialisation. En bref, personne à Paris n’aurait pris les auteurs de La Reproduction pour des marxistes au début des années 1970. Le projet de produire une synthèse des œuvres de Marx, Weber et Durkheim, annoncé au début de l’ouvrage, était franchement déséquilibré au profit des deux derniers.

L’illusion d’un Bourdieu marxiste est largement venue du monde anglo-américain et de l’Allemagne, mais la désintoxication nous vient paradoxalement des États-Unis. Mathieu Hikaru Desan a proposé une comparaison des usages du capital chez Marx et Bourdieu qui devrait mettre fin à la confusion24. Desan commence par rappeler le point de vue de Marx, pour lequel le capital est une relation sociale de production définie en lien avec une formation sociale historique particulière. Le capital n’est pas une chose, ni même, pourrait-on ajouter en direction de Bourdieu, une ressource, un atout ou une compétence, mais un processus : le rapport de production enveloppe un rapport d’exploitation qui structure l’ensemble de la société et non seulement la sphère d’activité économique. S’il existe comme le pense Marx une formule générale du capital, alors on ne peut pas parler de capital en termes d’espèces. En proposant une lecture marxiste de Bourdieu, Desan souligne que les travaux sur l’éducation n’envisagent pas de véritable articulation entre le capital économique et le capital culturel, qui n’est que le « nom donné à l’habitus de la classe dominante quand il est appréhendé symboliquement dans le contexte d’une relation de pouvoir de classe25 ». En d’autres termes, le capital culturel si présent dans La Reproduction ne serait que l’autre nom des privilèges culturels de la bourgeoisie, notion récurrente dans Les Héritiers. Le fait que le capital culturel semble très nettement de l’ordre de la superstructure pourrait laisser ses chances à une réappropriation marxiste de Bourdieu puisque la théorie de la légitimation qui sous-tend l’ensemble des recherches semble détachée de ce qui fait le substrat des rapports de classe. Cette stratégie a pu être évoquée par certains marxistes, mais elle n’a jamais été mise à l’épreuve, au point que Mathieu Hikaru Desan ne la mentionne même pas dans son analyse. La topologie sociale de Bourdieu ne peut pas s’accommoder d’une topique marxiste.

La Distinction est sans doute l’ouvrage où Bourdieu a le plus approfondi l’analyse du processus de différenciation en fonction des volumes et des espèces de capital. Bien qu’il soit consacré à la sociologie des goûts, le livre est celui qui va le plus loin dans l’analyse des rapports de classe. La construction d’un espace positionnel n’est jamais définie par l’existence de rapports de production, mais par des effets de domination. La notion de légitimité culturelle est le cœur du dispositif conceptuel de La Distinction. Bourdieu, en s’appuyant de manière continue sur la théorie wébérienne de la violence légitime, a développé une définition très forte de la légitimité culturelle dont la fécondité est évidente, notamment dans la mesure où on peut la voir à l’œuvre dans tous les mondes sociaux et où elle permet de les traiter de manière analogue, en fonction du double principe de l’homologie et de la transposabilité. Dans une filiation explicitement wébérienne, c’est bien la capacité dont sont pourvues les représentations légitimes de contribuer à la reproduction du pouvoir qui confère à l’ensemble de la théorie son pouvoir explicatif. L’imposition de légitimité, qui est à la source de la violence symbolique, n’a d’efficacité que si elle dissimule en se déployant les « rapports de force qui sont au fondement de sa force26 ». La force de la légitimité d’une action ou d’une construction symbolique est dérivée, en dernière instance, de la force des groupes dont elle exprime les intérêts.

Dans le cas de l’éducation, en particulier si l’on porte son attention sur la France, la forme spécifique de la relation d’autorité pédagogique et son inscription dans la longue durée, déjà signalée par Durkheim, rend aisée la mise au jour des affinités structurales entre les valeurs des classes dominantes et les systèmes particuliers destinés à la reproduction scolaire de la culture légitime. Parler de système d’enseignement, c’est rendre compte d’une forme d’organisation institutionnelle qui va faire converger de manière cohérente et par une pression constante les mises en formes de l’autorité pédagogique. Par le curriculum, les programmes, la codification des pratiques et l’homogénéité sociale et culturelle du corps enseignant, l’École actualise en permanence le principe de légitimité culturelle. La théorie du système d’enseignement élaborée dans La Reproduction n’en constitue au fond qu’une application particulière. Le caractère massif du dispositif d’inculcation (manifesté à travers l’autorité pédagogique) rend aisée (spécialement pour la situation française) la mise au jour d’affinités structurales entre les valeurs des classes privilégiées et les systèmes particuliers voués à la reproduction scolaire de la culture légitime. Bourdieu a transposé ce principe d’explication à des formes moins institutionnalisées de la vie sociale. Comme c’est le cas pour l’extension de l’habitus défini par Panofsky à l’ensemble des pratiques sociales, le modèle de La Distinction suppose que tout se passe partout comme dans le système d’enseignement. Ce qu’on pourrait appeler le « scolaro-centrisme » de Bourdieu apparaît ici en pleine lumière. Il n’est pas indifférent sous ce rapport que le premier chapitre du livre ait pour intitulé : « Titres et quartiers de noblesse culturelle ». Les rapports de classe que l’enquête sur les préférences culturelles des Français dans la première décennie de la Ve République permet de mettre au jour peuvent se dire dans le vocabulaire des sociétés d’ordre, antérieures au développement du capitalisme industriel.

Le modèle culturel français, hérité de la société de cour, on l’a vu, est une des matrices de La Distinction. Il est clair que l’arrière-plan de la théorie est largement informé par l’analyse du système curial sous Louis XIV proposée par Norbert Elias, comme en témoignent les nombreuses références au livre que ce dernier lui a consacré27. La sociologie du style que propose Bourdieu s’appuie régulièrement sur le travail d’Elias : « Ces créations culturelles que nous envisageons, sous l’angle purement esthétique, comme les variantes d’un style donné, étaient ressenties par les hommes du temps, comme le rappelle Norbert Elias à propos de la société du Grand Siècle, comme l’expression hautement différenciée de certaines qualités sociales28. » Ainsi, la stratification des goûts dans la société française n’est jamais traitée comme une conséquence culturelle du capitalisme, mais comme l’effet de la structuration de l’espace social en termes de légitimité. La métaphore de la société d’ordre revient à peu près dans les mêmes termes dans l’autre monographie que Bourdieu a consacrée à la France, La Noblesse d’État. L’émergence de cette aristocratie est entièrement pensée à partir de la perspective anthropologique des rites d’institution :





Lorsqu’il est connu et reconnu comme ordre légitime, le processus de coupure sociale et de ségrégation qui installe en groupe séparé un ensemble d’élus soigneusement sélectionnés engendre par soi un capital symbolique d’autant plus important que le groupe ainsi constitué est plus restreint et plus exclusif. Le monopole, lorsqu’il est reconnu, se convertit en noblesse29.



Bourdieu définit ici une forme particulière d’accumulation du capital : c’est à travers les rites qui le constituent comme tel que naît la force d’un groupe. Il est fait explicitement référence à une magie sociale. La concentration du capital entre les mains de quelques-uns est la conséquence de la « participation magique » au groupe. Le recours au vocabulaire de l’anthropologie classique – ici à la notion de « participation mystique » développée par Lévy-Bruhl dans La Mentalité primitive (1922) – est frappant, d’autant plus que Bourdieu a ouvert son livre par une analyse des « formes scolaires de classification » renvoyant explicitement au travail de Durkheim et Mauss sur les formes primitives de classification30. Il y a ici un continuum anthropologique, qui, s’il s’applique principalement au domaine symbolique dans le cas envisagé, met en question la coupure historique radicale que le capitalisme introduit selon Marx.

Le capital selon Bourdieu est une ressource ou une dotation : c’est la raison pour laquelle il peut être divisé en différentes espèces et, à la limite, en autant d’espèces qu’il y a de ressources. L’usage extensif qu’ont pratiqué les disciples en créant de nouvelles espèces n’est donc pas illégitime. En ce sens, le capital de Bourdieu n’a pas besoin du capitalisme pour exercer ses effets : les différentes espèces s’accumulent au sein de différents espaces sociaux et selon divers processus. C’est ce qu’ont bien vu les critiques marxistes qui lui ont reproché de s’en tenir à la sphère de la circulation des marchandises et de rester aveugle à l’exploitation et à l’extorsion de la plus-value. Ils l’invitent régulièrement, comme Marx le faisait dans Le Capital, à quitter la sphère bruyante de la circulation qui n’est qu’un théâtre des apparences. Marx oppose en effet le manifeste et le caché :





Nous allons donc, en même temps que le possesseur d’argent et le possesseur de force de travail, quitter cette sphère bruyante où tout se passe à la surface et aux regards de tous, pour les suivre tous deux dans le laboratoire secret de la production, sur le seuil duquel il est écrit : No admittance except on business. Là, nous allons voir non seulement comment le capital produit, mais encore comment il est produit lui-même. La fabrication de la plus-value, ce grand secret de la société moderne, va enfin se dévoiler31.



Il y a un paradoxe dans l’analyse que Bourdieu fait de l’économie contemporaine. Alors que toute la construction théorique est orientée autour d’une problématique de la méconnaissance, les structures de l’économie apparaissent en pleine lumière, dans leur vérité phénoménale. Le cynisme et le parler-franc du néolibéralisme ne s’embarrasse plus, comme au XIXe siècle, d’un discours de justification aux accents optimistes, comme celui que raillait Marx dans le même chapitre du Capital : « La sphère de la circulation de marchandises, entre les bornes de laquelle se meuvent l’achat et la vente de la force de travail, était un véritable Éden des droits innés de l’homme. Ne règnent ici que la Liberté, l’Égalité, la Propriété et Bentham32. » C’est probablement ce qui a conduit Bourdieu à considérer que la sphère d’activité économique était transparente. Les tenants du néolibéralisme n’ont jamais promis l’Éden. Il y a plus : la théorie de la méconnaissance doit être localisée ailleurs que dans le rapport de production. Elle est prioritairement à rechercher dans un ordre symbolique qui se laisse jusqu’à présent malaisément définir mais qui est incontestablement au centre des grands ouvrages de Bourdieu. La Distinction et La Noblesse d’État en sont les deux meilleurs exemples.

Il n’est pas étonnant de ce fait que Mathieu Desan soit déçu de constater que, dans un ouvrage aussi ambitieux que Les Structures sociales de l’économie, un titre un peu trompeur car il s’agit au point de départ d’une monographie sur le marché de la maison individuelle, Bourdieu ne trouve que « la structure de la distribution du capital chez les différents directeurs33 », là où Marx aurait repéré le secret du capital, l’exploitation. Il a tout à fait raison. Ce n’est pas ce secret que Bourdieu cherche, non seulement parce que Marx l’a déjà trouvé, mais parce qu’il ne s’est jamais intéressé à la question de l’exploitation, terme qu’on ne trouve jamais dans les index de ses livres. Ainsi, dans l’index thématique du cours sur l’État, on passe, de manière significative, de « ex officio » à « famille ». Personne ne contestera le fait que Bourdieu n’est pas marxiste et que c’est dans la tradition wébérienne qu’il a puisé les ressorts les plus puissants de sa construction théorique. On ne peut qu’être d’accord avec Mathieu Desan pour dire que le sociologue n’a pas étendu le modèle de Marx à toutes les sphères d’activité, tout simplement parce qu’il n’a jamais reconnu la validité de ce modèle. L’ambiguïté est née de l’usage plutôt vague que Bourdieu a fait de la notion d’économie générale des pratiques et surtout des analogies lexicales que le terme de capital a permises. Dans son analyse, Mathieu Desan, qui reconnaît des mérites à Bourdieu en ce qu’il a ouvert l’analyse critique à de nouveaux objets, particulièrement dans l’éducation et la culture, plaide pour une sorte de marxisation des concepts de Bourdieu, dont la réinscription dans la topique du matérialisme dialectique permettrait de multiplier les effets.

C’est à une conclusion voisine qu’arrive Michael Burawoy lorsqu’il fait dialoguer Bourdieu et Marx dans une sorte de rencontre posthume34. La sympathie des marxistes états-uniens contraste avec le jugement acrimonieux que continuent de porter leurs homologues français. Il faut dire que l’auteur du cruel « Marx lecteur de Balibar35 » n’a jamais pris de gants avec ses concurrents, qu’il a rapidement transformés en adversaires. Le projet de Bourdieu n’était pas un aggiornamento du marxisme ou son extension à l’ensemble des sphères sociales, mais la substitution au marxisme d’une autre théorie générale. Dans la deuxième partie de sa vie, après la consécration du Collège de France, il a même ajouté à son programme une stratégie politique qui n’avait rien à voir avec le marxisme-léninisme, ni même avec le sartrisme, comme certaines images frappantes ont pu le laisser croire. Le point de passage que pensent identifier les marxistes entre leur théorie et la sociologie des champs est celui de la convertibilité : la source de tout capital est l’accumulation de travail, y compris du travail sur soi, et toutes les espèces de capital peuvent être renvoyées en dernière instance au capital économique. Ils s’autorisent de certaines phrases de Bourdieu, comme celle qui conclut l’Esquisse d’une théorie de la pratique analysée plus haut. C’est compter sans les remarques encore plus nombreuses de Bourdieu à propos des limites de la convertibilité sur lesquelles ce chapitre s’est efforcé de mettre l’accent. Un Bourdieu désossé et remonté dans une construction marxiste n’aurait plus grand intérêt : les marxistes ont très tôt développé une théorie de la culture, dont les fondements sont déjà clairement présents dans L’Idéologie allemande. Ils n’ont pas besoin d’annexer Bourdieu. Leur équipement est déjà complet, peut-être trop complet pour analyser la complexité du monde.

Michael Burawoy a fait de la critique de la philosophie un point commun entre l’auteur des Méditations pascaliennes et celui de L’Idéologie allemande. Le rapprochement n’est guère convaincant. Si Marx critique la philosophie en tant que telle, c’est parce qu’elle est le produit de la division entre travail manuel et travail intellectuel qui suscite chez les penseurs l’illusion selon laquelle les idées mènent le monde. À travers les jeunes hégéliens, c’est toute forme d’activité philosophique depuis les origines qui est l’objet de la critique, comme le proclame la onzième thèse sur Feuerbach (« Les philosophes n’ont fait qu’interpréter le monde de diverses manières – ce qui importe, c’est de le transformer »). La critique que formule Bourdieu à l’encontre des philosophes est beaucoup plus ciblée. On trouvera dans l’incipit des Méditations pascaliennes l’une des expressions les plus claires de la tension nécessaire, et interminable, entre philosophie et sociologie :





Si je me suis résolu à poser quelques questions que j’aurais mieux aimé laisser à la philosophie, c’est qu’il m’est apparu que, pourtant si questionneuse, elle ne les posait pas ; et qu’elle ne cessait de soulever, notamment à propos des sciences sociales, des questions qui ne paraissaient pas s’imposer – tout en se gardant de s’interroger sur les raisons, et surtout sur les causes, souvent assez peu philosophiques, de ses interrogations36.



La philosophie n’est pas là où on l’attendait, du moins si l’on prenait à la lettre son programme : elle est, pour le dire le plus simplement possible, dévoyée. Il existe certainement à ce point une parenté avec Durkheim : pour l’auteur de L’Évolution pédagogique en France, qui avait mis dans un langage très différent la préoccupation de l’objectivation de l’entendement scolaire au centre de son programme, la philosophie des débuts de la IIIe République était réduite à une sorte de scolastique ludique, l’opération de laïcisation menée par Victor Cousin dans un état antérieur du système ayant perdu ses fonctions et sa visibilité et, de ce fait, tournant à vide. Si l’on prend Bourdieu au sérieux, on peut dire que la sociologie apparaît comme une radicalisation de l’interrogation philosophique beaucoup plus que comme sa relève ou son dépassement (Aufhebung). Radicalisation ou mieux, peut-être, intensification que la philosophie ne peut plus assurer dans la mesure où elle est, pour une bonne part de son existence et de sa temporalité sociales, dévolue à une entreprise d’auto-certification et d’auto-légitimation.

Nous sommes au contraire conduits par le sociologue au point extrême de la raison critique. Trois noms propres sont ici convoqués, qui dessinent l’espace philosophique tel que l’entend Bourdieu. C’est d’abord Kant et la rationalité critique (« Je voulais en effet pousser la critique [au sens de Kant] de la raison savante jusqu’à un point que les mises en questions laissent d’ordinaire intouché »). On peut y reconnaître une forme de radicalisation d’une tradition rationaliste incarnée par Renouvier présente dans l’université française depuis la IIIe République, dont Durkheim est le premier représentant au titre de la sociologie. C’est ensuite Wittgenstein (« J’aurais pu m’autoriser de l’exemple de penseurs qui ne sont pas loin d’être perçus par les philosophes comme des ennemis de la philosophie parce que, comme Wittgenstein, ils lui donnaient comme première mission de dissiper des illusions, notamment celle que la tradition philosophique produit et reproduit »). C’est enfin Pascal (« la vraie philosophie se moque de la philosophie »). On pourrait lire cette triple référence comme un dispositif d’accréditation philosophique parfaitement maîtrisé, si Bourdieu ne se livrait pas lui-même à une sorte de dénégation (« J’aurais pu m’autoriser ») qui apparente son geste à celui de philosophes qui ont pensé la vanité des institutions (Pascal, Wittgenstein) ou dont l’intensification réflexive permet de penser de l’intérieur les formes institutionnalisées du savoir (Kant). À la lettre, Bourdieu n’aura fait que mettre en œuvre un programme critique inscrit dans la philosophia perennis, au moins depuis Kant.

Michael Burawoy soutient que Bourdieu commence comme Marx, par une critique de l’intellectualisme, et finit comme Hegel, parce qu’il retourne à une « pratique de la logique » qui le conduit à se mobiliser sous la bannière d’une internationale des intellectuels ou celle de l’universalité de l’État. Plutôt que d’hégélianisme, il faudrait évoquer la prégnance du rationalisme français, qui englobe à la fois le néo-kantisme républicain et l’épistémologie historique à la française, dans la lignée de Bachelard et de Canguilhem. Bourdieu n’a cessé de renvoyer à cette filiation, en partie dans ses écrits autobiographiques. Il ne sert donc à rien de vouloir tenter des rapprochements fictifs.

Dans ses remarques, Burawoy ajoute que Marx ne s’est pas suffisamment occupé de la dimension symbolique de la domination, y voyant un point de complémentarité possible. Le capital symbolique est intervenu à plusieurs reprises dans la discussion, mais il n’a pas été vraiment défini. Il faut dire que Bourdieu, qui s’est efforcé de clarifier les notions de capital culturel et de capital social, n’a pas fait le même effort pour ce qui est du capital symbolique, qui joue pourtant un rôle central. « Symbolique » est un adjectif très fréquent chez Bourdieu. Il est accolé à « capital », mais aussi à « pouvoir », « domination », « bien », « violence », « représentation ». Comme l’ont remarqué Jacques Dubois, Pascal Durand et Yves Winkin, « le flou sémantique dont le terme est demeuré enveloppé a été propice à bien des interprétations réductrices37 ». Le mot est présent dans l’ensemble de l’œuvre, depuis le moment de l’ethnologie kabyle. Il arrive que la distinction entre symbolique et immatériel soit difficile à faire, de même que la distinction entre symbolique et culturel. Ainsi, la violence symbolique est quelquefois définie comme le seul recours possible lorsque la violence physique est inapplicable, et les biens symboliques peuvent être de simples biens culturels. Ces occurrences sont plutôt rares. Ce qui est plus fréquent, c’est l’appariement de « matériel et symbolique » ou de « matériel ou symbolique », qui évoque la simple opposition entre matériel et immatériel.

Si ces usages compliquent la donne, il faut retourner à la définition princeps telle qu’elle apparaît, sous forme énigmatique, à la fin de l’Esquisse d’une théorie de la pratique : le capital symbolique est du capital économique à la fois converti et dissimulé. Il est le produit d’une forme de dénégation comme c’est le cas dans le contre-don différé, qui permet à l’échange réciproque de se donner comme don sans calcul. Le capital symbolique est pour Bourdieu le produit d’une sorte de mauvaise foi collective dans les économies archaïques comme celle de la Kabylie. Il est directement lié à la temporalité, puisque son accumulation est indexée à l’écart temporel entre le don et le contre-don. Il est aussi l’occasion d’introduire un vocabulaire emprunté librement à la psychanalyse, à travers la notion de refoulement. La condition principale de l’accumulation de cette espèce de capital est l’oubli ou la méconnaissance. Si le capital symbolique est le capital par excellence de la société kabyle, où ni le capital économique ni a fortiori le capital culturel ne jouent de rôle, il ne lui est pas propre : c’est simplement dans les sociétés archaïques qu’il est le plus clairement observable par l’anthropologue. D’une manière générale, on peut dire que, lorsque la dénégation ou le refoulement sont levés, le capital symbolique perd instantanément son autorité. Il suppose la production d’une croyance dont on retrouvera une forme analogue dans le monde de l’art et de la culture, mais aussi dans la langue. La possession de capital symbolique permet de détenir le pouvoir symbolique, celui qui s’exerce en nommant les choses et en étant écouté par les autres. Généralisé à toutes les formations sociales à partir de l’expérience kabyle, le capital symbolique peut difficilement être considéré comme une espèce supplémentaire de capital : en effet, la domination et l’autorité ne peuvent s’exercer qu’au prix de l’efficacité symbolique des ressources de ceux qui sont en situation de les exercer.

La fin des Méditations pascaliennes, sommet de l’œuvre, est d’ailleurs consacrée, comme les dernières lignes de l’Esquisse, au capital symbolique. La boucle est ainsi bouclée. Ce type de capital est tout entier fondé sur la théorie de la légitimité, qui vient la garantir en s’associant à une problématique de la méconnaissance. Il est différent des espèces de capitaux préalablement identifiées en ce qu’il ne se laisse pas analyser comme un ensemble de ressources, comme une somme d’argent, une culture incorporée, un titre scolaire ou un réseau de relations. Il est un effet de l’adéquation parfaite entre l’habitus et le champ : il permet de boucler l’ensemble des trois concepts fondateurs, champ, habitus et capital sur eux-mêmes. Chacun éclaire l’autre et peut à la limite se fondre dans un autre : un habitus peut créer un champ, comme dans les révolutions symboliques où Baudelaire et Manet parviennent à faire surgir, d’un coup, un nouvel univers, mais il tend aussi à se confondre avec un capital, car il est indexé sur le niveau de ressources qu’il peut mobiliser. La théorie fait apparaître le monde social comme un espace de transmutation, quelquefois qualifié à partir des notions d’alchimie ou de magie. La dernière définition du capital symbolique, qui apparaît en conclusion de l’œuvre d’une vie, éclaire le bouclage de la théorie sur elle-même.





Toute espèce de capital (économique, culturel, social) tend (à des degrés différents) à fonctionner comme capital symbolique (en sorte qu’il vaudrait peut-être mieux parler, en toute rigueur, d’effets symboliques du capital) lorsqu’il obtient une reconnaissance explicite ou pratique, celle d’un habitus structuré selon les mêmes structures que l’espace où il s’est engendré. Autrement dit, le capital symbolique (l’honneur masculin des sociétés méditerranéennes, l’honorabilité du notable ou du mandarin chinois, le prestige de l’écrivain renommé, etc.) n’est pas une espèce de capital mais ce que devient toute espèce de capital, lorsqu’elle est méconnue en tant que capital, c’est-à-dire en tant que force, pouvoir ou capacité d’exploitation (actuelle ou potentielle), donc reconnue comme légitime38.



Bourdieu énonce, avec une sorte d’embarras (« il vaudrait peut-être mieux parler ») deux choses importantes : d’abord, le capital symbolique est un effet ; il est comme l’écran qui vient filtrer les différentes espèces de capital pour assurer ce qu’il appelle ailleurs rendement ou efficacité symbolique. La reconnaissance que permet le symbolique est garantie par la méconnaissance de la manière dont il fonctionne ; ensuite, le capital symbolique permet d’unifier les différentes espèces de capital et de penser l’unité du pouvoir, qui se donne toujours, en dernière instance, comme pouvoir symbolique. On ne peut s’empêcher de penser que la notion de symbolique garde une part de mystère, même lorsqu’on a relu attentivement les scrupuleuses réélaborations des concepts que Bourdieu a assemblés très tôt au cours de sa carrière. Ce mystère, pourrait-on dire en souriant, est la condition de l’efficacité symbolique de sa théorie. Au retour de leur enquête sur le symbolique dans l’œuvre de Bourdieu, Jacques Dubois, Pascal Durand et Yves Winkin, qu’on ne peut guère classer dans la catégorie des ennemis du maître, reconnaissent à la fois sa « signification mouvante » et le fait que tout le social est défini à partir de cette « force d’autant plus efficiente que tout le dispositif “idéologique” et politique apparent la nie »39.

Bourdieu aimait citer la phrase de Bachelard : « Il n’y a de science que du caché. » C’est la clé de la construction théorique la plus puissante de la sociologie de la seconde moitié du XXe siècle. Tout entière vouée au dévoilement de ce jeu de dissimulation par lequel les pouvoirs s’établissent et perdurent, la théorie présuppose que les agents sociaux ne parviennent pas à la conscience de leur situation sans en faire pour autant des automates sociaux ou des « idiots culturels » (cultural dopes), comme disent les ethnométhodologues. Le sociologue, homme du dévoilement et de la démystification, est donc le grand perturbateur du jeu social, puisqu’il vient vendre la mèche en montrant ce qui était dissimulé depuis la fondation du monde social. Quels peuvent être les effets de ce dévoilement ? Comment peuvent-ils être communiqués à la communauté savante puis au grand public ? Pour répondre à cette question, il convient d’examiner maintenant la méthode et le style du sociologue.





* * *

4


L’inventivité méthodologique




* * *





Luc Boltanski remarque que « la sociologie critique de Pierre Bourdieu est sans doute la tentative la plus audacieuse jamais menée pour tenter de faire tenir dans la même construction théorique à la fois des exigences très contraignantes encadrant la pratique sociologique et des positions radicalement critiques1 ». Bien que la part relative de la construction d’une science sociale satisfaisant aux critères de l’administration de la preuve et du projet d’émancipation politique ait varié au cours du développement de l’œuvre, l’originalité de la position de Bourdieu est incontestable. C’est la qualité de la pratique sociologique qui garantit la possibilité de l’intervention du sociologue dans la cité. La science est en tant que telle productrice d’effets politiques.

En associant fortement les contraintes de l’activité scientifique et un projet critique, Bourdieu s’inscrit dans ce qu’on a pu appeler une tradition latente2. La revendication d’une efficace propre de l’intervention intellectuelle entendue comme pédagogie de la science est centrale par exemple dans l’œuvre d’Auguste Comte, et elle a eu une belle postérité. Les nouveaux principes de l’organisation sociale selon l’auteur du Cours de philosophie positive ne peuvent s’imposer ni par la violence politique ni par une forme d’autorité fondée sur la manipulation des symboles, qu’elle s’exprime à travers un ordre religieux ou un dispositif charismatique : c’est à travers la vulgarisation des connaissances scientifiques que peuvent se diffuser au sein de l’ensemble de la société les nouveaux principes directeurs de l’organisation collective. La connaissance historique vulgarisée a selon Comte la propriété de « développer spontanément le sentiment social3 ». Au cours de la IIIe République, l’adhésion non interrogée à la croyance selon laquelle l’activité intellectuelle est capable sans médiation, par son autorité propre, de produire dans la société les effets d’une réforme morale est courante. Sociologues durkheimiens et philosophes rationalistes partagent, à travers les usages intensifs qu’ils font du terme de « morale », l’exigence de l’efficacité sociale du travail intellectuel. Un tel point de vue traduit à la fois la force d’un engagement civique exprimant l’optimisme social caractéristique d’universitaires qui sont fondés à penser que leur fonction dans la cité est essentielle dans le processus de laïcisation républicaine et la puissance d’une illusion, celle qui leur fait croire qu’il leur suffit de s’exprimer en philosophes ou en sociologues pour être entendus. L’Évolution pédagogique en France de Durkheim est une bonne illustration de ce dispositif : c’est en présentant aux agrégatifs des leçons sur l’histoire du système d’enseignement qu’on obtiendra des effets en vue de leur conversion à une « pédagogie scientifique ».

Il existe donc une tradition en France, dont Comte est très probablement l’origine principale, qui articule de manière complexe l’ésotérisme, qui naît de la nécessité de garantir le fonctionnement autonome d’une science, et l’exotérisme, qui exige que le scientifique puisse se faire comprendre de tous. La figure d’un Bourdieu « politique » dans l’espace public semble, mutatis mutandis, pouvoir être pensée dans la continuité de cette articulation. La légitimité de l’intervention du sociologue dans la cité est garantie par une problématique du transfert de connaissance. La caractéristique commune de ces formes d’intervention, au-delà des différences conjoncturelles et thématiques, comme le rapprochement entre la promotion d’une pédagogie scientifique de la part de Durkheim et la défense des études gays et lesbiennes à laquelle s’est attaché Bourdieu4, est de reposer sur la croyance en la possibilité d’une efficacité sui generis de la parole professorale impliquant une sorte de court-circuit du politique. Il est indiscutable à tout le moins que les formes de sacralisation du social et l’affirmation réitérée d’une communauté républicaine à partir de laquelle on doit désormais penser la dynamique du développement des savoirs constituent une sorte de socle commun qui permet de loger dans la continuité d’Auguste Comte tout un pan de la philosophie et de la sociologie françaises. Il ne s’agit pas ici d’être victime d’une illusion rétrospective et de faire du projet de philosophie positive une sorte de matrice unique de l’universitaire républicain, puisque entre Comte et ses successeurs il y a manifestement une discontinuité politique. Bourdieu est probablement le plus récent exemple d’une singularité française, qui dessine un croisement original entre science et politique.

Le projet de Bourdieu est de faire de la sociologie un métier. Lorsqu’il entre en sciences sociales, le domaine d’études n’a pas acquis la consistance d’un champ : la discipline se professionnalise lentement. Dans l’espace informel qui la constitue, des philosophes sans objet empirique côtoient des techniciens qui adoptent sans grand discernement les outils de la sociologie états-unienne, ainsi que des essayistes qui profitent de la faiblesse des barrières à l’entrée pour abriter leurs activités dans le secteur. Dans leurs ouvrages sur l’éducation, Bourdieu et Passeron évoquent souvent la sociologie comme discipline « refuge » pour ceux que l’institution scolaire n’a pas dotés des meilleurs atouts. L’idée est de transformer la sociologie en science à l’aide d’un mixte de rigueur théorique, dont les deux philosophes, restés proches de leur discipline d’origine, sont largement pourvus, et de capacité de construire un protocole d’enquête empirique, activité qu’ils découvriront sur le tas, et souvent avec les moyens du bord. Ni l’un ni l’autre n’ont suivi d’école d’été consacrée au traitement des données ou de véritable enseignement statistique. Leur autodidaxie ne les prédispose pas pour autant à utiliser des modèles d’analyse tout préparés et à faire une confiance aveugle aux statisticiens qui produisent des calculs. L’un et l’autre saisissent les enjeux de l’utilisation de tel ou tel modèle d’analyse sur le commentaire des résultats, et leurs écrits méta-méthodologiques constituent un élément significatif de leurs œuvres respectives. Cela est d’autant plus vrai que le début des années 1960 conduit inévitablement le sociologue au bricolage : il n’existe pas de logiciel de traitement des données. Une partie des calculs se fait à la main : une bonne part des apprentissages a lieu dans cette confrontation ingrate avec des feuilles, des bâtons et des cases ; l’autre est déléguée à de puissants moyens de calcul utilisant des cartes perforées. La fréquentation du Centre de sociologie de l’éducation et de la culture, que dirigeait Bourdieu, permettait de saisir la dimension à la fois artisanale et réflexive de la pratique, avant que la micro-informatique ne vienne changer radicalement les conditions du rapport à l’objet, la facilité d’usage des packages de software procurant l’illusion d’une maîtrise de l’outil alors que les effets de boîte noire se multiplient.

Bourdieu se forme donc sur le tas, tant en ethnographie qu’en traitement des données. Il ne reviendra guère sur la méthodologie de l’enquête de terrain, se contentant le plus souvent de renvoyer ses étudiants au Guide d’étude directe des comportements culturels de l’ethnographe des sociétés paysannes Marcel Maget5, bien qu’il fût vieilli, et se tiendra à l’écart des débats des années 1990. Il faut dire que sa pratique renvoyait à un passé déjà ancien et que le caractère urgent et atypique de son travail, dans un contexte de fin de guerre coloniale, ne prêtait sans doute pas à de longs commentaires. Pourtant, les travaux kabyles de Bourdieu enveloppent, sans que cela soit toujours nettement perceptible, une dimension de critique de l’ethnographie classique. Le point de départ de la déconstruction de la perspective ethnographique est la coexistence de deux objets à la fois voisins et distants dans sa pratique. Son premier terrain, qui n’a pas été préparé mais qui naît aux marges de sa présence dans la guerre coloniale comme membre subalterne de l’appareil militaire, est la Kabylie, où il doit découvrir simultanément l’objet et la méthode, dans une temporalité très compactée et dans un espace où la relation à l’autre est constamment menacée par la nature même du conflit. Le second terrain est familier, puisqu’il s’agit de son Béarn natal, une situation que les manuels d’ethnographie ne recommandent pas, loin s’en faut, et que l’anthropologie lévi-straussienne, qui constituait sa référence initiale, n’appréciait nullement.

On peut voir dans les premiers moments de la carrière la dimension paradoxale dont fait montre Bourdieu. D’un côté, il transgresse la règle de l’éloignement qui gouverne l’ethnographie classique : on peut enquêter au plus proche ; la différence culturelle n’est pas une condition du regard éloigné, pour autant que la proximité du terrain s’accompagne d’un travail de construction de la distance sur laquelle il est souvent revenu. D’un autre côté, il ne s’embarrasse pas d’un canon méthodologique pour enquêter en Kabylie. Il fait feu de tout bois et saisit toutes les occasions aux cheveux. D’ailleurs, il n’est pas un anthropologue patenté. Il est juste un jeune homme, soldat puis enseignant, qui découvre le désordre du monde au crépuscule de l’ère coloniale, au cœur de la mêlée. Si les pages sur le Béarn sont parmi les plus belles que Bourdieu aient écrites, ce n’est pas parce qu’elles présentent une discrète dimension autobiographique ou une empathie certaine, mais parce qu’elles lui donnent l’occasion d’objectiver la familiarité et d’analyser son rapport primitif au monde social. La distance que recommande l’anthropologie classique ne se mesure pas en nombre de milles nautiques parcourus pour accéder au terrain, ni à la saveur épicée de l’exotisme qui est la récompense et quelquefois le châtiment du savant. C’est dans la relation Kabylie-Béarn que Bourdieu éprouve pour la première fois la dimension relationnelle de tout objet : le familier ne peut être analysé autrement que comme une catégorie du sens pratique que s’il est recomposé à l’aide d’un travail d’objectivation qui le décolle de notre adhésion non interrogée au monde proche.

Deborah Reed-Danahay est de ce fait parfaitement fondée à dire que les écrits de Bourdieu sur la Kabylie et le Béarn ont la forme d’un anti-Tristes Tropiques, le chef-d’œuvre autobiographique de Lévi-Strauss6. Elle met clairement au jour le ressort épistémique que constitue sa double position d’insider/outsider, perceptible aussi bien dans la relation entre le Béarn et la Kabylie que dans son propre rapport au système d’enseignement, où il est à la fois un membre à part entière et un marginal parce qu’il n’est pas un héritier. Jusqu’à un certain point, il est aussi un insider en Kabylie parce qu’il reconnaît le monde étranger qu’il aborde à partir d’une grille d’analyse qui s’appuie en partie sur sa connaissance native d’une paysannerie de montagne. On peut regretter à ce propos que Bourdieu ait insuffisamment objectivé sa relation au sol natal. Certains lecteurs, en particulier hors de France, ont pu ainsi croire qu’il était fils de paysans pauvres alors que son père était un receveur des postes comme la IIIe République en comptait un certain nombre, ouvert sur le monde social et politique, cultivé et ambitieux pour son fils.

Il ne fait pas de doute que Bourdieu ait beaucoup souffert de sa trajectoire sociale. Il ne s’agit pas de nier cette dimension, palpable quand on s’entretenait avec lui, jusqu’au temps de sa consécration. Il faut simplement la contextualiser et nuancer son caractère socialement singulier. Si l’œuvre de Bourdieu est exceptionnelle, son parcours l’est un peu moins si l’on considère ceux des contemporains dont on peut le rapprocher, au premier rang desquels Jean-Claude Passeron, orphelin de père et fils d’institutrice de province, ou Jacques Derrida, fils de comptable algérois, Lucien Bianco, fils d’un marchand de vin et de combustibles à Ugine, ou même Gérard Genette, fils d’ouvrier parisien. En outre, son village, Lasseube, se trouve à moins de vingt-cinq kilomètres de Pau, une ville moyenne mais transformée par son statut de station de loisir dans la seconde moitié du XIXe siècle7. Pour que l’objectivation fût complète, il aurait fallu que Bourdieu envisageât la distance, limitée mais réelle, qui le séparait du monde rural. C’est dans cet écart qu’il convient de loger la possibilité de l’objectivation. Celle-ci n’est possible que parce que l’observateur a déjà cessé d’être membre de la communauté qu’il observe. En outre, l’assimilation entre Kabylie et Béarn ne tient qu’au prix d’un forçage : il existe une très grande distance objective entre le paysan kabyle et le paysan béarnais. Même si l’on fait intervenir la notion de colonialisme interne pour ce qui est de la nation française, la domination française en Algérie est d’un tout autre ordre : elle s’appuie sur un énorme appareil répressif et a été construite sur une accumulation de violence considérable depuis les origines. Le niveau de vie respectif des deux communautés n’a rien de commun. L’écart culturel avec le monde du pouvoir n’a rien de comparable.

Ces objections comptent moins que la transformation radicale que fait subir Bourdieu à l’anthropologie : en adoptant le point de vue de l’insider sur le terrain exotique et de l’outsider sur le terrain familier, il ébranle sérieusement le pacte fondateur de la discipline qui s’est constituée sur le thème de la relation à l’autre. Parallèlement, il fait exploser la fracture disciplinaire entre sociologie et anthropologie, dont il montre qu’elle n’a aucun fondement épistémologique, mais qu’elle est la conséquence de la division coloniale des humains, des objets et des travaux. C’est dire qu’elle est appelée à disparaître, même si le pli idéologique est si profond qu’il perdure en situation postcoloniale. En 1960, Bourdieu innove en ce qu’il est capable de traiter de l’Algérie simultanément avec les outils de l’ethnologue (les essais sur la Kabylie et notamment sur la maison kabyle sont des classiques8) et de la sociologie du travail (Travail et travailleurs en Algérie). Plus d’un demi-siècle après qu’il a fait reconnaître la similarité épistémologique et méthodologique des deux disciplines, Bourdieu reste un pionnier dans un domaine qui évolue lentement.

Si Bourdieu est aussi transgressif, c’est parce qu’il fait feu de tout bois. Le canon méthodologique est à ses yeux secondaire par rapport à un impératif de connaissance qui se constitue dans l’urgence de la guerre. En 1960, il n’a pas encore travaillé sur la puissance, quelquefois destructrice, des schèmes sociaux qui orientent la manière qu’ont les chercheurs de concevoir leur objet. Il pressent déjà que les signes extérieurs de scientificité ne font pas la science. Il a une formation uniquement philosophique, mais il va apprendre rapidement des autres. Les autres, à Alger, ce sont d’abord les statisticiens. Jeunes comme lui, témoins d’une guerre qu’ils condamnent, et portés par l’ambition de développer, dans le cadre du service public, de nouvelles connaissances sur les objets sociaux. Proximité générationnelle et distance intellectuelle : ses interlocuteurs sont souvent des polytechniciens passés par l’École nationale de statistique et d’administration économique (Ensae) avec lesquels il va trouver un langage commun qui est sans doute un des traits les plus puissants de son œuvre et qui restera très présent jusqu’au tournant idéologique des dernières années, au cours duquel il choisira des moyens d’expression plus rustiques.

Dans un texte d’hommage, Alain Desrosières, dont le travail a pris naissance dans le croisement entre la sociologie et la statistique que Bourdieu a rendu possible, situe précisément à Alger le point d’origine de cette collaboration. Il mentionne ainsi « sa rencontre avec un petit groupe de statisticiens de l’Insee, Alain Darbel, Jean-Paul Rivet et Claude Seibel, à Alger, à la fin des années 1950, dans le contexte des dernières années de la guerre d’Algérie9 ». C’est à cette rencontre qu’on doit la publication co-signée de Travail et travailleurs en Algérie. Desrosières voit dans ce livre un genre de manifeste pour une forme inédite de collaboration entre les métiers de statisticien et de sociologue. Il va de soi que l’addition des ressources de deux formes d’excellence à la française, la capacité d’argumenter en philosophe et les techniques d’ingénieur assises sur une compétence mathématique, avait le potentiel de rendre assez primaire le travail des sociologues de Columbia, inspirés par Paul Lazarsfeld. Bourdieu créa d’ailleurs un enseignement de sociologie à l’Ensae peu après son retour en Algérie. Bien que la chose ne soit pas clairement formulée dans les premiers contacts, dont on verra les fruits dans L’Amour de l’art, co-signé avec Alain Darbel, et dans Le Partage des bénéfices, fruit d’une coopération exemplaire entre Bourdieu et les statisticiens, il existe une distance originelle entre les deux métiers, laquelle va croître à mesure que Bourdieu développe son système et entend en faire la grille analytique exclusive des données recueillies.

Les disciples de Bourdieu ont souvent du mal à comprendre la dissociation entre la mesure des inégalités économiques et culturelles entre les catégories sociales, qui est le pain quotidien des statisticiens, et la théorie de la domination symbolique, qui est l’œuvre du sociologue. Ainsi, le fait que les inégalités culturelles se maintiennent, voire s’accroissent, est généralement considéré comme la preuve de la solidité de la théorie générale de Bourdieu. La chose est infiniment plus complexe, car, comme le remarque encore Desrosières, au commencement même de l’entreprise, il y a un écart dans la manière de considérer les choses, qui ne met toutefois pas en péril la coopération fructueuse entre les deux parties : « Dès l’origine, on peut cependant observer ce qui est plus qu’une nuance de vocabulaire entre Bourdieu et ses amis statisticiens : ceux-ci mesurent des “inégalités” là où le sociologue cherche à objectiver des formes de “domination”, notamment culturelles et symboliques, auparavant inaperçues10. » Le lexique de la domination se superpose à celui de la mesure des inégalités, sans pour autant que le travail statistique soit affecté par la grille de lecture néo-wébérienne que Bourdieu lui applique avec une sorte de papier-calque.

La collaboration se développe à travers l’usage systématique, tout à fait caractéristique de la France, de la nomenclature socioprofessionnelle. C’est dans l’usage intensif de cette ressource qu’on peut reconnaître le tour méthodologique propre aux Héritiers (1964), à L’Amour de l’art (1966) et à La Reproduction (1970). Dans une certaine mesure, La Distinction (1979) est encore tributaire de cette ressource, mais elle est concurrencée par ce qui sera l’arme absolue de la maturité de Bourdieu, l’analyse géométrique des données. Ce que Desrosières nomme justement le « premier héritage de la rencontre entre sociologie et statistique » finit par colorer une bonne partie de l’appareil statistique de l’État. À l’Insee, Alain Darbel crée en 1973 une publication triennale, Données sociales, qui est très informée par la vision de Bourdieu. On rencontre les mêmes préoccupations au sein du service statistique du ministère de l’Éducation nationale qui est lui aussi animé par des statisticiens proches du sociologue et souvent membres du groupe d’Alger : Darbel y travaille au tournant des années 1970, et Claude Seibel et Françoise Œuvrard y jouent un rôle déterminant dans les années 1980 et 1990. On sait aussi ce que l’Enquête nationale sur les pratiques culturelles des Français, lancée au ministère de la Culture en 1973 par Augustin Girard, doit à la méthodologie construite par Bourdieu, visible notamment dans la centralité de la relation entre appartenance sociale, niveau d’éducation et compétences culturelles.

Desrosières remarque que « dans ces divers lieux, le critère socioprofessionnel (notamment l’origine sociale, appréhendée par la “CS du père”, la variable fétiche pour les tenants du premier héritage de Bourdieu) sera largement utilisé jusqu’à la fin des années 198011 ». Tout étudiant de sociologie proche de Bourdieu au cours des années 1970 ne pourra que souscrire à la dimension fétichiste de la catégorie socio-professionnelle du père, comme en témoignent jusqu’aux travaux de sociologie historique de la philosophie animés par la quête de ce graal dans les plus petites mairies de province12. La prééminence de la CS déclinera progressivement à partir de la fin des années 1980, quand on commencera à lui préférer la puissance explicative du niveau de revenu et du niveau d’éducation, alors même que les statisticiens du service public s’éloigneront de l’analyse des données qui avait la faveur des ingénieurs alors en contact avec Bourdieu ou avec ses façons de procéder au profit des méthodes de régression économétrique.

Bourdieu a développé, en collaboration avec Alain Darbel, une critique très précoce de la sociologie des variables et notamment des techniques de régression qui leur sont appliquées. La recherche des « effets purs » des variables indépendantes (le raisonnement « toutes choses égales par ailleurs »), qui est au principe de ses analyses, paraît dès 1966 insuffisante à Bourdieu et Darbel pour rendre compte de l’action des structures sociales sur les attitudes individuelles. Si l’on peut supposer que, dans Le Partage des bénéfices, la rédaction des remarques tirées du chapitre « La fin d’un malthusianisme » sur le caractère en fin de compte insurmontable de la quasi-colinéarité doit plus à Darbel qu’à Bourdieu, il faut remarquer, comme le fait justement Frédéric Lebaron, le caractère pionnier de ce point de vue critique, dont le raisonnement statistique est une conséquence de la perspective structurale proposée par le second. « Plus largement, écrit-il, ils développent une conception plus “structurale” de la causalité en sciences sociales que celle de la “sociologie des variables” de la démographie ou de l’économie quantitative qui se développent alors. Il s’agit d’étudier les effets globaux d’une structure complexe d’interrelations, qui sont irréductibles à la combinaison des “effets purs” de variables indépendantes13. » Les déterminants sociaux ne peuvent pas être traités un à un : l’analyse doit s’attacher à la structure de la constellation de facteurs qui est réfractée dans un groupe social donné.

Le même type de critique sera repris trente ans plus tard par Andrew Abbott, dans un cadre qui n’a plus rien à voir avec le structuralisme, mais qui est la conséquence d’une offensive interactionniste et pragmatiste dans la lignée de l’école de Chicago14. En effet, à la fin de Department and Discipline, Abbott s’interroge sur l’avenir des méthodes en sciences sociales : ce qu’on peut définir comme l’analyse de causalité fondée sur l’examen des relations de dépendance entre variables, telle que la régression linéaire la permet, lui semble réfractaire à l’imagination sociologique et porteuse d’illusions sur les modes de structuration du social. La « révolution des variables », qui avait caractérisé la sociologie il y a une soixantaine d’années, a fait l’objet d’une série de malentendus qui ont conduit à réifier l’analyse causale et à en produire une version « réaliste » d’autant plus convaincante qu’elle manifestait sans autre forme de justification le caractère « scientifique » de la sociologie ainsi produite. Le paradigme des variables entendues comme entités fixes, lequel prend comme allant de soi le fait que le monde social correspond parfaitement au découpage que le choix des variables institue, a été mis en question de manière multiple au cours du dernier quart de siècle : les critiques d’une sociologie réductionniste y ont vu les limites d’une procédure dont l’effet principal est la décontextualisation de l’action et la déshistoricisation des formes d’interaction. Bourdieu et Darbel avaient incontestablement entrevu les limites de la technique et les conséquences interprétatives qu’elle enveloppait.

Quand il enseignait à l’Ensae, Bourdieu avait coutume de dire : « Pour bien regarder, il faut enlever ses lunettes et voir comment elles fonctionnent. » Il voulait éviter que les futurs statisticiens ne considèrent que leurs grilles d’analyse étaient neutres et qu’elles n’avaient pas d’effet sur la saisie du réel. Un des aspects les plus significatifs de son apport méthodologique réside incontestablement dans l’historicisation des catégories d’analyse et dans l’examen de la genèse sociale de l’appareil statistique public. On retrouve ici à l’œuvre le parti réflexif de Bourdieu, dont Desrosières considère qu’il s’agit de son deuxième héritage dans le domaine méthodologique. Cet aspect de l’œuvre n’intéresse plus les statisticiens qui ont accompagné le sociologue dans la première partie de son œuvre et notamment ceux qui l’ont connu à Alger, mais il fédère une autre génération, celle d’Alain Desrosières et de Laurent Thévenot, plus marqués par les interrogations liées à la problématique de la construction sociale de la réalité et politiquement plus critiques à l’égard de l’appareil d’État. Le parti réflexif appliqué à la statistique donnera lieu à la révision de la nomenclature des catégories socioprofessionnelles effectuée entre 1979 et 1982 : celle-ci porte clairement la marque des préoccupations méthodologiques et théoriques de Bourdieu. On en trouve une illustration dans le colloque qui eut pour intitulé Pour une histoire de la statistique (Vaucresson, 1976)15, et qui est contemporain de la crise qui commença d’affecter l’histoire sociale, qui avait pris l’habitude d’appuyer ses raisonnements sur de longues séries de données dont elle devait reconnaître désormais la diversité des modes de production et le caractère d’artefact. C’est aussi le moment où une partie des disciples de Bourdieu fait scission et abandonne, pour un temps ou pour toujours, l’approche quantitative au profit d’autres modes d’investigation.

Si Bourdieu est sensible à la critique des statistiques telle que la mène l’ethnométhodologie, il ne retourne jamais les armes de la critique historicisante contre le principe de l’analyse quantitative, bien au contraire. S’il invite plusieurs fois Aaron Cicourel à Paris, il ne fait pas siennes les conclusions plutôt dévastatrices pour l’analyse quantitative des données qui fait l’objet de son premier livre, Method and Measurement in Sociology16. Même dans la deuxième partie de sa carrière, Bourdieu ne liquide pas son premier héritage. Comme le fait remarquer Claude Seibel dans un texte d’hommage, La Distinction, souvent considérée comme le moment d’un tournant méthodologique puisqu’y apparaît l’analyse géométrique des données, s’appuie très fortement sur l’assise que fournit l’appareil statistique de l’Insee, particulièrement sur le comportement des ménages par grande fonction. Il faut dire que l’utilisation des données dans l’ouvrage qui a valu à Bourdieu une consécration à la fois populaire, internationale et académique (il entre au Collège de France peu après sa publication) présente un caractère fort peu réflexif. De nombreuses enquêtes de la Sofres et de l’Ifop y sont utilisées telles quelles lorsqu’elles peuvent être utiles à l’appareil de corroboration. Claude Seibel fait remarquer avec un peu de malice que





toutes ces analyses convergent vers une représentation spatiale superposée dans le même graphique à deux dimensions des « positions sociales » et des « styles de vie ». Malgré l’ambiguïté de la forme, la note qui précède ce graphique des pages 140-141 est, elle, sans ambiguïté : les positions des rubriques ne résultent pas des deux premiers axes d’une « analyse des correspondances » telle qu’elle était pratiquée alors par de nombreux statisticiens. À cette époque d’ailleurs, Pierre Bourdieu était très critique sur ces formes sophistiquées des traitements statistiques qui pourtant se diffusèrent peu à peu, y compris dans la revue Actes de la recherche en sciences sociales17 !



La Distinction conduit à poser une question complexe relative à l’inventivité méthodologique de Bourdieu. 1976 marque la première utilisation de l’analyse géométrique des données ; elle sera confirmée dans le grand livre de 1979, qu’on s’accorde à reconnaître comme le chef-d’œuvre de Bourdieu. Selon Frédéric Lebaron et de nombreux autres analystes, le recours à cette technique est la marque méthodologique de Bourdieu, puisqu’il a enfin trouvé le moyen de représenter la notion d’espace social dans une sorte d’accord parfait entre le concept de champ et l’outil destiné à le figurer. « C’est aussi à la fin des années 1960 que P. Bourdieu se tourne de façon résolue vers l’AD dont il perçoit sans doute l’affinité élective avec sa propre théorie structurale, de plus en plus clairement spatialisée18. » Il n’est pas certain que cette chronologie puisse être confirmée : il ne semble pas que le père de l’analyse géométrique des données, Jean-Paul Benzécri, normalien comme Bourdieu, l’ait côtoyé pendant sa scolarité. Tous ceux qui ont fréquenté le séminaire de Bourdieu dans les années 1970 se souviennent des commentaires dubitatifs que Bourdieu avait faits lors d’une présentation du statisticien, qui cherchait alors à promouvoir son outil auprès de toutes sortes de laboratoires de recherche. Alain Darbel, qui fut l’ami proche et le conseiller par excellence de Bourdieu et Passeron en matière quantitative, mourut prématurément en 1975. C’est précisément à ce moment, et non à la fin de la décennie précédente, qu’un accord est scellé entre ce type d’analyse et la théorie des champs. Il serait vain de faire dire à cette chronologie plus qu’elle ne peut exprimer. L’utilisation intensive de l’analyse géométrique des données s’étend de 1976 à 1993, date de publication de La Misère du monde, qui fait appel à des outils d’analyse purement qualitatifs et proches de l’enquête journalistique.

C’est également au moment de La Distinction que plusieurs membres du premier cercle de son équipe quittent Bourdieu : aucun d’entre eux n’utilisera l’analyse géométrique des données, qui deviendra le principal marqueur de l’orthodoxie bourdelienne de la nouvelle génération. Ce type d’analyse est une approche de la statistique multivariée, développée par Jean-Paul Benzécri, autour de l’analyse des correspondances, dans laquelle les données sont présentées sous forme de nuages de points à partir desquels l’interprétation est construite. En effet, les proximités entre les points expriment les similarités entre profils. Selon Frédéric Lebaron et Brigitte Le Roux, « une AGD consiste à construire des nuages de points, à en rechercher les axes principaux et à étudier les nuages projetés sur les premiers axes et sous-espaces principaux19 ». Les lecteurs d’Actes de la recherche en sciences sociales sont devenus familiers de ce type de représentation graphique, qu’ils identifient le plus souvent à la notion de champ.

Le format de cet ouvrage ne permet pas d’entrer dans des considérations techniques. Il vaut pourtant la peine de rendre compte en termes de controverse scientifique de cette opposition entre les tenants de ce type d’analyse et ses nombreux détracteurs. L’analyse géométrique des données proposée par J.-P. Benzécri n’a pas connu le succès, à part quelques percées dans le domaine médical et surtout dans celui du marketing. Plutôt que d’attribuer ce relatif échec aux caractéristiques du produit et à ses conditions d’utilisation, ses promoteurs ont diffusé l’idée selon laquelle il existerait un antagonisme entre les traditions scientifiques françaises et « anglo-saxonnes » (plus précisément états-uniennes), qu’on ne peut pas imputer simplement à la barrière de la langue. C’est à une forme d’impérialisme scientifique qu’il faudrait avoir recours pour comprendre les raisons de la non-exportation de la méthode. Philippe Bonnet a même comparé, contre toute raison, l’insuccès de Benzécri à l’affaire qui opposa le professeur français Luc Montagnier au professeur états-unien Robert Gallo pour la paternité du virus du Sida20. Dans le cas de l’AD, personne ne s’est approprié la méthode de Benzécri, et c’est bien cela qui crée la frustration. Il est difficile d’aller plus loin dans la discussion, car Bourdieu n’a jamais dit beaucoup de choses sur son choix méthodologique du milieu des années 1970, qui paraît plus être une décision de présentation, une stratégie de visualisation, qu’un véritable retournement méthodologique. On ne peut s’autoriser que de brèves citations, comme celle qui figure dans son dernier cours du Collège de France, dont la dimension testamentaire est incontestable : « Ceux qui connaissent les principes de l’analyse des correspondances saisiront l’affinité entre cette méthode d’analyse mathématique et la pensée en termes de champ21. » C’est effectivement un peu maigre comme traité de méthodologie. Les thuriféraires de l’analyse géométrique des données évoquent souvent une sorte de combat à mort entre leur choix et celui qui serait majoritaire dans la sociologie états-unienne, les modèles de régression. Outre le fait que ladite sociologie est dans un état d’anarchie épistémologique qui ne permet pas de distinguer de pôle dominant ni de méthodologie unifiée, et que l’école de Bourdieu soit la seule à faire un usage régulier des travaux de Benzécri, ce point de vue résiste difficilement à l’analyse si l’on considère que la critique des modèles de régression linéaire est fréquente aux États-Unis, mais qu’elle ne donne pas lieu au choix de l’analyse géométrique des données. Ainsi, Andrew Abbott et Stanley Lieberson en ont développé une critique acérée, tout en ayant recours à d’autres types de méthodologie que celle que Bourdieu avait préconisée22.

L’opposition radicale entre une méthode et une autre a été très largement mise en scène par les disciples de Bourdieu pour les besoins de leur cause : elle peut conduire à une sorte de fétichisme de l’outil et à une sorte de paranoïa méthodologique. Les idéologues de l’une et l’autre méthode tendent à confondre leur équipement, disponible sous forme de logiciel, avec le moment théorique et celui de la construction de leur objet. Ni la régression ni l’analyse des données ne sont des représentations du réel, mais des moyens techniques destinés à traiter une classe de problèmes ou à résoudre une énigme scientifique. Ils ne sauraient être hypostasiés. D’ailleurs, pour les statisticiens, il n’y a pas véritablement d’opposition entre les deux méthodes, puisqu’elles n’ont absolument pas les mêmes visées. Les techniques de régression multiple permettent de s’assurer que les groupes qu’on va constituer pour permettre d’identifier l’action propre d’une variable sont équivalents du point de vue de toutes les autres variables, ce qu’il n’est pas possible de faire dans les sciences sociales qui ne sont pas expérimentales. La régression équivaut à la construction d’un modèle qui permet de tester des hypothèses. Il est clair que tout ne peut pas être mesuré, dans la mesure où certaines variables ne sont pas quantifiables et que d’autres peuvent être complètement dissimulées au moment de la construction du modèle. Pour la plupart des chercheurs, l’analyse de correspondances multiples est plutôt un outil de débroussaillage qui permet d’y voir plus clair dans le tas de données qu’on commence à analyser. Ainsi, Félicité des Nétumières note que « l’objectif premier de l’ACM est de permettre au chercheur d’appréhender le plus simplement possible la masse de données dont il dispose dans son enquête et d’en extraire les informations pertinentes23 ». Ce type d’analyse est de l’ordre de la statistique descriptive, ce qui conduit à affirmer qu’on ne saurait y chercher de pouvoir explicatif.

Dans un exposé lumineux, Alain Desrosières compare en termes grammaticaux les deux méthodes : la rhétorique des analyses économétriques qui se fondent sur les calculs de régression linéaire adopte le langage de l’explication, « tourné vers l’action et le contrôle » ; l’analyse des correspondances est « tourné[e] vers la description et la narration ». Pour qualifier la seconde, l’historien de la statistique évoque « son ancêtre allemand de la statistique camérale allemande du XVIIIe siècle : il offre au regard des cartes et des voyages possibles, en dotant l’espace social de points cardinaux (les axes factoriels), de zones et de territoires partiellement cohérents, de points d’accumulation, qui, telles des villes remarquables, méritent que l’on s’y attarde24 ». Les cooccurrences décrites et classées par cette méthode ne permettent pas que certains traits expliquent les autres. La lecture de La Distinction illustre clairement cette dimension narrative. Bourdieu regrette les contraintes ordinaires de l’exposition sociologique :





Une des difficultés du discours sociologique tient au fait que, comme tout discours, il se déroule de manière strictement linéaire alors que, pour échapper au simplisme et à la fausseté des aperçus partiels et des intuitions unilatérales, il faudrait pouvoir rappeler, en chacun de ses points, la totalité du réseau de relations qui s’y trouve, d’une certaine manière, engagé25.



Plus qu’une révolution dans la méthode, qui fait l’objet de développements assez brefs, c’est la présentation qui suscite toutes les attentions de l’auteur, pas pour des raisons d’esthétique, mais pour des raisons de configuration de l’objet. Depuis 1975, Bourdieu, qui s’est intéressé dès le début de sa carrière, à travers les travaux du cartographe Jacques Bertin, aux techniques de la sémiologie graphique, disposait avec la revue Actes de la recherche en sciences sociales d’un outil susceptible de renouveler la communication des résultats des travaux sociologiques : le format magazine, l’abondance des illustrations qui jouait un rôle dans l’administration de la preuve et les nombreux encadrés, annexes méthodologiques ou extraits d’entretien permettaient de rompre avec la linéarité du discours et de figurer l’espace social dans sa multidimensionnalité. La Distinction rassemble tous ces traits dans un livre touffu dans lequel on peut s’engager de multiples manières. Il n’y a pas à proprement parler d’introduction et l’entrée dans le premier chapitre est plutôt abrupte. La quatrième de couverture conseille de commencer la lecture par le chapitre final, « à titre d’hygiène critique ». Le terme de navigation est applicable à la lecture, tant elle déploie plusieurs niveaux et qu’elle met en branle chez le lecteur une gamme variée de ressources cognitives. On sait que Bourdieu était sensible à l’avant-garde littéraire, comme en témoigne son intérêt pour Virginia Woolf ou pour Thomas Bernhard. Son grand livre utilise sans les expliciter des techniques graphiques et littéraires qui le distinguent absolument de la production dominante dans la discipline. La transgression qu’il pratique est évidemment la conséquence de son engagement réflexif. L’unilinéarité mutile une partie de l’objet et rétrécit l’espace social à l’une de ses dimensions. Pour restaurer l’ensemble du tableau, il convient d’utiliser toutes les ressources de la page imprimée. Ainsi, le recours partiel à l’analyse de correspondances multiples est l’instrument parmi d’autres d’une stratégie d’exposition, plutôt que l’expression d’un choix méthodologique. Les résultats de l’enquête pourraient être donnés sous forme de tabulations classiques, puisque l’enquête a été passée bien avant que Bourdieu n’ait eu connaissance des travaux de Benzécri. Le livre, comme les grands romans, est une polyphonie où le langage théorique le plus sophistiqué se déploie dans un fatras de nourriture, de boissons, de tableaux et de morceaux de musique, qui culmine au milieu du livre, en double page, avec un extrait de Madame Figaro, dans lequel Isabelle d’Ornano, belle-sœur de ministre, présente sa chambre « samovar et cosy ».

La grande force de la méthode de Bourdieu, qui est aussi sa limite, réside dans l’unification du cadre analytique qui permet de rendre compte des formes culturelles. La problématique de la distinction a une validité universelle et subsume la diversité des biens symboliques présents simultanément dans une société donnée, qu’on les aborde à partir de la production ou de la réception des œuvres. Bien des critiques de La Distinction ont exploité les effets durables du malentendu suscité par la décision méthodologique d’homogénéiser des corpus culturels pour leur conférer une teneur spécifique en légitimité, dans la mesure où le caractère central de la domination symbolique permettait de les installer sur une échelle dont le principe de gradation était invariable. Les détracteurs de la théorie de la légitimité culturelle ont eu beau jeu de faire remarquer qu’elle supposait à la fois, sans jamais expliciter leur coexistence, la puissance sans limites d’une imposition symbolique qui exerçait ses effets de manière égale sur tous les membres de la société et la méconnaissance absolue des objets de la culture savante au sein des classes populaires. Comment des formes esthétiques dont les agents sont extrêmement éloignés peuvent exercer leurs effets de manière continue sous la forme d’une sorte d’effroi alors qu’ils ne sont pas décodables ? Comment puis-je être impressionné par des symboles que je ne peux renvoyer à aucun système d’interprétation ? La théorie de Bourdieu ne s’est jamais préoccupée de cette difficulté, même si elle fait épisodiquement l’objet de considérations méthodologiques, par exemple lorsque le sociologue constate qu’on ne peut pas prendre en compte les réponses des agriculteurs tant leur distance aux significations culturelles rend leur traitement impossible.

Les remarques méthodologiques figurant en annexe donnent un éclairage inattendu à la lecture des commentaires placés en ouverture de La Distinction : la classe ouvrière dans son ensemble n’a pas le poids qui est habituellement le sien dans les échantillons représentatifs. Ceci est accentué dans le cas des ouvriers spécialisés et des manœuvres, « très uniformes sous le rapport considéré, c’est-à-dire très uniformément exclus de la culture légitime ». Quant aux agriculteurs et aux salariés agricoles, ils se trouvent, on s’en souvient, purement et simplement exclus de l’analyse « au terme d’une pré-enquête qui avait fait conclure à l’inadéquation totale du questionnaire et à la nécessité de recourir à de tout autres méthodes pour saisir les dispositions d’une population totalement étrangère à la culture légitime, et même, pour l’essentiel, à la culture moyenne »26. Les données traitées par Bourdieu dans La Distinction permettaient de constater qu’un nombre non négligeable d’individus diplômés appartenant à des fractions diverses de la classe dominante pouvaient déclarer apprécier des chanteurs aussi peu légitimes que Luis Mariano ou Petula Clark. Là encore, c’est plutôt le rapport à la pratique que la nature des objets qui permet de rendre compte des effets propres de distinction. Il faut bien reconnaître que la manière dont Bourdieu présente les données dans son livre ne facilite pas toujours la tâche du lecteur. Le mode d’exposition conduit quelquefois à des constats simplistes que le prodigieux succès commercial du livre, sur lequel les sociologues inspirés par son auteur sont restés paradoxalement très silencieux, a très certainement renforcés en multipliant les malentendus culturels. Ce n’est pas une raison suffisante pour que les sociologues contemporains ne procèdent pas aujourd’hui à une évaluation à tête reposée, et dégagée des petits profits de distinction qu’offre aux jeunes générations pressées le fait d’armes qui consiste à avoir terrassé Bourdieu.

Le rappel de la controverse post-wébérienne sur L’Éthique protestante et l’Esprit du capitalisme permet de comprendre pour une bonne part le débat récurrent autour de La Distinction : une gamme d’objections tient au refus radical de toute forme d’objectivation de la relation esthétique, à la manière dont les théologiens refusaient par principe la posture théoriquement « agnostique » de Max Weber, qui inscrivait pleinement la religion dans le monde social et économique, comme Bourdieu a inscrit pleinement l’art et l’ensemble des biens symboliques dans le monde social, un tel geste apparaissant aux religieux de l’art comme sacrilège. Mais il existe d’autres objections, d’ordre méthodologique, qui conduisent à mettre la théorie de la distinction en perspective. En vue de produire des effets de théorie qui permettront d’établir la puissance universelle du modèle de la distinction, Bourdieu est souvent conduit à une sorte de sur-sollicitation des données, facilitée par la mise en annexe d’une bonne part de l’appareil statistique. Ainsi, comment un goût légitime est-il distingué, au point de constituer explicitement un univers séparé, du goût moyen et du goût populaire ? C’est le commentaire de tableaux portant sur des déclarations de préférences qui autorise le passage à la théorie générale du goût. Si le sociologue peut affirmer que le « goût populaire », représenté ici par le choix d’œuvres de musique dite « légère » ou de musique savante dévalorisée par la divulgation, comme Le Beau Danube bleu, La Traviata, L’Arlésienne, et surtout de chansons totalement dépourvues d’ambition ou de prétention artistiques, comme celles de Luis Mariano, Georges Guétary ou Petula Clark, trouve sa fréquence maximale dans les classes populaires et varie en raison inverse du capital scolaire (ce qui explique qu’il soit un peu plus fréquent chez les patrons de l’industrie ou du commerce ou même chez les cadres supérieurs que chez les instituteurs et les intermédiaires culturels), c’est parce que, sur 100 sujets appartenant à un échantillon de membres des classes populaires sans diplôme de 143 personnes, 31 déclarent préférer Petula Clark, alors que, sur 100 sujets appartenant à un échantillon de membres de classes supérieures de 432 personnes ayant le BEPC et plus, 17 seulement affichent la même préférence. De l’inégale distribution des compétences ou des préférences culturelles on ne peut conclure sans autre médiation à une théorie générale des propriétés distinctives de la consommation de produits culturels, d’autant moins que les différences à partir desquelles on tire ces conclusions sont souvent plus ténues qu’il n’y paraît. La réévaluation empirique de l’enquête permet de reconsidérer son domaine de validité et de proposer des visions alternatives fondées sur le principe de la variation des échelles et sur une représentation plus dynamique de la compétence des consommateurs de culture que celle qu’a proposée Pierre Bourdieu.

Le grand livre de Bourdieu est fascinant par tout ce qu’il montre : des pratiques, mais aussi des corps et des attitudes. Le mode d’exposition joue en partie sur la familiarité que ressent le lecteur français ou étranger. La double page 212-213 compte parmi les plus significatives : sept portraits (cinq hommes, deux femmes) et un titre, « Le physique de l’emploi », sont disposés au milieu d’un développement sur les consommations alimentaires des Français. La taille des photos et la qualité de la reproduction font qu’il n’est pas toujours aisé de reconnaître l’emploi, alors que le physique est plutôt typé. On identifie ainsi l’élégante hôtesse d’Air France et le boucher moustachu qui découpe la viande coiffé d’un béret basque, directement contrastés. Que peut faire le lecteur de cette double page ? Les annexes méthodologiques restent silencieuses sur ce point. Pourtant, une bonne partie ce qu’on peut appeler l’« effet Bourdieu » s’inscrit dans l’activité du lecteur, confronté à la pluralité des niveaux de langue, depuis ses formes les plus triviales jusqu’au discours du sociologue qui prend en charge toutes les complexités du monde social. Le livre a connu un succès qui a très largement dépassé le cercle des pairs et, en l’absence d’enquête, on peut penser qu’il a suscité plusieurs niveaux de lecture.

Ces questions ne sont pas propres à l’œuvre de Bourdieu, mais elles prennent, du fait de la superposition des registres narratifs et de la relative mise à l’écart du propos méthodologique, un tour particulier dans son travail. Jean-Claude Passeron, dans un chapitre éblouissant du Raisonnement sociologique, « Ce que dit un tableau et ce qu’on en dit », insiste sur le malentendu qui préside souvent au contact de ce qu’il appelle les « épistémologies corporatives » respectives de l’histoire et de la sociologie : « La difficulté du passage entre des énoncés qui peuvent se formuler dans le langage des variables et des énoncés dont le sens se réfère à des contextes historiques tient à ce qu’un tel contexte ne peut être jamais complètement décrit dans le langage des variables27. » La remarque vaut pour toutes les formes d’analyse statistique, y compris celles que traite l’analyse géométrique des données. La confrontation entre statisticiens et sociologues peut permettre de combattre l’illusion expérimentaliste des premiers (qui les pousse à croire qu’ils ne parlent pas du monde historique mais d’un monde régi par des lois physiques) et l’illusion herméneutique des seconds (qui les conforte dans leur croyance en la capacité supérieure de la langue naturelle en matière de donation de sens). L’exercice de déflation proposé plus haut à propos des goûts musicaux analysés dans La Distinction s’inscrivait dans cette perspective. Il visait à proposer une lecture « plate » du tableau et à mesurer l’écart entre ce qu’il disait et ce qu’on lui faisait dire.

Passeron énonce ainsi le principe qui gouverne l’interprétation des données statistiques : « L’énonciation d’une relation statistique appelle toujours, dans les sciences historiques, des opérations de remplissage sémantique et de majoration énonciative, qui, lorsque le sociologue ne les prend pas en charge, s’opèrent de toute manière derrière son dos28. » Dans La Distinction, bien plus que dans les ouvrages antérieurs du sociologue, une part de l’interprétation est laissée au lecteur. Il existe un grand écart entre le traitement des données et le commentaire qui en est fait. La construction de l’ouvrage, fort ingénieuse, est fondée sur la postposition de ce qui, dans un plan classique, aurait dû constituer le chapitre introductif (« L’espace social et ses transformations »). Bourdieu commence par une étude des préférences culturelles et élargit la focale à l’ensemble de l’espace social qui permet de rendre compte de la stratification des goûts par laquelle le livre s’est ouvert. La coexistence d’encadrés du type « Un cadre qui sait vivre », issus semble-t-il d’extraits d’entretien dont on ignore les conditions de production, avec une argumentation théorique qui ne se laisse pas aisément saisir est une des caractéristiques du livre, alors que les indications sur la passation et le traitement de l’enquête principale sont renvoyées aux notes de bas de page.

Alors qu’un bon nombre d’objections contre le texte ne résistent pas à l’analyse parce que Bourdieu les a réfutées par avance, des lectures fautives et inflationnistes prolifèrent qui, suscitées par la saturation des effets de réel que fournissent les morceaux de récit aussi bien que la présence de plats (foie de veau à la vénitienne, escalope à la crème), prennent pour argent comptant les catégories construites pour les besoins de l’analyse relationnelle : beaucoup de gens se sont retrouvés dans La Distinction, mais ils y ont plus souvent reconnu leur voisin, le petit-bourgeois à béret, l’amateur de jazz autodidacte collectionneur de fiches ou le cadre de banque qui boit un magnum de Veuve Clicquot trois fois par mois. Ils l’ont reconnu, et ils en ont ri, comme on rit rarement dans les livres de sociologie. Il ne fait pas de doute que la volonté qu’avait Bourdieu de casser le modèle universitaire d’exposition était sincère, et qu’il a été productif. Pourtant, la consommation de cette rupture a créé des difficultés d’un nouvel ordre : les nuages de points de l’analyse géométrique des données ont produit une illusion réaliste que la rhétorique de l’affinité entre la méthode et la théorie a contribué à renforcer. La théorie de la domination ou celle de la légitimation n’ont jamais fait l’objet ni d’un exposé en forme ni d’une tentative de corroboration empirique. Elles préexistent à la construction de l’enquête et en constituent l’unique cadre interprétatif. Les illustrations sont utilisées comme des preuves.

Néanmoins, le livre tient, si l’on peut dire, et demeure depuis près de quarante ans une référence majeure pour tous ceux qui font de la sociologie de la culture, en France comme ailleurs. L’ancrage de l’argumentation dans un contexte très particulier, la France des débuts de la Ve République, ne suffit pas à dater l’ouvrage de manière univoque et à l’enfermer irrémédiablement dans une époque dont il serait une sorte de témoin. La critique des limites du raisonnement statistique ou de la superposition des éléments destinés à emporter l’adhésion du lecteur ne conduit pas à disqualifier l’entreprise. L’ontologie sociale si particulière de Bourdieu (et notamment la représentation quelquefois presque désespérée qu’il donne d’une petite-bourgeoise condamnée à une existence en simili, vision probablement liée à sa propre trajectoire biographique) ne contraint pas irrémédiablement les pactes de réception successifs qui ont fait de l’ouvrage la référence première de la sociologie de la culture, qu’on pense avec Bourdieu ou, sans doute plus souvent encore, contre lui. Dans le compte rendu qu’il donna au quotidien Le Monde peu après la parution du livre, Pierre Encrevé résume très bien les caractéristiques d’une entreprise qui n’a pas encore eu d’exemple dans les sciences sociales :





Pour empêcher que le langage savant ne fonctionne à son habitude comme instrument de dénégation du réel par la mise à distance qu’il accomplit, Bourdieu a dû renouveler la forme même du discours sociologique et inventer un objet nouveau, un livre singulier qui suggère aussi une autre façon de lire. Il multiplie les langages, juxtaposant à celui des mots celui des photos, des fac-similés de documents, des schémas synoptiques, des interviews montées sans que rien vienne jamais en simple illustration mais comme élément même du texte : ses écritures se télescopent, s’interpellent et s’interprètent mutuellement. Telle opposition morte de la philosophie, forme et substance, est ainsi renvoyée au côte à côte des images de Giscard et d’un culturiste ; tel tableau de la distribution des pratiques alimentaires est réactivé par la description ethnographique d’un repas populaire. Tout ce dispositif, où la totalité joue sur chaque élément – un effet réservé d’ordinaire à la littérature –, ne demande qu’à fonctionner par et pour le lecteur29.



La référence à la pratique littéraire est essentielle : Encrevé mentionne Proust dans une autre partie de l’article. Qu’en est-il alors du métier de sociologue, par où Bourdieu a commencé ? Si le lecteur est invité à se promener dans l’œuvre ouverte, qui contrôlera les jeux de son interprétation ? La Distinction exprime au plus haut degré une tension essentielle à l’œuvre : la volonté de développer une science comme les autres affronte la nécessité de transgresser les cadres convenus de la production savante. Une épistémologie naturaliste, qui ne fait pas vraiment droit au caractère historique des objets des sciences sociales, à la différence de l’épistémologie de Max Weber qui est pourtant une de ses grandes sources d’inspiration, coexiste avec l’ambition de rendre compte de la société par toute une gamme de moyens expressifs. On peut mieux comprendre, à l’issue de ce petit parcours méthodologique, comment l’inventivité de Bourdieu s’est parfois retournée contre elle-même. En divisant en trois moments le rapport de Bourdieu à l’instrument statistique, Alain Desrosières exprime clairement la complexité de l’itinéraire de Bourdieu. Il s’est d’abord, depuis l’Algérie jusque vers 1970, appuyé sur la puissance de calcul de l’État pour construire son espace scientifique : c’est le moment où il cosigne volontiers avec les administrateurs de l’Insee. Dans un deuxième moment, celui dont La Distinction est le cœur, il fait de l’État l’instance de production et de contrôle des nomenclatures, et insiste sur le rôle politique de la statistique. Enfin,





il a été conduit, devant les coups de boutoir contre l’État assénés par la vague néolibérale, à nuancer son analyse de celui-ci, dont il a suggéré de distinguer la « main droite » et la « main gauche », dans un langage plus militant que scientifique, mieux adapté à la mobilisation des agents de la fonction publique. Du coup, il a retrouvé le besoin d’utiliser l’argument statistique pour étayer son combat politique30.



À ce point, Bourdieu avait cessé d’inventer des méthodes, et la volonté de faire science qu’il continuait de manifester avec force ne trouvait plus de traduction dans sa pratique d’homme public. En chemin, et sous l’effet, au moins en partie, de l’usage de l’analyse géométrique des données qui conforte la dimension présentiste du champ, l’histoire passe au second plan. Elle avait accompagné les débuts de son œuvre, dans une double filiation durkheimienne et wébérienne. Elle disparaissait au crépuscule, engloutie par l’urgence des mobilisations présentes. Il convient maintenant de préciser la position de l’enquête historique dans le travail de Bourdieu.





* * *




5


L’événement, la structure et l’histoire




* * *





En privilégiant la notion d’espace social dans sa méthodologie, comme on l’a vu au chapitre précédent, Bourdieu ne s’est pas pour autant interdit une approche historique. Tout structuralisme n’est pas nécessairement anhistorique, comme on le croit souvent, puisqu’une structure peut être définie comme un système de transformations, ce qui implique qu’elle soit susceptible d’intégrer des dynamiques temporelles. Bien que la notion de changement social ne soit pas entièrement satisfaisante, on peut même dire que le sociologue lui a accordé une place importante, principalement à travers la notion d’hystérésis. En outre, en inscrivant son travail dans le registre de la genèse sociale des catégories, poursuivant en cela l’entreprise de Durkheim et Mauss, il a mené avec ténacité l’historicisation des formes par lesquelles nous traitons du monde social. Son séminaire a accueilli très tôt les plus grands historiens, en particulier britanniques, comme Edward P. Thompson et Eric Hobsbawm, et sa revue compte un grand nombre d’articles qui relèvent de l’histoire ou de la sociologie historique. Les historiens l’ont beaucoup lu, particulièrement Christophe Charle, qui a importé la méthode dans sa discipline, et Roger Chartier, qui a constamment dialogué avec lui sans toutefois adopter son style d’analyse.

Dans sa réflexion sur les transformations de l’histoire sociale en France, Jacques Revel fait remarquer l’importance que les historiens de sa génération ont attachée au travail de Pierre Bourdieu, mais il nuance son affirmation en notant que la seconde histoire des mentalités « s’est bientôt rendu compte des décalages qui pouvaient exister entre découpages sociaux et dispositions culturelles. D’où l’idée de renverser le point de vue qui a mobilisé plusieurs d’entre nous au tournant des années 1980 et de nous demander si des pratiques culturelles ne pouvaient pas elles aussi produire de la distinction sociale1 ». Dans les dernières années du XXe siècle, qui ont vu refluer la vague du structuralisme, le modèle de Bourdieu a paru obsolète à beaucoup de jeunes historiens qui entraient dans la carrière avec la volonté de s’affranchir de la tutelle de la sociologie que semblait annoncer le triomphe d’une science sociale unifiée. Pourtant, aux États-Unis, les rénovateurs de la sociologie historique (historical sociology) ont souvent vu en Bourdieu un inspirateur, comme en témoigne le recueil Bourdieu and Historical Analysis, paru en 2013, qui compte presque tous les grands noms de la spécialité2.

La cause semble entendue : en proclamant l’unité des sciences sociales, au point d’utiliser assez souvent le singulier pour qualifier le savoir produit, reprenant assez curieusement la dénomination que Frédéric Le Play donnait à son activité, Bourdieu a réconcilié la sociologie et l’histoire autour d’une proposition unifiée, laquelle ne présentait pas pour autant les traits impériaux que nombre d’historiens continuaient de voir dans l’entreprise durkheimienne. Le célèbre article de François Simiand sur la méthode, en 1903, dissimulait un projet d’annexion sous une offre de services3. « À leurs partenaires historiens, les durkheimiens proposaient tout ensemble un projet, un style d’intervention et un modèle de sociabilité intellectuelle qu’a illustré la première Année sociologique4 », note Jacques Revel. On sait que, pour Simiand, les méthodes critiques de l’histoire ne suffisent pas à définir la scientificité de la discipline, mais ne constituent qu’un « procédé de connaissance » particulier. La science ne peut pas être définie par une méthodologie empirique, si rigoureuse soit-elle : elle dépend d’un travail de construction conceptuelle et de la formulation d’un corps d’hypothèses appelées à être vérifiées. L’article de Simiand constitue une longue critique de la primauté du fait historique. On sait, particulièrement après avoir lu Jacques Revel, ce que les fondateurs des Annales utiliseront du programme de Simiand, malgré la brutalité avec laquelle il traite leur corps de savoir : « La primauté de l’histoire-problème, la recherche de modèles, la convergence des sciences de l’homme, et même l’invitation au travail collectif, à l’enquête, dont on sait l’importance dans l’historiographie à venir5. »

L’auteur de La Distinction, au contraire, est un incomparable lecteur du travail des historiens : de l’histoire de l’art et de la culture d’abord, sur laquelle il a bâti avec beaucoup de soin son « Flaubert » et son « Manet » ; sur l’histoire politique ensuite, à laquelle son enseignement sur l’État doit beaucoup6. S’il n’a pas développé son travail autour d’une sociologie historique, comme l’a fait systématiquement Weber ou comme Durkheim s’y est engagé dans L’Évolution pédagogique en France, Bourdieu a compris très tôt que l’ancrage historique des sciences sociales était une nécessité. Plusieurs de ses remarques sur la désynchronisation des temporalités, particulièrement au sein du système d’enseignement, doivent beaucoup à la lecture de Durkheim, ainsi qu’à l’introduction que donna Maurice Halbwachs en 1938 à l’édition posthume de ses cours de 1904-19057. Le concept d’inertie, développé par ce dernier pour caractériser le décalage qui peut exister entre une forme pédagogique héritée du passé et le présent des conditions sociales, rassemble quelques traits qui serviront à la construction du concept clé d’hystérésis. La référence répétée à une phrase inspirée de Durkheim, « l’inconscient, c’est l’histoire », illustre aussi cette filiation. En apparence, Bourdieu a réussi à intégrer la temporalité dans le cadre analytique qu’offre l’espace social, bien qu’il soit contraignant, particulièrement lorsque celui-ci est le produit de l’analyse géométrique des données. Doit-on aller plus loin si tout semble concourir à la représentation d’une rencontre féconde entre la sociologie et l’histoire ? Les choses sont en fait beaucoup plus complexes. La relation du système de Bourdieu à l’histoire concentre toutes les difficultés de la théorie.

La sociologie s’est efforcée de rompre avec les formes narratives dominantes en histoire au cours de son développement. L’adieu au récit était ainsi une obligation pour tout bon lecteur de l’article fondateur de François Simiand. La nécessité de situer l’espace de l’enquête à un niveau macrologique et le privilège donné au traitement quantitatif des données exigeaient la rupture avec le mode narratif traditionnel de la discipline, ainsi qu’avec l’impératif chronologique et la dilection pour la biographie et l’événement. C’est seulement à la condition de construire rigoureusement des faits à partir d’une hypothèse et de procéder à une validation empirique de cette construction que l’histoire peut prétendre à satisfaire aux critères de la scientificité8. L’indiscernabilité de leur mode narratif et la réduction de l’histoire à sa composition événementielle et spectaculaire constituent ici le principe de l’opposition entre science et littérature. Cette scène a été dominante pour la production historiographique, particulièrement en France, pendant des décennies : elle a été largement reconfigurée depuis une trentaine d’années, à mesure que les historiens comme les anthropologues ont interrogé à nouveau leurs manières de faire et d’écrire à la faveur de l’ébranlement des certitudes structuralistes. En France, la sociologie est restée très largement en dehors de ce questionnement, peut-être parce que la forme la plus courante de la pratique au cours du dernier quart de siècle a privilégié, sans grand souci de réflexivité, des modes d’analyse qui ressortissent à ce que l’on appelle « technique mixte » en histoire de l’art et qui associent, dans un cadre analytique structural, des modes narratifs de facture plutôt traditionnelle et des éléments formalisés à visée essentiellement illustrative. L’exemple le plus célèbre, parce que le plus réussi, est sans doute sous ce rapport, comme on l’a vu dans le chapitre précédent, La Distinction.

Pour éclairer ces points, il faut commencer par analyser les travaux dans lesquels le sociologue affronte la matière historique : ils se situent, le plus souvent, du côté de l’art, de la littérature et de la vie scolaire et intellectuelle, qui furent la matière principale, avec l’Algérie et le Béarn, de ses investigations empiriques. Le XIXe siècle y a une part importante, mais on peut considérer Homo academicus comme une sociologie historique du mouvement de mai 1968. On peut procéder de deux manières : rendre compte de ce qu’on nomme cavalièrement la méthode historique de Bourdieu, à partir d’un choix d’objets ; étudier les usages qu’il fait de la discipline historique à travers le jeu des références et des emprunts. Il deviendra alors possible d’évaluer le mode de conceptualisation du changement temporel qui porte sa marque et qui demeure centré autour du concept d’hystérésis. On tentera d’évaluer les conditions de productivité d’une approche de l’histoire définie majoritairement en termes de décalage structurel.

Trois ouvrages de Bourdieu peuvent être envisagés sous la rubrique de la sociologie historique : Les Règles de l’art, Manet, une révolution symbolique et Homo academicus. On y lit une forme élaborée de sociologie des révolutions développée en termes de logique structurale. Dans les deux premiers cas, il s’agit d’une révolution symbolique réussie ; dans le troisième, on se trouve confronté à une révolution politique ratée. Theda Skocpol, qui a créé tout un domaine de recherche relevant de la sociologie historique des révolutions, ne figure pas dans ces livres, alors que son travail sera largement mis à contribution dans le cours sur l’État. Comme souvent, Bourdieu se tient à l’écart de la tradition sociologique, pour mieux élaborer sa propre grille d’analyse. Comment rendre compte d’une chaîne d’événements ayant constitué ce qu’on a coutume d’appeler Mai 68 ? Le sociologue, qu’on a souvent loué, avec son collègue Jean-Claude Passeron, pour avoir eu l’intuition de la révolte étudiante dans Les Héritiers, a attendu plus de quinze ans pour livrer son analyse, alors qu’une floraison de travaux avait eu lieu dans les mois qui suivirent la crise. La puissance du mouvement et son reflux rapide suscitèrent une intense activité éditoriale. La discipline ne s’y montra pas unanime. Mai 68 y entraîna de durables clivages. Certains y trouvèrent matière à justifier leur position conservatrice à l’égard de l’ensemble des mouvements sociaux, comme Raymond Aron ou François Bourricaud, qui avait enseigné à Nanterre et connaissait les mérites et les limites de la pédagogie non directive9. D’autres y développèrent des interprétations sociologiques qui avaient pour effet de conforter leurs propres conceptualisations : c’est le cas par exemple d’Edgar Morin, qui popularisa sa célèbre « lutte des classes d’âge » qui devait faire l’objet de multiples reprises dans la société. Claude Lefort et Cornelius Castoriadis, à l’articulation de la philosophie et de la sociologie, ont insisté sur la « brèche » qu’ouvrait Mai 68 dans la représentation idéologique dominante des sociétés démocratiques, considérées comme incapables de surgissement révolutionnaire10. De manière plus diffuse, et particulièrement autour de la revue Esprit, la notion de « révolution culturelle » fit son chemin, en désassociant les dimensions symboliques du mouvement de leur traduction politique radicale. Mai 68 constitua une occasion unique pour la pensée critique de se généraliser dans le monde social. La sociologie et les sociologues en furent confortés, parce qu’ils devinrent à l’occasion identifiables dans la société comme les observateurs soupçonneux d’une société devenue invivable à nombre de ses membres.

Si Bourdieu a attendu si longtemps, c’est parce qu’il était fort peu sensible à la simple dynamique de l’événement, et qu’il jugeait avec une certaine sévérité les protagonistes de ce qu’il appelait une « révolution ratée ». L’incompréhension dont il fait preuve à l’égard du travail pionnier d’Edward P. Thompson est à cet égard frappante. The Making of the English Working Class est un ouvrage qui a fondé l’approche processuelle en histoire11. Dans le cours de Sociologie générale, il est réduit à une perspective « grosso modo spontanéiste ». Le sociologue ajoute : « L’historien marxiste E. P. Thompson décrit la classe comme un événement, un happening, un surgissement12. » C’est dans la dernière partie d’Homo academicus qu’il livre avec précision sa conception de l’analyse historique. Il existe une illusion de l’événement, que sa dimension affective conforte :





L’attention immédiate à l’immédiat qui, noyée dans l’événement et les affects qu’il suscite, isole le moment critique, ainsi constitué en totalité renfermant en elle-même son explication, introduit par là même une philosophie de l’histoire : elle conduit à penser qu’il y a dans l’histoire des moments privilégiés, plus historiques que les autres en quelque sorte […]. L’intention scientifique au contraire vise à replacer l’événement extraordinaire dans la série des événements ordinaires, à l’intérieur duquel il s’explique13.



L’explication historique peut être entièrement contenue dans une explication structuraliste. Le point de départ est une crise structurale du champ universitaire : le passage de l’état organique à l’état critique du système, notion que Bourdieu et Passeron ont déjà empruntée à Auguste Comte dans La Reproduction, s’explique d’abord par des changements morphologiques. Des transformations dans le mode de reproduction du corps professoral ont conduit à une crise successorale : les maîtres-assistants recrutés ne partageaient pas les mêmes caractéristiques sociodémographiques ni le même habitus que leurs prédécesseurs et ils ne pouvaient pas prétendre au même type de carrière que celui que l’homologie des habitus académiques antérieurs et la possession d’une thèse d’État permettaient d’envisager. Les nouveaux entrants comprirent assez rapidement que la promotion dont ils avaient été l’objet s’apparentait à de la monnaie de singe. Bourdieu note ainsi :





Toutes les conditions se trouvaient donc remplies pour que, à plus ou moins long terme, les nouveaux entrants les plus éloignés de posséder les propriétés et les dispositions qui étaient de nature à assurer la carrière autrefois garantie à la quasi-totalité de ceux qui accédaient à l’enseignement supérieur, c’est-à-dire aussi bien l’agrégée de grammaire devenue assistante à 35 ans que le licencié de sociologie nommé assistant à 28 ans, viennent à découvrir que le maintien des normes de carrière (attesté par les propriétés des professeurs titulaires des universités parisiennes au moment de l’enquête) rendait fictive la transgression des normes de recrutement dont ils avaient bénéficié14.



Le ressort explicatif est ici exclusivement le décalage structural entre normes de recrutement et normes de carrière. Le système est déverrouillé du fait qu’il admet en nombre des nouveaux entrants qui ne partagent pas les caractéristiques de leurs prédécesseurs, mais le verrou est rapidement reconstitué lorsqu’il s’agit de mener carrière dans l’institution. Un plafond de verre apparaît rapidement, qui condamne une bonne partie des nouveaux entrants à se heurter aux logiques d’avancement dans le grade.

La crise morphologique est redoublée par une crise de croyance. Le mode de recrutement ancien, qui correspond à l’état organique du système, est celui de la cooptation anticipée où les dominants sélectionnaient des pairs potentiels : l’homogénéité du corps s’appuyait sur l’homologie des habitus. Au contraire, la transformation des modes de recrutement, qui a conduit à faire entrer des individus moins diplômés et socialement éloignés des homines academici traditionnels, a conduit à distinguer fortement deux types d’intérêt catégoriel : celui des professeurs titulaires et celui des agents subalternes du système. Les nouveaux entrants ont cessé de croire en l’idée d’un corps unifié où le contre-don différé constituait la norme, et où on ne prenait pas ombrage de rester l’assistant d’un maître, assuré qu’on était de devenir maître à son tour. Au moment de livrer son analyse, Bourdieu énonce deux affirmations dont le statut est différent. D’un côté, on ne peut comprendre une situation historique que si on lui applique un modèle analytique, ce qu’il appelle l’« analyse des conditions structurales de la crise », laquelle associe en un alliage complexe la distinction comtienne entre état organique et état critique, la théorie durkheimienne du changement morphologique et la thématique qui lui est propre de la crise de la croyance en une autorité symbolique. D’un autre côté, il est rappelé que les questions théoriques doivent être pensées comme des questions historiques, conformément au principe qui consiste à refuser en permanence l’autonomisation d’un niveau théorique. Bourdieu n’a cessé de l’affirmer depuis l’Esquisse d’une théorie de la pratique. La question demeure de savoir s’il a effectivement mis en pratique son projet d’historicisation totale des concepts.

Il semble que le levier explicatif le plus important demeure l’opposition héritée d’Auguste Comte entre état organique et état critique. La crise est toujours l’effet de la rupture de l’état homéostatique du système. Mais y a-t-il jamais eu dans le monde social un état qui s’apparente à l’homéostasie, à l’équilibre entre les parties donnant lieu à un fonctionnement sans à-coups ? Il y a, à l’évidence, des situations beaucoup plus déséquilibrées que d’autres. Mais quand Bourdieu se réfère à un état organique pour définir le passé de l’institution d’enseignement, il ignore, sans doute involontairement, que ce qu’on entend par état organique peut être décrit, si l’on prend un autre point de vue, comme un état critique. Ainsi, les premières décennies de la IIIe République sont souvent décrites comme un âge d’or du système d’enseignement dans lequel l’état d’équilibre est atteint par la parfaite correspondance entre les attentes institutionnelles, l’homologie des habitus entre enseignants et élèves et la stabilité de la valeur du titre scolaire sur le marché de l’emploi. Une étude plus fine permet de montrer que le système est traversé de crises qui, si elles prennent d’autres formes que les crises de la fin du XXe siècle, n’en sont pas moins intenses15.

Pour Bourdieu, la crise prend inévitablement la forme d’un décalage structural, forme qu’il met souvent en italique pour souligner l’importance de l’écart entre les aspirations statutaires que les individus ont héritées de leur perception de l’état antérieur du système et les « chances effectivement assurées » par les titres dont ils entrent en possession lorsque les conditions d’équilibre ont changé. Les effets de cet écart ne se font jamais sentir de manière purement mécanique. Bien qu’il n’ait pas exploité dans sa théorie toutes les possibilités que lui offrait son analyse de l’écart temporel entre la réalité des transformations morphologiques du système d’enseignement et la perception qu’ont les agents de leurs conséquences effectives, qu’on peut résumer sous la notion de déclassement, Bourdieu évoque régulièrement la désynchronisation permanente des différents niveaux de la structure. On pourrait dire qu’il y a des décalages dans les décalages ; le temps de perception des changements n’est pas homogène si l’on envisage les différents groupes sociaux et leur capacité différentielle d’appropriation du présent, ou si l’on considère différents moments de l’histoire. Il n’y a rien d’un déterminisme mécaniste chez Bourdieu : différents modes d’articulation entre des décalages et des perceptions de décalages sont possibles au sein même de la théorie. C’est dans cette ouverture qu’il produit ses analyses les plus pertinentes sur les effets d’allodoxia dans le champ de l’enseignement : certains agents peuvent continuer à se satisfaire de la valeur nominale de leur titre scolaire ou de leur situation subalterne au sein du système parce que la distance que produit leur origine sociale populaire les porte à se contenter de ce qu’ils ont. Pour ceux dont l’origine sociale est plus élevée, le rapport à la dévaluation peut se faire sur le mode de la double conscience : les jeunes bourgeois mauvais élèves sont portés à des études ou à des carrières qui maintiennent le flou sur la détermination de l’identité sociale.

Pour que les phénomènes de décalage structural puissent exercer pleinement leurs effets, il faut qu’ils soient redoublés par des affinités structurales entre différents groupes : pour rendre compte de l’effervescence soixante-huitarde, c’est l’homologie morphologique des étudiants et des enseignants subalternes qui est convoquée. Alors que la population des professeurs et celle des élèves des grandes écoles reste à peu près stable entre 1950 et 1968, celle des étudiants et des enseignants subalternes des universités connaît une très forte augmentation. Selon Bourdieu, les agents exclus de la course tendent à contester les conditions mêmes de la course. Il est à ce point possible de rattacher l’analyse de Mai 68 à un « modèle général des processus révolutionnaires16 ». L’impulsion initiale vient de la perception du décalage entre les chances objectives et les espérances subjectives. Elle conduit les moins dominés parmi les dominés (ici les enseignants et les petits-bourgeois) à refuser les conditions de la compétition et à entrer dans une lutte révolutionnaire qui vise à construire d’autres enjeux et, à travers eux, un autre champ du pouvoir. On peut faire ici deux remarques : d’un côté, le processus révolutionnaire constitue l’interruption brutale de l’illusio, qui, on l’a vu, porte à entrer dans le champ et à y jouer le jeu aux conditions mêmes du jeu. La rupture révolutionnaire constitue ainsi une rupture du sens du jeu. D’un autre côté, les agents du processus révolutionnaire ne sont jamais recrutés chez les plus dominés, mais chez les moins dominés des dominés. L’idée est proche du paradoxe qu’énonçait Tocqueville à propos de la France dans l’Ancien Régime et la Révolution (1856) : ce ne sont jamais les plus démunis qui s’engagent dans la révolution, mais ceux que leur position relative pousse à considérer leur situation comme insupportable. Le schème tocquevillien aura un immense succès dans la sociologie fonctionnaliste états-unienne, sous l’espèce de la « frustration relative » (relative deprivation). Là encore, les exigences d’un lexique tendent à masquer un certain nombre de continuités sociologiques.

Décalage, affinité, mais aussi conjoncture. Bourdieu est parfaitement conscient du fait que des éléments structuraux ne suffisent pas à expliquer la survenue d’événements disruptifs. Pour advenir, la crise doit bénéficier de la conjonction de séries causales indépendantes : c’est alors Cournot qui est convoqué, cette fois en nom propre, mais au prix d’une sorte de torsion. En effet, le mathématicien insiste sur le fait qu’« il faut, pour bien s’entendre, s’attacher exclusivement à ce qu’il y a de fondamental et de catégorique dans la notion du hasard, savoir à l’idée de l’indépendance ou de la non-solidarité entre diverses séries de causes17 ». Pour Bourdieu, cette non-solidarité des séries est mise en cause au nom de la théorie des champs. Si l’indépendance est garantie par l’autonomie relative des champs, que le sociologue exprime en termes de mondes séparés, la rencontre des séries causales est permise par la « dépendance relative à l’égard des structures fondamentales – notamment celles de l’économie – […] qui rend possible l’événement historique18 ». Le sociologue n’entend pas donner congé à l’événement, mais il tient à le penser comme un effet de structure : l’événement est le produit de l’interaction entre différents champs, distincts mais liés entre eux et soumis aux mêmes facteurs. Bourdieu rectifie ainsi Cournot, en évoquant l’« indépendance dans la dépendance », alors que le second avait insisté sur la non-solidarité entre les séries comme condition de la production de l’événement. Bien que le sociologue reconnaisse une certaine importance aux accidents, comme la répression policière et les réponses qui lui sont données, il ne s’attarde pas sur la dynamique propre de l’événement. Celui-ci reste entièrement pris dans les grilles de l’homologie structurale.

L’extension du mouvement ne peut se comprendre que si l’on fait état de la synchronisation entre les crises qui affectent chaque champ ou sous-champ : se trouvent engagés dans le même jeu « des agents occupant jusque-là des positions homologues dans des champs différents19 ». Bourdieu est conduit à reprendre la notion d’orchestration objective pour rendre compte du processus d’unification des positions qui amplifie la situation de crise. Il faut noter que l’état critique des champs est pensé sur le même mode que l’état organique : l’homologie des habitus est la condition nécessaire et suffisante de l’action collective, que les agents adhèrent de façon inconsciente, à travers l’illusio, aux règles qui prévalent dans le champ ou qu’au contraire, soudain dessillés, ils refusent de jouer le jeu et proposent d’autres règles. Le modèle est donc extrêmement élégant, au sens mathématique du terme, car il repose sur une axiomatique particulièrement simple : qu’ils soient organiques ou critiques, les états du monde ne sont jamais que des effets de structure. De la même façon, l’allodoxia, fondée sur une mauvaise interprétation de la situation, peut conduire à deux types d’attitudes radicalement opposées : certains, parmi les plus dominés, peuvent consentir au maintien de l’ordre établi parce qu’ils ne prennent pas en compte la démonétisation de leur capital ; d’autres, qui se recruteront plus massivement au sein de la petite bourgeoisie, peuvent être victimes du même effet en se reconnaissant « à tort ou à raison20 » dans le mouvement. L’expression « à tort ou à raison » dit mieux que de longues élaborations théoriques la contradiction inhérente à toute théorie générale, quel que soit l’objet sur lequel elle asserte. Pour tenir compte de tous les cas de figures possibles, celle-ci est contrainte d’affirmer simultanément l’indépendance et l’interdépendance des séries causales, la suspension momentanée des règles qui gouvernent le champ et leur fonctionnement continué dans les situations critiques, et de penser l’effet d’allodoxia comme relevant d’une perception fausse ou juste (à tort ou à raison). On pourra considérer que c’est cher payé pour une théorie générale des processus révolutionnaires, surtout si l’on considère, de l’aveu même de Bourdieu, que Mai 68 ne fut pas une vraie révolution.

Homo academicus n’est que pour une part un ouvrage historique. L’événement n’y reste qu’une abstraction logée dans un pli de la structure. Si l’on en croit Craig Calhoun, un des meilleurs spécialistes états-uniens de Bourdieu, Les Règles de l’art constituent sa recherche historique la plus soutenue21. L’ouvrage ne se présente pas pour autant comme un livre d’histoire. Bien que la matière en soit essentiellement nourrie par le cas français, l’ambition de l’auteur dépasse les limites d’une monographie historique sur le champ littéraire en France au XIXe siècle. La question n’est pas celle de l’absence d’exposé chronologique : celui-ci n’est plus depuis longtemps une condition de la forme historique. En fait, l’histoire littéraire ne constitue qu’une ressource mobilisée au profit d’un programme plus vaste, qui consiste à annexer à la sociologie l’ensemble des études littéraires. La sociologie se doit de définir son territoire par rapport aux autres disciplines qui traitent des œuvres. Pour Pierre Bourdieu, la « science des œuvres » doit se constituer en opposition radicale avec le socle de l’analyse littéraire, qui prend comme point de départ non questionné l’unicité et la singularité de l’œuvre cristallisées dans la notion de projet créateur.

C’est chez Sartre que l’auteur des Règles de l’art voit l’accomplissement, en même temps qu’il en permet le dévoilement, de ce discours de fondation mythique qui lit les développements successifs de l’œuvre comme l’inscription historique d’un projet originel22. En poussant à la limite la position antiréductionniste qui fait du créateur artistique un autocréateur, Sartre permet de mettre au jour l’implicite de toutes les méthodologies d’analyse littéraire qui s’appuient sur la mise en relation entre la biographie et l’œuvre ou qui se fondent sur la singularité textuelle, comme c’est le cas de tous les formalismes. L’opération de sociologisation de l’objet littéraire a d’ailleurs largement réussi, en partie parce que l’enseignement du français était entré dans une crise profonde au début des années 1970 : Bourdieu offrit une alternative féconde à une discipline entrée dans une période de grande confusion. Le livre s’ouvre d’ailleurs par une exécution en règle de Danièle Sallenave, dont l’éloge de la lecture que constitue Le Don des morts (1991) est vu par Bourdieu comme un morne exercice scolaire. On retrouve le sociologue dans son armure de prophète combattant, mais certainement pas l’historien cherchant à définir une nouvelle méthode.

Le livre est composé de moments très différents, assez lâchement liés entre eux. Le premier, défini comme un prologue, est une analyse structuraliste étourdissante de L’Éducation sentimentale de Flaubert. La structure de l’œuvre, définie comme l’espace social dans lequel se déroulent les aventures de Frédéric, se trouve être aussi la structure de l’espace social dans lequel Flaubert était situé. Frédéric est un « être indéterminé » qui défie la « loi fondamentale du champ du pouvoir », alors que les autres personnages sont définis quasi sociologiquement par une sorte de « formule génératrice », véritable talon d’identification (telle la barbe taillée en collier de Martinon) qui annonce toutes leurs conduites ultérieures. Les autres parties de l’ouvrage dessinent un ensemble composite, où l’on constate des sauts fréquents entre la trame principale, consacrée au champ littéraire français au XIXe siècle et à la conquête de l’autonomie par les artistes, et des épisodes adventices qui portent sur le marché des biens symboliques dans la seconde moitié du XXe siècle, mais aussi sur des questions de méthode, curieusement logées au cœur du livre. L’ouvrage s’achève sur un plaidoyer pour l’autonomie créatrice, dans une prose fébrile qui annonce le Bourdieu inquiet de la maturité.

Il faut donc tenter de reconstituer la logique de l’entreprise de Bourdieu à partir d’une approche synthétique. En refusant, comme on l’a vu au chapitre 1, un modèle unilinéaire de développement du champ littéraire, il tente de réintroduire un principe de variation historique dans son analyse structurale. Trois affirmations conjointes permettent de préciser sa position :

– La seconde moitié du XIXe siècle est définie comme le « moment où le champ littéraire parvient à un degré d’autonomie qu’il n’a jamais dépassé depuis23 ». Mais rien ne permet de savoir précisément de quel processus historique (qu’on pourrait théoriquement mesurer par la quantité de travail accumulé par les générations successives d’écrivains) cet apogée est le résultat. On ne peut pas savoir non plus si ce degré d’autonomie est indépassable, s’il constitue une limite objective ou si le mouvement a été interrompu sous l’effet d’un certain type de facteur qu’il s’agirait de mettre au jour.

– Les époques et les traditions nationales affectent les champs d’une marque spécifique. La référence à des spécificités nationales permet commodément de penser la diversité des logiques de fonctionnement des mondes de l’art dans des contextes comparables sous le rapport du développement économique ou du niveau global d’instruction.

– Le processus d’autonomisation est réversible, bien que l’auteur ne précise pas très clairement les conditions ou les circonstances de la réversibilité. Les choses peuvent toujours se retourner brutalement. En revanche, Bourdieu remarque que « l’histoire du champ est réellement irréversible ; et les produits de cette histoire relativement autonome présentent une forme de cumulativité24 ». La fin du XXe siècle présente sous ce rapport un aspect paradoxal : alors que toute la production artistique légitime (ce que l’auteur appelle le « champ de production restreinte ») est placée sous le signe de la réflexivité maximale (l’art est constitué de part en part par l’autocommentaire), les menaces sur l’autonomie du champ n’ont jamais été aussi fortes. Une contradiction est perceptible entre la lenteur du processus d’accumulation des ressources esthétiques, qui opère le plus souvent par une série de coups de force ou de détournements aux dépens des détenteurs du pouvoir économique et politique, et la rapidité de la régression vers l’hétéronomie. Il n’est pas sûr que l’auteur soit sensible à cette contradiction. Il n’apporte d’ailleurs aucun élément d’explication aux dangers qui menacent les intellectuels et les artistes en cette fin de siècle, sinon qu’il existe de nouveaux mécanismes corrupteurs, à travers les transformations des médias et du mécénat. En fait, la conquête paradoxale d’un univers de liberté, qui se joue des déterminations économiques et politiques, est toujours à reconquérir, dans la mesure où l’indépendance ne peut se maintenir que si les agents occupant la position de l’artiste pur en ont bien les propriétés distinctives. Un principe de non-cumulativité est esquissé ici, mais il est difficile d’aller plus loin dans le processus d’historicisation du champ littéraire. L’histoire s’efface devant le modèle.

S’il s’apparente aux Règles de l’art par sa référence à la logique des champs, le cours sur Manet paraît relativement libéré des contraintes de l’homologie structurale. On doit peut-être l’impression de liberté à la forme du cours, sans doute le plus ondoyant et le plus joyeux de ceux que Bourdieu a donnés au Collège de France. Il médite ce projet depuis sa jeunesse : des élèves du lycée de Moulins rapportent qu’il avait fait un cours sur les impressionnistes et qu’il leur avait montré Le Déjeuner sur l’herbe, qu’ils n’avaient jamais eu l’occasion de voir. Le sociologue a rassemblé une documentation presque exhaustive en histoire de l’art, discipline à l’égard de laquelle il est beaucoup moins arrogant qu’avec les études littéraires, comme si, à travers les critiques ponctuelles de l’intellectualisme des critiques d’art ou de leur incapacité de poser les bonnes questions à propos des œuvres qu’ils étudient, pointait une sorte d’admiration pour leur confrontation hardie avec les images. Bourdieu se risque souvent à l’analyse iconographique : celle-ci est moins contrainte par les effets de structure que la littérature, et il touche souvent juste, associant l’œil du sociologue et celui de l’historien d’art. Le compagnonnage assumé avec les spécialistes de l’objet est fécond : il permet d’asseoir le raisonnement sociologique sur une factualité qui manquait souvent aux Règles de l’art. Le cours apparaît comme une promenade qui comprend des excursus et des retours sur l’objet suscités par des questions. La sinuosité induite ne permet pas à Bourdieu de construire une monographie sur Manet, mais invite plutôt à varier les perspectives et les angles d’attaque. La théorie des champs s’en trouve non pas affaiblie, mais complexifiée par la confrontation avec les positivités auxquelles s’attachent les historiens d’art. Si l’on a pu reprocher à Bourdieu de ne faire du monde de la réception des œuvres qu’un doublet affaibli du monde de la production et de sacrifier trop souvent aux fausses facilités de l’homologie25, l’enquête sur Manet tend à fissurer les cadres habituels de l’analyse structurale. Le processus n’est pas toujours conscient pour Bourdieu, qui s’efforce en permanence de revenir à la doctrine pour suturer son argumentation.

Le cours du 23 février 2000, passionnant de bout en bout, est significatif à ce propos. Le professeur s’appuie sur le travail de Joel Isaacson et de Jean-Paul Bouillon26 pour montrer comment les sociétés d’artistes ont permis, par leur refus affiché de l’académisme en peinture, de constituer « un univers favorable à la réception de l’œuvre de Manet27 ». Ces sociétés présentent deux aspects : il s’agit d’entreprises commerciales destinées à favoriser la survie économique des artistes, mais aussi de cercles mobilisés par des intentions proprement esthétiques. Bourdieu évoque ainsi des formes d’action collective qui ont favorisé la révolution symbolique qu’il continue néanmoins d’attribuer à un individu. Le champ de la critique est analysé de la même manière, c’est-à-dire comme un facilitateur de révolution. La prise en compte de l’histoire conduit donc le sociologue à complexifier son modèle et à tenir compte de l’espace de la réception : « L’œuvre d’art est produite en quelque sorte deux fois (c’est une formule un peu simpliste) : elle est produite par le producteur et aussi par le récepteur, qui est un terme très vague28. » La remarque n’a rien de fondamentalement original en tant que telle, particulièrement depuis que Marcel Duchamp a affirmé que « ce sont les regardeurs qui font les tableaux ». Selon Duchamp, « il y a le pôle de celui qui fait une œuvre et le pôle de celui qui la regarde. Je donne à celui qui la regarde autant d’importance qu’à celui qui la fait29. » La dimension bipolaire de l’œuvre a été au principe de la théorie littéraire de la réception, développée par Hans-Robert Jauss et Wolfgang Iser. Bourdieu est pourtant très réticent à l’idée d’une double production de l’œuvre. Il précise dans la suite de son cours : « Si je ne suis pas très favorable à ce concept [la réception], c’est qu’il est mou et apoplectique : il ne dit pas grand-chose, alors que la réception est produite par la collaboration dans la lutte, dans le conflit, de tous les agents engagés dans le champ artistique30. » Une bonne partie du cours sur Manet consiste à trier au sein de la riche documentation historiographique dont il dispose les éléments qui vont servir à corroborer la théorie du champ. L’argumentation est fondée sur un certain nombre de concessions aux historiens d’art qui travaillent sur la matérialité des interactions et sur la dimension économique de la vie artistique ; mais ces concessions sont toujours réinscrites dans un cercle plus vaste qui montre les limites d’une approche historienne dépourvue d’un appareil conceptuel de type structural. Le sommaire du cours du 23 février 2000 est d’ailleurs éclairant à ce sujet : « La production de la croyance. – Utilité de la notion de champ. – Le champ de la critique : les deux dimensions. – Portraits de critiques. – Le fonctionnement du champ de la critique. – Le principe de compétence. – L’analyse en termes de champ. – Manet, sujet et objet du champ artistique. »

Dans son cours, Bourdieu propose de la puissance révolutionnaire de l’individu créateur une version plus soutenue, on pourrait dire plus radicale, qui continue d’associer à un niveau macro la force des transformations morphologiques et à un niveau micro le surgissement d’un individu qui a accumulé un niveau si exceptionnel de ressources que sa position « hérétique » suffit à entraîner un basculement historique. Pourquoi Manet et pas un autre ? La question n’est jamais évoquée. Il y aurait plusieurs candidats pour incarner la position du révolutionnaire symbolique : Courbet, au premier chef, que Manet avait en horreur. Bourdieu, dans une logique d’identification qui fera l’objet d’une analyse ultérieure, épouse les querelles de Manet, qui avait bien compris que Courbet était son principal compétiteur. Il voit donc en lui une sorte de peintre pompier qui aurait des idées de gauche : en gros, un conservateur symbolique doublé d’un progressiste en politique. Les choses, on le sait, ne sont pas si simples, et l’on pourrait, si l’on jouait au jeu du révolutionnaire symbolique, attribuer la qualification, alternativement ou simultanément, à Courbet donc, comme en atteste l’importance que lui accorde Christophe Charle dans Discordance des temps31, mais aussi à Cézanne, voire à Rodin. Se limiter à Manet, c’est réduire l’art moderne à l’héroïsme d’un seul et, du coup, réduire, dans un geste à la fois grandiose et paradoxal, les ambitions de la sociologie.

Peut-on considérer La Noblesse d’État comme un ouvrage historique ? Non, si l’on considère que le but du livre est de produire une théorie du pouvoir appuyée sur les trois concepts fondamentaux que sont champ, habitus et capital. Oui, si l’on prend en compte le deuxième chapitre, qui a pour titre « Une histoire structurale ». Bourdieu se trouve confronté à une situation qu’il a déjà rencontrée à propos de La Distinction : comment justifier le rapport entre un discours d’ambition théorique générale et l’assise empirique, statistique ou qualitative, qui permet de développer ce type d’assertion ? Il se trouve que Bourdieu a publié dans les années 1980 des livres fondés sur des enquêtes menées dans les années 1960, dans le contexte particulier des Trente Glorieuses. Ce décalage n’a rien d’étonnant en sciences sociales, les contraintes de l’enquête imposant une distance temporelle, souvent importante. Dans le cas de La Distinction ou de La Noblesse d’État, l’une et l’autre entées sur les spécificités de la situation française mais ayant pour objectif de la dépasser en vue d’une généralisation théorique, le décalage temporel entre la conception et la publication est inscrit dans un changement d’époque : la collecte des données d’enquête est antérieure aux événements de mai 1968, au premier choc pétrolier, à la montée du chômage et au développement de la pensée néolibérale. Le sociologue doit donc justifier l’alliage toujours fragile entre la saisie d’une conjoncture et l’affirmation de principes universels relatifs à l’organisation du monde social. La question est régulièrement sous-estimée par Bourdieu, parce qu’elle pourrait mettre en cause la solidité de son édifice. Il la prend pourtant à bras le corps dans La Noblesse d’État, et il vaut la peine de s’y arrêter. Les données vieillissent-elles ? s’interroge le sociologue :





Quelle est la validité, vingt ans après, d’une étude du champ des grandes écoles menée en 1967 ? Et si, aujourd’hui, les normaliens lisent moins Le Nouvel Observateur et davantage Libération (qui n’existait pas) ou si les maoïstes ont disparu de HEC tandis que les futurs énarques contestent (modérément…) l’enseignement qui leur est donné, est-ce à dire qu’un tel travail ne vaut que comme la description historique d’un moment révolu, ou même qu’il a perdu tout intérêt du fait qu’il s’appuie sur des données anciennes32 ?



La réponse est évidemment négative, et elle va donner à Bourdieu l’occasion de préciser le rapport que sa sociologie entretient avec l’histoire. Il s’efforce de montrer que la structuration du champ que l’enquête avait dégagée en 1967 est très proche de celle qui prévaut dans les années 1980. « Ainsi les oppositions principales se sont maintenues entre les années 1960 et les années 1980 en dépit du soubresaut de 1968, qui, loin de révolutionner les structures du champ des institutions d’enseignement supérieur, semble avoir favorisé des réactions individuelles et collectives tendant à les conserver33. » Les déformations de la structure du champ existent, mais elles portent essentiellement sur l’accentuation des différences entre le pôle dominant et le pôle dominé. Ce constat a d’ailleurs été corroboré par différentes enquêtes qui ont fait suite à la publication de l’ouvrage sur les grandes écoles : l’intensification de la compétition pour l’accès aux écoles du pouvoir a agrandi l’écart entre la « grande porte » et la « petite porte ». Le réexamen après coup de l’enquête renforce la position de Bourdieu et rappelle au chercheur en sciences sociales que la dynamique de l’événement peut être trompeuse. La société est toujours moins mobile que l’image qu’en donnent les journalistes. L’épreuve du temps approfondit l’engagement structuraliste du sociologue, au point qu’il en vient à proposer une « histoire structurale » comme antidote à la tentation événementielle qui hante l’historien. Il critique l’approche monographique qui isole une institution de l’espace de concurrence dans lequel elle se trouve prise et minore le point des événements : d’Homo academicus à La Noblesse d’État, c’est-à-dire en cinq ans, la crise générale de mai 1968 est devenue un soubresaut. La structure a englouti l’événement. La leçon est claire :





Seule une histoire structurale attachée à saisir les rapports objectifs qui s’établissent entre les différentes institutions en vertu de leurs positions relatives dans la hiérarchie sociale et dans la hiérarchie scolaire et les luttes de concurrence qui les opposent peut donc permettre d’apercevoir la logique de processus invariants et nécessaires là où on ne voit le plus souvent que la succession chronologique d’événements arbitraires et contingents34.



Bourdieu grossit le trait : faire une place à la dynamique processuelle qui lie des chaînes d’événements ne signifie pas qu’on se borne à constater la succession dans le temps de moments distincts les un des autres. Le refus de considérer l’histoire comme procès permet sans doute d’affirmer sans risque les mérites d’une théorie des invariants contre les limites de la chronique, ou de la nécessité contre la contingence. Pourtant, les pages qui suivent démentent la rigidité épistémologique de l’affirmation principielle. Il y a eu d’importants changements dans le pas de temps très court qui sépare l’enquête de sa publication : ainsi, l’écart entre l’École normale supérieure de la rue d’Ulm et l’École normale supérieure de Saint-Cloud s’est réduit au point de s’effacer, alors que leur opposition présentait un caractère structural dans un état antérieur du système ; l’École normale supérieure et l’École polytechnique « se sont peu à peu trouvées réduites à la définition stricte de leur mission officielle, former des professeurs et des ingénieurs35 » ; l’École nationale d’administration a imposé sa domination sur l’ensemble du champ des grandes écoles. On voit donc que si le changement est limité, puisqu’il n’a aucunement remis en cause la domination des grandes écoles, leur champ, ou sous-champ, comme on voudra, a subi de profondes transformations qui ne vont d’ailleurs cesser de s’accentuer au tournant du XXIe siècle. C’est d’ailleurs ce que reconnaît Bourdieu à la fin de son chapitre, lorsqu’il met en relation, de manière tout à fait justifiée, l’accentuation de la contradiction entre « les exigences proprement scolaires et la demande sociale de reproduction des dominants » et les « changements profonds qui sont intervenus dans le champ économique »36. La financiarisation de l’économie a accru le phénomène depuis la publication du livre sur les grandes écoles. L’internationalisation de la compétition pour l’accès aux positions dominantes a puissamment ébranlé le cadre national qui enserrait l’analyse structurale proposée. Dans le quart de siècle qui a suivi la publication de La Noblesse d’État, la notion même de « grande école » a été mise en question, qu’il s’agisse des modes de recrutement, des formes de socialisation et des stratégies d’alliance avec le reste du monde. Le paysage qui se dessine est radicalement différent : bien que l’analyse de Bourdieu reste précieuse pour comprendre l’histoire de la classe dominante et de ses modes de reproduction en France, elle appartient bien à un passé révolu.

Comme on l’a vu, l’élément majeur de l’approche historique de Bourdieu est la notion de décalage structural. L’habitus n’est autre que l’histoire faite nature : l’homme d’hier y parle en nous, mais nous ne savons pas qu’hier a eu lieu, puisque l’habitus se meut dans le présent et permet l’accomplissement d’une multiplicité indéfinie de tâches dans une apparente spontanéité. La structure elle-même est un immense dépôt d’histoire, au point qu’il ne semble plus y avoir d’histoire, mais seulement une seconde nature. L’ajustement de l’individu (ou du groupe) et de la structure n’est pas une garantie permanente offerte par le structuralisme. L’ajustement entre structures mentales et structures sociales, qui fait l’ouverture de La Noblesse d’État, ne signifie ni adéquation ni superposition. Un décalage, un pli est toujours possible entre le mental, qui est ici tout entier fait corps, et le social. Ce coin enfoncé entre l’habitus et le social est nommé hystérésis. Il s’agit d’un concept issu de la mécanique, on l’a vu, qui joue un rôle à la fois central et enfoui dans la théorie de Bourdieu. Au sein du riche lexique grec et latin qu’il a déployé, l’hystérésis occupe une place à part. La première occurrence du terme, dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique, le montre très clairement. L’auteur le met en œuvre sans le définir, à la différence des trois concepts fondamentaux ; le mot ne figure pas non plus dans le cours du Collège de France portant sur « les concepts élémentaires de la sociologie37 ». Pourtant, la notion est nécessaire au fonctionnement de l’habitus : « Ainsi, en raison de l’effet d’hystérésis qui est nécessairement impliqué dans la logique de la constitution des habitus, les pratiques s’exposent toujours à recevoir des sanctions négatives, donc un “renforcement secondaire négatif”, lorsque l’environnement auquel elles s’affrontent réellement est trop éloigné de celui auquel elles sont objectivement ajustées38. » L’étymologie du terme grec le situe du côté de la déficience ou du retard, c’est-à-dire d’un décalage négatif. Cependant, l’hystérésis n’est pas un accident de l’habitus mais une de ses propriétés : la consolidation d’un système de dispositions au cours de la relation primitive au monde social permet de répondre à une infinité de situations pour autant que celles-ci sont en affinité avec la constitution historique de l’habitus, une série d’expériences historiques de socialisation. Qu’il s’exprime à travers des transformations historiques, qui sont pour Bourdieu, comme on l’a vu, d’abord des transformations de structure, ou à travers l’espace parcouru au cours d’une trajectoire sociale, qui est le produit de la coexistence de formes historiques différentes de socialisation, le changement des conditions objectives ouvre un écart entre l’habitus et l’expérience présente du champ. L’histoire fait retour dans la seconde nature qu’est l’habitus.

En règle générale, tout habitus est susceptible d’hystérésis, puisqu’elle lui est inhérente. Dans les faits, le phénomène est surtout présent au sein des classes dominées, véritables perdants de l’histoire parce que trop liés à l’histoire particulière de leur socialisation. Si Bourdieu ne donne pas de définition dans l’Esquisse, il l’illustre par un exemple : le conflit de générations, qui oppose des habitus produits selon des modes de génération différents. La deuxième occurrence du terme dans l’ouvrage a une dimension historique plus affirmée, puisqu’elle porte sur la notion de conjoncture. Bourdieu y voit « l’un des fondements du décalage structural entre les occasions et les dispositions à les saisir qui fait les occasions manquées, et, en particulier, l’impuissance, souvent observée, à penser les crises historiques selon des catégories de perception et de pensée autres que celles du passé, fût-il révolutionnaire39 ». L’habitus est la force de rappel de l’histoire qui empêche de considérer l’avenir dans le présent. L’hystérésis a un rôle explicatif central dans La Distinction et Le Sens pratique pour penser l’écart structural à la fois dans les conduites inadaptées à la situation, particulièrement toutes les maladresses des petits-bourgeois lorsqu’ils veulent se grandir, et dans les situations historiques où l’on est conduit à répéter des stratégies du passé. Bruno Karsenti est parfaitement fondé à dire qu’on peut regretter que Bourdieu « n’ait pas fait un usage plus systématique et plus approfondi » de la notion. Il ajoute que « la doctrine, dans sa consolidation dogmatique, la relègue au second plan »40. Il est vrai qu’elle tend à être invisibilisée, au point que les auteurs de l’ouvrage Bourdieu and Historical Analysis, déjà évoqué, ne la mentionnent pas. Elle est pourtant la seule qui permette à Bourdieu de traiter de l’histoire en structuraliste.

Au terme de ce parcours, on ne peut qu’être saisi par l’ambition historique de Bourdieu et par sa grande connaissance de l’historiographie, comme le montre l’étonnante bibliographie du cours sur l’État. Sa volonté d’historicisation des concepts et des catégories est manifeste, et elle donne lieu à de belles réussites. D’où vient pourtant que le lecteur a souvent l’impression que le sociologue s’est trouvé régulièrement dans une situation d’hystérésis, perceptible à travers le décalage structural entre son habitus scientifique, acquis dans un moment historique bachelardien, et la forme qu’a prise le flux historique du monde au cours de sa carrière ? L’hystérésis est particulièrement perceptible dans son dernier cours, Science de la science et réflexivité, où il réfute nerveusement tout l’apport des science studies, clairement vécu comme une « sanction négative » pour reprendre son propre vocabulaire, comme si le traitement des activités scientifiques en tant qu’activités sociales comme les autres constituait un affront maximal, auquel on ne devait répondre que par le retrait. On peut voir dans le rapport négatif de Bourdieu aux science studies quelque chose comme une occasion manquée. La rigidité de son habitus ne lui a pas permis de procéder à l’aggiornamento qui a conduit son collègue Jean-Claude Passeron à revenir à une épistémologie wébérienne en s’écartant de l’épistémologie naturaliste qui avait fait le socle du Métier de sociologue. Il y a un moment où la volonté de construire un système invulnérable à l’expérience et à la prise en compte de l’irréductible historicité du cours du monde peut être considérée comme une forme d’hystérésis de l’habitus.

Mais alors, dira-t-on, vous faites peu de cas de l’intérêt des historiens ou des tenants de la sociologie historique pour Bourdieu. Il ne s’agit pas de cela. Nul ne niera la fécondité des emprunts à la théorie des champs. Bien que les formes les plus avancées des pratiques historiques au cours des années 1980-2015 n’aient pas eu un recours massif au structuralisme génétique, cela ne dit rien quant au futur, tant la logique des réappropriations successives et des redécouvertes dans les sciences historiques réserve des surprises. Il s’agissait simplement ici de faire l’inventaire d’une difficulté : celle que rencontre tout structuralisme quand il entend rendre compte de processus. Fermer la porte à toute forme de contingence, ou insister sur l’interdépendance de séries causales indépendantes, comme le fait Bourdieu dans La Noblesse d’État, c’est se compliquer inutilement la tâche. Un des représentants les plus remarquables de la sociologie historique aux États-Unis, William Sewell Jr., tout en reconnaissant les mérites de la théorie de Bourdieu, estime que le modèle tend à rendre toute transformation sociale impossible. Il contraste, pour ce faire, la description presque immobile de la maison kabyle dont les habitants travaillent, jusque dans leurs improvisations, à reproduire la structure, et le rôle des Kabyles dans la révolution nationale algérienne, au moment même où Bourdieu effectuait son terrain. Selon lui, la conception sur-totalisante (overtotalized) de l’habitus est inadéquate : dans toute société, une bonne partie des actions et des représentations n’est pas compatible (consistent) avec l’habitus41.

Peut-être vaut-il mieux à ce point donner la parole à l’un des meilleurs historiens français, Alain Dewerpe. « Il n’y a paradoxalement que peu d’historicité dans la logique de P. Bourdieu42 », peut-il ainsi écrire. Trois arguments lui permettent de conforter sa position : d’abord, les champs sont conçus comme des plans factoriels, et les règles de transformation d’un plan à un autre ne sont jamais claires. Ensuite, le système se reproduit parce qu’il est l’objet d’une méconnaissance et que sa reproduction accentue la méconnaissance. Enfin, l’histoire est improbable, au sens où les agents qui font l’histoire (« ces gens à histoires », comme dit Bourdieu) sont eux-mêmes improbables. Alain Dewerpe conclut :





Si bien qu’il y a de l’histoire partout, en ce que les stratégies possibles ne sont que les effets par lesquels l’histoire passée a structuré l’état présent du champ où elles s’exercent, et qu’il n’y a d’histoire nulle part, puisque la dynamique de l’invention paraît réduite au minimum du « sursis », suivant l’aphorisme selon lequel il faut bien que tout change pour que tout demeure pareil43.



Structure partout, histoire nulle part, pourrait-on dire. L’affirmation est excessive. Bourdieu n’a cessé de se battre pour faire rentrer de l’histoire dans son modèle. La géométrie des champs n’excluait pas a priori la temporalité. Les premiers travaux sur l’Algérie faisaient une grande place à la relation au temps, qu’il s’agisse des paysans kabyles ou des travailleurs des villes. L’espace des possibles s’est pourtant refermé progressivement, et le plan factoriel a imposé ses exigences.





* * *

6


Un récit pour deux audiences




* * *





Bourdieu s’est voulu un fondateur de science, comme si ses illustres prédécesseurs, Durkheim et Weber notamment, n’avaient été que des précurseurs. Il a envisagé son travail comme une théorie universelle du social. Il a gommé progressivement la plupart des liens qui l’attachaient à une tradition intellectuelle et inventé un nouveau lexique. Comme Durkheim, il a fait de la France l’objet idéal de sa sociologie, non pas parce qu’il était français, mais parce qu’il y voyait l’exemplification parfaite de sa théorie du monde social. Son œuvre, surtout lorsqu’elle se présente en traduction, est d’une lecture particulièrement difficile. Elle suppose un considérable savoir tacite, qui associe la philosophie, l’histoire de l’art et l’histoire des sciences en plus d’une extraordinaire érudition en sciences sociales. Elle illustre le grand écart, caractéristique de la situation française, entre des sociologues formés de manière très classique aux humanités, maîtrisant le latin, le grec ancien et l’allemand, et un public étudiant souvent issu des catégories sociales dominées et peu doté en capital scolaire. Les enseignants notent, dans divers pays, les difficultés qu’ils rencontrent pour faire comprendre les raisonnements du sociologue, exprimées en phrases longues et complexes.

Pourtant, les livres de Bourdieu ont rencontré un grand succès social, ce qui n’a pas réduit sa légitimité scientifique en en faisant un auteur commercial, comme s’il parvenait à se jouer de sa propre théorie de la croyance. Celle-ci distingue en effet deux régimes de production des biens culturels : la production restreinte, autrement nommée l’art pour l’art, qui s’adresse à un public choisi et socialement connivent avec l’auteur, lequel ne peut s’attendre qu’à des profits matériels limités et surtout différés, mais compensés par une forte reconnaissance dans l’ordre symbolique ; la grande production aux produits à la durée de vie limitée, aux profits matériels immédiats et consistants, et où l’auteur, qui s’efface devant les exigences du système productif, ne peut pas espérer la légitimité symbolique qui accompagne l’engagement artistique. Le sociologue a souvent insisté sur l’opposition structurale de ces deux sous-champs et a identifié son entreprise avec la plus haute forme d’art.

Bourdieu commença en savant et finit en intellectuel public, alors qu’il avait lui-même objectivé de manière critique la figure de l’« intellectuel total » par laquelle il analysait la trajectoire de Jean-Paul Sartre. Il a réuni des publics hétérogènes : il a largement profité de l’expansion du système d’enseignement et de l’accroissement des professions intermédiaires, celles du travail social et de la médiation, qui ont constitué une bonne part de son audience élargie. Ces catégories ont pu voir en Bourdieu le porte-parole de leur souffrance et de leur anxiété, liées à l’incertitude de leur position, si finement décrite par le sociologue. Mais il a été aussi un auteur bien accueilli par la bourgeoisie cultivée, qui a identifié d’emblée un intellectuel de grande tradition sous le masque de la transgression. Une femme de haut fonctionnaire pouvait ainsi dire sans ironie à la sortie d’un débat dans lequel intervenait Bourdieu : « Je me suis abonnée à Actes de la recherche en sciences sociales pour les illustrations, que j’adore », et Laurence Parisot, l’ancienne présidente du Medef, l’organisation patronale française, osait écrire sur son compte Twitter le 12 décembre 2015 : « Les chaînes infos en font des tonnes sur le foot pendant qu’il se passe des choses importantes à la COP 21 : insupportable. Relire Bourdieu. » Beaucoup d’internautes furent incrédules : comment la fine fleur du patronat, que le sociologue avait si durement fustigé, pouvait-elle simplement l’avoir lu ?

La reconstruction de Bourdieu en rebelle intégral est une fiction. C’est très précocement que Raymond Aron a reconnu ses capacités exceptionnelles : sa carrière, bien qu’entièrement accomplie dans les marges du système, les plus confortables il est vrai, a été très rapide. Distingué à la trentaine par la VIe section de l’École pratique des hautes études et par la Fondation de la Maison des sciences de l’homme à Paris, il fut doté de moyens de recherche inhabituels pour un chercheur de sa génération : Fernand Braudel et Clemens Heller, qui dirigeaient ces institutions, voyaient sa progression d’un très bon œil et ne lui ménageaient pas leur appui. Lui-même a su trouver les moyens financiers d’une recherche dont l’échelle était souvent supérieure à la moyenne : l’enquête sur la photographie, qui a donné lieu à la publication de l’ouvrage Un art moyen, a été financée par Kodak ; celle qui a donné lieu à La Misère du monde a bénéficié d’un soutien tout à fait exceptionnel de la Caisse des dépôts et consignations. Il a lui-même créé très tôt une sorte de « multinationale scientifique », attentive aux réseaux et ouverte aussi bien vers l’ouest anglophone que vers le monde soviétique. Le capital social qu’il avait constitué lors de son séjour en Algérie a été multiplié dès les débuts de sa carrière métropolitaine. À la cinquantaine, il fut distingué par le Collège de France et devint le sociologue par excellence.

La dimension entrepreneuriale manque dans les textes autobiographiques de Bourdieu, comme s’il la considérait comme allant de soi ou qu’il ne l’avait pas lui-même perçue. Le style de direction qu’il avait développé dans son centre était sans doute en avance sur les formes modernes de management. Aucune position, excepté la sienne, n’était assurée. L’incertitude régnait sur les tâches à accomplir et sur l’autonomie qui serait laissée au chercheur. Les jeunes entrants étaient mis en tandem de façon à se neutraliser. Le maître savait jouer des origines sociales de ses collaborateurs, qui étaient aussi ses informateurs, pour installer des tensions scientifiquement productives et humainement éprouvantes. Les mieux dotés en capital culturel et scolaire se voyaient fréquemment humiliés, subissant de cruels corrigés devant les membres réunis dans son séminaire, qui n’avait rien d’un lieu festif. L’extraordinaire turn-over des jeunes normaliens qui y faisaient leur apprentissage était une constante. Bourdieu leur demandait d’oublier tout ce qu’ils avaient appris lors de leurs études, ce qui était trop demander à de jeunes ambitieux. Pourtant, l’homme était accueillant aux plus provinciaux et aux plus patauds d’entre eux, et savait se montrer extraordinairement généreux. Si plusieurs parmi les disciples continuent de reconnaître la chance qu’ils ont eue de le rencontrer, fût-ce dans la confrontation, beaucoup ont gardé de leur apprentissage avec Bourdieu une rancœur qui résiste au temps1.

Le sociologue a quelquefois essayé d’objectiver sa propre trajectoire publique, sans toujours se préoccuper des conditions de la réception de son œuvre. Le chapitre précédent a montré la réticence que Bourdieu avait à l’égard de cette notion. Une enquête reste donc à faire sur son lectorat ainsi que sur la grande fortune de la revue Actes de la recherche en sciences sociales, que Bourdieu avait voulue transgressive et qui transgressa allègrement les frontières du lectorat académique. On peut distinguer trois régimes d’écriture dans l’œuvre. Au cours de la maturité, les deux derniers peuvent se superposer. Le premier est celui de l’apprenti Bourdieu : il fait fond sur ses ressources philosophiques et montre son appartenance au monde de la khâgne. La conclusion d’un rapport destiné au Secrétariat social de l’Algérie publié en 1959, alors que Bourdieu a vingt-huit ans, illustre parfaitement sa première manière :





Faut-il en conclure que la simple amélioration des conditions matérielles soit condition nécessaire et suffisante de cette restructuration globale du système culturel par laquelle se trouve assuré le passage de l’économie traditionaliste à l’économie compétitive ? On retrouve là le vieux débat entre le matérialisme et le spiritualisme. Le progrès matériel suffit-il à faire surgir l’aspiration au progrès ou bien l’aspiration au progrès est-elle condition nécessaire et suffisante du progrès ? La réponse semble être que le progrès des conditions matérielles permet à l’individu d’accéder à un seuil à partir duquel il peut aspirer à prendre possession de son avenir ; mais possibilité ne signifie pas nécessité. On peut, en déformant le mot d’Aristote, dire que « les vertus de l’économie compétitive veulent une certaine aisance »2.



On reconnaît ici toutes les ficelles du métier de khâgneux : on y trouve le propos bien balancé qui refuse de prendre parti en laissant ouvertes les options (« la réponse semble être », « possibilité n’est pas nécessité ») ainsi que la citation lettrée d’Aristote doublée d’un zeste d’inventivité puisqu’il adapte la formule « une certaine aisance physique et matérielle » de l’Éthique à Nicomaque. Le message est progressiste : l’aisance relative aristotélicienne est bien la condition de l’intégration de la population algérienne dans un nouveau type d’économie. Ce texte, qui est à finalité pratique, ne comporte pas d’ambition sociologique ou théorique, mais il est intéressant en ce qu’il montre comment Bourdieu ajoute à sa culture de jeune agrégé de philosophie des lectures très variées : on y trouve des classiques de l’anthropologie (Robert Redfield, Ralph Linton et Melville Herskovits), mais aussi des textes récents de Germaine Tillion et Georges Balandier. Pour ce qui est de l’économie, Bourdieu se réfère à François Perroux, partisan d’une troisième voie entre le capitalisme libéral et le socialisme, et inspirateur de la doctrine sociale de l’Église. Il faut ajouter une très bonne connaissance de la littérature spécialisée sur le sujet. Dans ce texte, Bourdieu bricole sur une figure imposée, en assurant l’armature rhétorique de l’article à partir de son adresse de normalien, tout en amassant une culture technique sur la question du développement qui montre ses aptitudes au travail. L’histoire, la géographie, la science économique, l’anthropologie et la sociologie sont convoquées et sont situées sur le même plan. Le jeune Bourdieu fait encore montre d’une politesse exquise à l’égard de la hiérarchie universitaire. Ainsi, dans le célèbre « Révolution dans la révolution », publié dans la revue Esprit en 1961, qui montre que le jeune Bourdieu a déjà le génie des titres, il salue à plusieurs reprises son maître Raymond Aron et mentionne même le fait que « cette distinction et ces définitions sont empruntées au cours de Raymond Aron, déjà cité3 ». Il est toujours le bon élève qui ne cherche pas à se faire remarquer : en 1961, il est encore sur les positions de son maître, qui est également l’auteur de La Tragédie algérienne4. Le jeune homme se cherche encore, et il sait montrer la déférence qu’il doit aux grands universitaires aussi bien qu’il évite dans ses rapports des conclusions péremptoires ou qui pourraient heurter la sensibilité d’une administration réformatrice.

Un autre exemple du style du Bourdieu d’avant Bourdieu, si l’on peut dire, est le célèbre article de la revue Études rurales, long d’une centaine de pages, « Célibat et condition paysanne », qui va le faire remarquer par la corporation des ethnologues et des ruralistes tout en inaugurant une anthropologie du proche qui se distingue radicalement de l’ethnographie folkloriste qui continuait de dominer les études sur la France rurale. Il ne s’agit plus ici d’un texte de circonstance, mais d’une des premières manifestations de l’ambition du jeune anthropologue. L’article surprend par la quasi-absence d’armature théorique. Le texte commence de manière assez abrupte par un problème : on déplore localement le célibat paysan du début des années 1960 comme une conséquence de la crise que connaît le monde rural, alors que le célibat des cadets n’est en aucune façon une nouveauté. La question qui motive la recherche apparaît comme une énigme : « Comment expliquer, dans ces conditions, que le célibat des hommes soit vécu comme exceptionnellement dramatique et totalement insolite5 ? » Bourdieu ne s’embarrasse pas de préalables méthodologiques et entre directement dans le vif du sujet. Le compte rendu entrelace les informations recueillies de manière ethnographique avec un matériau de statistique descriptive présenté en tableaux d’une grande simplicité mais qui témoignent de la précision de l’enquête. La présence de nombreux éléments de dialecte béarnais atteste de la familiarité de l’auteur avec le terrain. Ce n’est que plus tard qu’il développera de manière réflexive des considérations sur la relation à l’objet : dans l’article sur le célibat rural, l’ethnologue n’est pas présent, bien qu’on le devine, et son rapport aux enquêtés n’est pas précisé. La sobriété théorique et méthodologique ne constitue pas un handicap pour la lecture, même si l’on a quelquefois l’impression d’une avalanche de données, qualitatives aussi bien que quantitatives. Bourdieu veut faire ses preuves, et il réussit brillamment son examen d’entrée chez les ruralistes. Il n’existe qu’une seule mention de l’habitus, au moment de l’analyse de la danse et du rapport malheureux au corps qui constitue précisément l’habitus des paysans les moins bien dotés, lesquels n’ont aucune chance de succès sur le marché matrimonial. La description se réfère à l’anthropologie du corps de Marcel Mauss, qui est un des rares auteurs convoqués, mais elle s’autonomise rapidement par rapport à la référence anthropologique et déploie ses propres vertus analytiques. Bourdieu, qui n’a pas encore lu Goffman, apparaît ici comme un sociologue attentif aux risques de l’interaction et aux pièges de la présentation de soi.

Cette œuvre de jeunesse est un joyau, parce qu’elle dévoile la vigueur du talent de son auteur, capable de fondre dans une argumentation intégrée l’ethnographie et la sociologie assise sur la statistique et parce qu’elle est innervée par un argument puissant. L’enquête est d’emblée historique : elle permet de saisir les différents âges du célibat paysan et de comprendre pourquoi une pratique, qui était dans un état antérieur de la société paysanne un élément des stratégies du maintien du capital de la « maison » et la garantie de son autonomie, devient une anomalie ou une pathologie. Dans la société paysanne, la logique des échanges matrimoniaux est tout entière orientée par la sauvegarde du patrimoine, dans un contexte de rareté du capital. Elle s’organise autour de la double opposition entre l’aîné et le cadet, et celle qui distingue les grandes et les petites maisons, celle-ci commandant la division entre mariage de bas en haut et mariage de haut en bas. Le célibat des cadets est alors le résultat indirect des logiques matrimoniales, elles-mêmes issues de la contrainte économique. Il en va autrement du célibat contemporain, qui est la conséquence de l’ouverture du monde rural sur la ville, et de l’autonomisation relative des femmes sur le marché des échanges matrimoniaux. La nécessité de trouver une compagne sur un marché rencontre des obstacles majeurs : les femmes sont de plus en plus réticentes à partager la maison de la belle-mère ; le gendarme ou le facteur sont des partis incomparablement plus avantageux ; faire la cour à une femme est complètement étranger à des hommes qui ont vécu dans la séparation des sexes et dont l’habitus est caractérisé par la maladresse. Si Bourdieu évite toute emphase théorique dans le compte rendu de sa recherche, sa conclusion indique une posture qui n’a rien du surplomb qu’on lui a souvent reproché et que certaines de ses prises de position plus tardives en matière d’épistémologie peuvent laisser entendre :





Le sociologue s’efforce d’une part de ressaisir et de comprendre la conscience spontanée du fait social, conscience qui, par essence, ne se réfléchit pas, et, d’autre part, d’appréhender le fait dans sa nature propre, grâce au privilège que lui fournit sa situation d’observateur renonçant à « agir le social » pour le penser. Dès lors, il se doit de réconcilier la vérité du donné objectif que son analyse lui fait découvrir et la certitude subjective de ceux qui le vivent. Quand il décrit par exemple les contradictions internes du système des échanges matrimoniaux, lors même que ces contradictions n’affleurent pas comme telles à la conscience de ceux qui en sont victimes, il ne fait que thématiser l’expérience vécue de ces hommes qui éprouvent concrètement ces contradictions sous la forme de l’impossibilité de se marier. S’il s’interdit d’accorder crédit à la conscience que les sujets forment de leur situation et de prendre à la lettre l’explication qu’ils en donnent, il prend assez au sérieux cette conscience pour essayer d’en découvrir le fondement véritable6.



C’est bien à restituer aux paysans le sens de leurs actes que la sociologie s’engage. Le bonheur que l’on ressent à lire cet article fondateur tient pour une bonne part au fait qu’il n’est pas encore pris dans le carcan de la théorie générale. Pas de champ, pas de capital et très peu d’habitus : seulement un sociologue au travail qui se saisit comme en se jouant de tous les outils à sa disposition. Les experts diraient que Bourdieu n’a pas encore trouvé sa manière. Il ne s’agit pas pour autant de sombrer dans une sorte de nostalgie pré- ou a-théorique.

Le deuxième régime d’écriture est sans aucun doute le plus important et le plus intéressant. Il peut être caractérisé de deux manières : le sociologue s’efforce de créer son propre univers théorique, en le mettant à distance de la production ordinaire dans la discipline, laquelle a multiplié, dans les vingt années qui ont précédé son entrée dans ce monde, les signes extérieurs d’une scientificité basés sur l’absence de style et sur un tour d’esprit positiviste. Il va en requalifier le lexique et le ré-ancrer dans le vocabulaire de la philosophie qu’il a acquis au cours de la constitution de son habitus scolaire et dont il est extrêmement difficile de se départir ; il va cultiver un mélange de déférence et d’impertinence à l’égard de la tradition disciplinaire.

D’un côté, il s’emploie à revivifier l’œuvre de Durkheim et de Weber. C’est particulièrement difficile pour Durkheim qui est considéré à l’époque où Bourdieu s’engage dans la carrière comme un astre mort. C’est ce que pensait Sartre. Il a donc fallu beaucoup d’énergie à l’auteur de La Reproduction pour assurer la résurrection du fondateur de l’école sociologique française. Aujourd’hui, Durkheim est redevenu un auteur qui compte, tant en philosophie qu’en sociologie, comme le montrent les travaux d’Anne Rawls, de Bruno Karsenti et de Francesco Callegaro entre autres. Ce n’était pas le cas vers 1960. Considérons l’exemple de Michel Foucault : « Et le vieux réalisme à la Durkheim, pensant la société comme une substance qui s’oppose à l’individu qui, lui aussi, est aussi une sorte de substance intégrée à l’intérieur de la société, ce vieux réalisme me paraît maintenant impensable7 », répond-il à Alain Badiou dans un entretien réalisé en 1965 par la télévision scolaire. Durkheim se trouve à plusieurs reprises violemment disqualifié, et quelquefois caricaturé par l’auteur de L’Archéologie du savoir. Il faut remarquer qu’une telle caricature est très fréquente dans l’enseignement philosophique de l’époque. Dans une conférence faite à Tokyo, en octobre 1970, Foucault se distingue encore très fortement de Durkheim lorsqu’il oppose sa propre méthode qui consiste à chercher l’intéressant du côté de « ce qui, dans une société, ce qui, dans un système de pensée, est rejeté et exclu » alors que le sociologue, traitant une interdiction comme l’inceste, « se demandait quel était le système de valeurs affirmé par la société au moment où elle refusait l’inceste »8. Durkheim présupposait en effet l’homogénéité et le caractère sacré du corps social, affirmation étrangère aux préoccupations de Foucault. L’œuvre de Durkheim n’a plus de potentialités : Foucault se situe ici explicitement dans une tradition philosophique française qui fait de l’auteur des Formes élémentaires de la vie religieuse une vieillerie à mettre définitivement au placard, et dont la survie est uniquement liée au fait qu’il incarne tout ce qu’il ne faut pas penser. Durkheim est donc tout entier dans le discrédit.

La dimension de réhabilitation n’est pas présente dans le remploi que Bourdieu fait de Weber. L’auteur d’Économie et société a échappé à l’opprobre qui a frappé Durkheim, même s’il reste relativement peu connu en France au cours des années 1960, du fait de problèmes de traduction. Si l’on revient à Michel Foucault, on s’aperçoit qu’il traite Max Weber avec beaucoup plus de considération qu’il ne le fait pour Durkheim. Foucault évoque L’Éthique protestante et l’Esprit du capitalisme dans un débat avec Giulio Preti sur les problèmes de la culture :





Aujourd’hui, à notre époque (et je vous parle toujours en qualité d’historien, même si j’essaie d’être un historien du présent), les problèmes moraux concernent exclusivement la sexualité et la politique. Je vous donne un exemple. Pendant une très longue période, aux XVIIe et XVIIIe siècles, le problème du travail, ou du manque de travail, était (ou mieux, semblait) un problème de nature morale. Ceux qui ne travaillaient pas n’étaient pas considérés comme des malheureux qui ne trouvaient pas de travail, mais comme des paresseux qui ne voulaient pas travailler. Il existait, en somme, une éthique du travail ; il est inutile que j’insiste puisque Max Weber a dit tout cela bien mieux que moi je ne pourrais le faire. Aujourd’hui nous savons très bien que celui qui ne travaille pas est un homme qui ne trouve pas de travail, qui est chômeur. Le travail est sorti du règne de la morale et est entré dans celui de la politique9.



Bourdieu n’a pas réhabilité Weber, mais il l’a sorti d’une sorte de ghetto intellectuel de droite où l’on avait tendance à l’enfermer. Raymond Aron, Éric de Dampierre et surtout Julien Freund avaient insisté sur son opposition au matérialisme dialectique et en avait fait un anti-Marx. Relu par l’auteur de l’Esquisse d’une théorie de la pratique dans une perspective structuraliste, Weber a été dépolitisé, si l’on peut dire, et l’acuité de son regard sociologique et historique a refait surface. Durkheim et Weber sont ainsi décapés des couches de vernis que des lectures trop intéressées ont déposées sur leur statue. Leur arsenal conceptuel est remobilisé.

Le retour aux classiques n’est qu’un élément du réarmement théorique. La constitution d’un ensemble de concepts liés entre eux, examinés dans la première partie, en constitue le cœur. Gilles Deleuze et Félix Guattari ont noté une propriété des concepts philosophiques qui les assigne en permanence à un auteur : « D’abord les concepts sont et restent signés, substance d’Aristote, cogito de Descartes, monade de Leibniz… Mais aussi certains réclament un mot extraordinaire, parfois barbare ou choquant, qui doit les désigner, tandis que d’autres se contentent d’un mot courant très ordinaire… Certains sollicitent des archaïsmes, d’autres des néologismes10… » Il n’en va pas de même dans les sciences sociales, où l’OBI (obliteration by incorporation) énoncée par Robert K. Merton est plutôt la règle : les notions les plus importantes finissent par relever d’une tradition anonyme tant leur usage est évident et s’impose à tous11. Il ne fait pas de doute que Bourdieu a importé au sein d’une sociologie encore assez peu construite un habitus philosophique qui a continué d’agir alors qu’il pensait avoir rompu avec le sens pratique de la discipline. Bien qu’il soit parfaitement attentif à la difficulté qu’il y a à communiquer la sociologie, tant à un auditoire d’étudiants qu’à l’adresse du grand public, il ne parvient pas à sortir de la tradition lettrée dont il a été pourtant l’un des critiques les plus incisifs. Il ouvre son premier cours au Collège de France en évoquant le « coefficient de modestie » que suppose la notion même de cours, mais introduit au bout de quelques minutes un peu de latin : « Je voudrais m’autoriser du fait que je fais une première leçon pour essayer – au titre de captatio benevolentiae, comme disaient les orateurs classiques – de justifier par anticipation ma manière de faire12. »

La position qu’il prend à l’égard de son enseignement peut être aussi considérée comme un exemple parfait de la description qu’il a donnée de la dénégation du scolaire par les meilleurs élèves : « Tout en disant qu’un cours n’est jamais qu’un cours, mais en faisant en sorte que ce cours soit aussi peu que possible un cours, je voudrais neutraliser l’effet de neutralisation qu’exerce presque inévitablement l’enseignement […]13. » Conscient du fait que sa position ne lui permet pas de sortir de sa position, il pense néanmoins que le sociologue peut se situer à ses bords et entreprendre un travail réflexif collectif sur la nature même du cours, alors qu’il sait bien que son auditoire est hétérogène et souvent au plus loin de son propre habitus. Comme les représentants de l’excellence scolaire qu’il a analysés avec précision, il prend ses distances avec les dimensions les plus scolaires du cours, tout en en acceptant le format. Ce faisant, il affirme son éminence par rapport à tous ceux qui ne pourraient pas faire mieux qu’un bon cours. On retrouve ici la célèbre figure de la distance au rôle d’Erving Goffman : le meilleur moyen de réussir une performance sociale, ce n’est pas de coller au rôle, de s’identifier pleinement à son personnage, mais au contraire de se détacher de lui sans pour autant abandonner son poste. Bien des affirmations montrent dans l’ensemble des cours déjà publiés que Bourdieu n’était pas dupe du dispositif qu’il tentait de monter pour neutraliser les effets d’autorité que la position de professeur au Collège de France induit. S’il pourfend la leçon d’agrégation au début de son cours, il n’ignore pas qu’aucun de ses collègues n’a fait un jour une leçon de ce type au Collège. En prenant ses distances par rapport aux formes ordinaires du professorat, il remplit au contraire à merveille la fonction que l’institution lui assigne : présenter de la manière la plus claire possible une recherche à l’état vif. En s’interrogeant sur les pouvoirs du rituel académique, Bourdieu n’a jamais cessé de l’accomplir.

Les limites de la critique de l’intellectualisme ne se constatent jamais mieux que dans l’usage constant des langues anciennes dans le discours sociologique. Leur choix n’est jamais affaire de pédantisme, et seuls les piètres lecteurs y voient la marque d’un héritier de Thomas Diafoirus. Si Bourdieu choisit de constituer un nouveau lexique sociologique à partir de notions héritées pour une bonne part de la philosophie antique, c’est parce qu’il veut éviter les pièges du langage ordinaire. La langue sociologique doit se constituer à partir d’un système d’écarts par rapport à la manière courante de nommer les choses. Le pouvoir de nomination est pris comme allant de soi dans la vie de tous les jours, et la mission du savant est, sinon de « donner un sens plus pur aux mots de la tribu », du moins de dissiper les malentendus qui sont associés à l’usage incontrôlé des mots. La création d’un nouveau lexique répond à deux exigences. Elle peut d’abord être vue comme une stratégie dans le champ. Bourdieu jeune homme a affaire à une corporation sociologique qui a rarement le capital scolaire dont il dispose, celui d’un aspirant philosophe aux perspectives favorables. L’ensemble de ses dispositions, son habitus, le porte à la hauteur des ambitions et à l’espoir de ravir leur sceptre aux dominants : ce sont ses propres atouts qu’il va lancer sur la table de jeu. Ces atouts, ce sont avant tout ceux que sa maîtrise de la tradition lettrée lui a fournis : l’agilité conceptuelle, l’accès familier au corpus de la philosophie occidentale, la maîtrise des exercices scolaires où le jeu sur les mots est essentiel, comme on le voit dans l’expression « neutraliser l’effet de neutralisation ». Il les met à distance et les objective, c’est un fait. C’est pour une large part grâce à Bourdieu que nous savons que ces tropes et quelquefois ces tics font la substance de la maîtrise scolastique. Il ne les abandonne pas pour autant, comme nous ne les avons pas abandonnés, parce qu’ils offrent un avantage comparatif à l’entrant par rapport aux tenants du titre que sont Georges Gurvitch, Henri Mendras ou Michel Crozier lorsqu’il débute dans la carrière. Le paradigme de la distance au rôle fonctionne ici à plein. En outre, seconde exigence, de son habitus philosophique il a gardé le principe de la signature des concepts : une ambition élevée exige que le penseur soit fortement associé à des concepts. La condition de la survie dans le monde des idées est incontestablement l’association quasiment rigide d’un personnage et d’un lexique : Bourdieu n’a cessé de marteler ses concepts centraux pour qu’ils entrent dans la tête de ses auditeurs aussi bien que dans l’histoire. Le disciple provincial qui avait cru faire un bon mot en affirmant dans un séminaire qu’on y trouvait l’habitus à tout bout de champ se trompait lourdement. C’est dans la réitération obsessionnelle d’un vocabulaire qu’une personnalité conceptuelle se construit. Si l’on reste fidèle à la philosophie dispositionnelle du sociologue, on comprend aisément la stratégie de nomination qu’il a déployée tout au long de son parcours.

On ne saurait pour autant s’en tenir à une lecture en termes d’habitus du théoricien. La volonté de science qu’il manifeste doit nous faire sortir des limites du sens pratique et nous faire accéder au caractère opératoire d’un programme de recherche. La constitution d’un lexique partiel n’est pas la création d’une langue spéciale. Le sociologue continue de parler en langue naturelle, de raconter des événements et de commenter des tableaux ou des nuages de points. Il nous parle de ce qui nous est familier depuis que nous sommes nés, le monde social. Nous le reconnaissons immédiatement dans les comptes rendus qu’il en fait. Il n’est pas question de dissiper cette connivence en élaborant le projet d’une langue artificielle ou d’un système de formalisation intégral. Les mots « savants » dans la langue de Bourdieu ont une fonction analogue à celle des tableaux statistiques : il s’agit d’interrompre le cours naturel et trompeur du récit pour engager le lecteur à poursuivre activement le raisonnement sociologique qui lui est proposé : ainsi la doxa engage à penser autre chose que la notion d’opinion, comme celle d’hystérésis permet une autre ouverture sur les erreurs de perspective qui conduisent les agents sociaux à faire de mauvais placements.

Qui plus est, le vocabulaire savant a un pouvoir de défamiliarisation dont Bourdieu pense qu’il est un préalable essentiel à l’opération sociologique. Dans une de ses interventions orales, il est interrogé sans ménagement sur sa propension à utiliser un langage non familier au lecteur : « Pourquoi employez-vous un jargon particulier et particulièrement difficile, qui rend souvent votre discours inaccessible au profane ? N’y a-t-il pas une contradiction à dénoncer le monopole que s’octroient les savants et à le restaurer dans le discours qui le dénonce ? » Le savant n’a pas de mal à répondre, car toute son entreprise a une dimension explicitement linguistique :





La nécessité de recourir à un langage artificiel s’impose peut-être à la sociologie plus fortement qu’à aucune autre science. Pour rompre avec la philosophie sociale qui hante les mots usuels et aussi pour exprimer des choses que le langage ordinaire ne peut exprimer (par exemple tout ce qui se situe dans l’ordre de cela-va-de-soi), le sociologue doit recourir à des mots forgés – et protégés de ce fait, au moins relativement, contre les projections naïves de sens commun. Ces mots sont d’autant mieux défendus contre le détournement que leur « nature linguistique » les prédispose à résister aux lectures hâtives (c’est le cas de habitus, qui évoque l’acquis, ou même la propriété, le capital) et surtout peut-être qu’ils sont insérés, enserrés dans un réseau de relations imposant leurs contraintes logiques : par exemple allodoxia, qui dit bien une chose difficile à dire ou même à penser en peu de mots – le fait de prendre une chose pour une autre, de croire qu’une chose est autre qu’elle n’est, etc. – est pris dans un réseau de mots de même racine : doxa, doxosophe, orthodoxie, hétérodoxie, paradoxe14.



La langue savante offre donc un réseau de contraintes logiques qui peuvent conduire le lecteur à ne pas tomber dans les pièges que tend le langage ordinaire. Que gagne-t-on vraiment à utiliser allodoxia plutôt que le très courant « prendre des vessies pour des lanternes » ou le très bref « bévue » ? Il semble qu’allodoxia permette de penser un phénomène en sa généralité. « Prendre des vessies pour des lanternes » renvoie à la crédulité, à la naïveté ou à la rêverie ; « bévue » peut faire penser à une illusion d’optique. Le terme grec renvoie au caractère purement social de l’opération qui conduit à prendre une chose pour une autre. Le malentendu n’est ni visuel ni linguistique, il est social de part en part. Le mot savant nous contraint à penser en sociologue. En outre, nous pouvons, à l’aide du mini-lexique grec que nous fournit le sociologue, penser relationnellement le fait de prendre une chose pour une autre : nous pouvons l’apparier et le contraster avec d’autres phénomènes. Le réseau notionnel joue le rôle d’un principe d’identification et de classement. Nous avons le moyen de penser toute une gamme d’objets dans leurs interrelations grâce à ce saut dans un vocabulaire dé-familiarisant.

Par cet exemple particulier, on applique le principe de charité à la proposition de Bourdieu. Il ne fait pas de doute qu’il a eu le projet de rendre le langage ordinaire plus scientifique ; d’ailleurs, plusieurs des termes qu’il utilise font partie du vocabulaire spécialisé d’autres sciences, aussi bien naturelles que sociales : l’habitus est d’un usage fréquent en médecine et en pathologie, l’hystérésis se retrouve en mathématiques, en physique et en économie. Il faut noter que ces éléments de lexique ne conduisent pas à la construction d’un langage protocolarisé de la description du monde social. Les vocables qui constituent la griffe du sociologue dans sa discipline et, au-delà, dans l’ensemble de la société ne constituent pas une langue. Ils ne transforment pas la manière dont fonctionne le langage ordinaire : ils peuvent le contraindre de manière occasionnelle ou intermittente, et l’on peut supposer que leur pouvoir de dé-familiarisation s’émousse à mesure qu’ils entrent dans les routines du langage ordinaire, ce que la diffusion massive de l’œuvre ne peut manquer de faire advenir.

Quand il parle de la nécessité d’un langage artificiel pour la sociologie, Bourdieu émet un vœu pieux. Les sciences historiques ne peuvent y accéder, comme l’a clairement montré Jean-Claude Passeron en approfondissant l’épistémologie de Max Weber. Le point de départ de la description épistémologique que développe l’ancien co-auteur de Bourdieu réside dans l’historicité de l’objet des sciences sociales. La nature de cet objet empirique commande l’ensemble des particularités épistémologiques de ces disciplines. Les conditions de prélèvement de l’information sur le monde déterminent la nature des énoncés des sciences historiques : pour que l’on puisse dire s’ils sont vrais ou faux, il est impossible de les désindexer des contextes dans lesquels les données sont recueillies. Ce que l’on peut dire de pertinent est toujours dépendant de la contextualisation historique. Ceux qui oublient cette contrainte ne font que produire l’illusion que les variables sociologiques comme le sexe, l’âge ou l’appartenance à un groupe social sont identiques aux variables de la physique. En dépit des efforts de Durkheim pour assigner à sa discipline le statut de science expérimentale, par le détour du « quasi », à partir de l’analyse des variations concomitantes qui constituent une forme d’expérimentation indirecte15, on ne peut échapper aux contraintes de l’observation historique qui s’opposent à la reproductibilité de l’expérience : l’irréductible singularité des contextes interdit que l’on puisse les décomposer en une série finie d’éléments simples16.

Bourdieu, malgré sa connaissance de Max Weber, est demeuré dans le cadre d’une épistémologie naturaliste qui semblait l’empêcher de penser la spécificité des objets historiques et qui lui a fait manquer en partie son rendez-vous avec l’histoire. Dans le même temps, et très curieusement, le sociologue a été beaucoup plus sensible que d’autres au rapport que sa discipline entretenait avec les objets du monde social, et notamment au fait que, en dépit de toutes les précautions et les contraintes logiques créées par l’usage d’une langue savante, les mots de la sociologie continuaient d’être pris dans les enjeux de luttes du monde ordinaire et que, par conséquent, leur usage était toujours à double tranchant. Les remarques qu’il fait à propos de la notion de classe sont particulièrement pertinentes. Il note que le mot de classe





ne sera jamais neutre tant qu’il y aura des classes : la question de l’existence ou de la non-existence des classes est un enjeu de luttes entre les classes. Le travail d’écriture qui est nécessaire pour parvenir à un usage rigoureux et contrôlé du langage ne conduit que rarement à ce qu’on appelle la clarté, c’est-à-dire le renforcement des évidences du bon sens ou des certitudes du fanatisme17.



Qu’en est-il de cette absence de clarté ? La complexité du langage et la mise à distance de l’objet par rapport aux formes qu’il revêt dans le sens commun ne peuvent avoir de véritable efficacité que si le lecteur auquel le résultat de l’enquête est communiqué présente les mêmes caractéristiques cognitives que le locuteur. Le principe de l’activité scientifique est de s’adresser à un groupe de pairs, dont on peut supposer qu’il partage quelque chose comme un paradigme, lequel, s’il n’a pas la force contraignante dont parle Thomas Kuhn, permet cependant la circonscription d’un monde commun. Bourdieu, on l’a vu, n’est jamais tendre à l’égard de ses collègues sociologues : de par leur trajectoire scolaire, ils sont souvent les moins préparés à recevoir un discours dont le principe constructif est une défamiliarisation d’avec les évidences et les routines du monde ordinaire. Le risque est grand que la cure linguistique que propose le savant ne rate sa cible et qu’elle aggrave le mal par des pataquès diafoiresques dont l’auteur n’aura pas eu la moindre idée, occupé qu’il est à renforcer les contrôles et les contraintes. Si le sociologue s’intéresse si peu à la réception et méprise les sociologues qui ont entrepris de rendre compte des relations entre les publics et les œuvres, c’est peut-être parce qu’il continue de croire à une sorte de magie des mots : parler d’allodoxia ou d’hystérésis aurait en soi une sorte de pouvoir de conversion des auditeurs et aurait des vertus transformatrices pour ce qui est de la relation spontanée au monde social.

La question du public prend une importance accrue si l’on considère maintenant le troisième régime d’écriture de l’œuvre, celui qui a dominé les dix dernières années de la vie du sociologue. L’attitude qu’il adopte à l’égard des pratiques scientifiques est alors une pratique explicitement transgressive. Bien qu’il continue de prêcher les principes du Métier de sociologue, particulièrement la nécessité de la rupture avec le sens commun et l’impératif de la construction minutieuse de l’objet, Bourdieu se lance à corps perdu dans une série de transgressions qui étonneront, voire révulseront, ses plus anciens disciples. C’est que, dans les années 1990, l’heure est au reaching out, à la sortie du monde universitaire en direction du peuple. Pour qu’existe un Bourdieu politique, qui fera l’objet du prochain chapitre, il convient que l’objet de la science sociale et ses manières de la faire changent radicalement. L’ouvrage collectif La Misère du monde, qui attirera un nouveau lectorat, est le signe le plus spectaculaire de cette révolution méthodologique et stylistique. Ce n’est pas la première fois qu’il est transgressif : même dans les travaux les plus savants, il apparaît prompt à taper fort sur ses collègues quand il lui semble qu’ils ne font pas de la bonne sociologie. Il n’hésite pas à dire « qu’il y a beaucoup de gens qui se disent et se croient sociologues et que j’avoue avoir quelque peine à reconnaître comme tels18 ». Dès qu’il en a terminé avec la position déférente caractéristique du premier régime d’écriture, il utilise à plein régime la puissance de son coup droit de challenger pour attaquer ses collègues, au mépris des règles de la politesse académique. Sa pugnacité fait l’objet de nombreuses justifications épistémologiques : ce n’est pas à des rivaux qu’il s’attaque, mais à une mauvaise manière de faire de la science. La transgression qui caractérise le troisième régime d’écriture est d’un tout autre ordre.

Dans l’adresse au lecteur qui ouvre La Misère du monde, Bourdieu n’entend pas transiger sur l’exigence de scientificité qui a toujours caractérisé son entreprise. Il est pourtant conscient que le format choisi, des vignettes issues d’entretiens entrelardées de considérations méthodologiques et épistémologiques, prédispose le lecteur non préparé à se contenter de la lecture la plus simple, celle qui identifie des tranches de vie, proches de celles que livrent les journaux, la radio et la télévision, notamment dans les émissions sociales ou psychologiques. L’ouvrage apparaît explicitement comme une livraison :





Nous livrons ici les témoignages que des hommes et des femmes nous ont confiés à propos de leur existence et de leur difficulté à exister. Nous les avons organisés et présentés en vue d’obtenir du lecteur qu’il leur accorde un regard aussi compréhensif que celui que les exigences de la méthode scientifique nous imposent, et nous permettent de leur accorder. C’est pourquoi nous espérons qu’il voudra bien suivre la démarche proposée. Cela, même si nous comprenons que, voyant dans les différentes « études de cas » des sortes de petites nouvelles, certains puissent préférer les lire au hasard, et choisir d’ignorer les préalables méthodologiques ou les analyses théoriques, pourtant tout à fait indispensables, selon nous, à la juste compréhension des entretiens19.



C’est assez improprement que Bourdieu parle d’études de cas : il s’agit simplement d’entretiens retranscrits précédés de chapeaux, qui ressemblent assez fortement à ce que peuvent faire les journalistes quand ils travaillent sérieusement. L’ouvrage est d’ailleurs un document intéressant sur l’état de la société française au début des années 1990, si l’on garde à l’esprit que le filtre misérabiliste introduit un biais considérable. Le travail collectif a mobilisé les membres les plus éminents du centre de recherche du sociologue, dont certains ont écrit ou s’apprêtent à écrire des ouvrages de premier ordre. Le propos est organisé en fonction d’une ligne directrice, celle qui anime le Bourdieu de l’époque : le désengagement de l’État sous l’influence de l’idéologie néolibérale est créateur de misère et de souffrance – les deux termes apparaissent d’ailleurs sur la couverture très réussie due à l’un des meilleurs graphistes de France, Gérard Paris-Clavel. Le ton est ouvertement décliniste, comme l’indique le titre d’une des parties – « Déclins ». Ce qui importe particulièrement, c’est le style de cet ouvrage, qui a eu un rôle central dans la reconfiguration de l’humeur sociologique de la fin du XXe siècle et qui a fait des émules, à l’étranger aussi bien que dans le travail des étudiants. On a l’impression, bien que l’ouvrage ne se présente pas comme un manifeste méthodologique, qu’il revendique une nouvelle manière de faire de la sociologie, qui prend nettement le contrepied des recommandations délivrées par les auteurs du Métier de sociologue.

On peut voir à ce point un paradoxe : alors que Passeron s’est aperçu dans les années 1980 que le rigorisme méthodologique que le Métier revendiquait constituait une impasse et qu’il fallait revenir au plus près de la pratique sociologique, il a continué à réaliser des enquêtes extrêmement minutieuses qui présentaient une dimension innovante, comme Le Temps donné aux tableaux, une enquête d’ethnographie quantitative sur le public des musées menée avec Emmanuel Pedler20. À l’inverse, Bourdieu a maintenu, contre vents et marées, la rigueur intenable d’une épistémologie naturaliste tout en s’affranchissant des règles communément acceptées de construction de l’objet. La relation en chiasme entre les deux auteurs de La Reproduction constitue ainsi une véritable énigme sociologique. Il ne fait plus guère de doute aujourd’hui que Le Métier de sociologue était une arme développée par de jeunes combattants dans un contexte très particulier. Coincés entre le théoréticisme marxologique triomphant qui se gaussait alors des sciences « dites » sociales et le morne empirisme de la sociologie institutionnalisée, ils devaient conquérir le territoire, assez improbable dans le monde intellectuel français, d’une sociologie d’enquête orientée par des préoccupations épistémologiques issues pour une bonne part de la philosophie bachelardienne de l’esprit scientifique. Le Métier de sociologue a d’ailleurs puissamment contribué au cours des années 1970 à attirer vers la sociologie de jeunes étudiants ambitieux, séduits par un programme qui permettait de concilier rigueur conceptuelle et goût du terrain, mais qui offrait surtout la possibilité de rompre avec la philosophie sans s’en éloigner vraiment.

Au cours des décennies qui ont suivi, ce manifeste a tendu au contraire à faire figure de repoussoir à mesure que progressaient le relativisme et l’anarchisme épistémologique et qu’étaient mis en question plusieurs concepts bachelardiens. En renvoyant dos à dos le dualisme de type diltheyen et le positivisme sociologique qui se contente de mimer une simple caricature scolaire des sciences exactes, il devenait facile de s’exonérer de la charge qui consiste à rendre compte épistémologiquement de la différence empiriquement constatable entre les deux formes de savoir. Au même moment, principalement aux États-Unis, une autre variante de la sociologie critique, également attachée à combattre l’empirisme fonctionnaliste, réhabilitait les compétences à l’œuvre dans le sens commun en rendant indiscernables les ressources mobilisées par les chercheurs en sciences sociales de celles qu’utilisent quotidiennement les acteurs.

Dans un article qui a fait date, Nonna Mayer a exprimé, deux ans après la publication de La Misère du monde, un constat que beaucoup de lecteurs professionnels ont partagé : « Des générations d’étudiants ont appris dans Le Métier de sociologue qu’un fait social se construit contre les prénotions et les fausses évidences du sens commun… La Misère du monde ne suit pas ce modèle21. » Il est vrai que le lecteur ne peut se faire aucune idée du mode de sélection de la soixantaine de personnes qui ont participé à des entretiens. On apprend quelquefois qu’il s’agit de relations épisodiques ou plus stables des chercheurs, au motif que la proximité est le gage d’interactions non violentes. C’est le cas de Pierre, ce marchand de vins pétainiste et lepéniste au bord du gouffre, dont Patrick Champagne s’efforce de nous faire partager la misère dans un épisode au titre tragique : « La chute ». Pourquoi choisir ce négociant, qui a la mémoire longue puisqu’il voit dans la politique du verre de lait de Mendès France l’origine de ses malheurs ? « Ah ! Mendès France ! C’était une vaste couillonnade, il a commencé à faire de l’usine à lait dans la région de Tournus. J’ai vu construire l’usine en 56. On a donné le lait dans les écoles et dans l’armée, et ça n’a pas marché22. » La misère du marchand de vins est ici directement liée à l’action gouvernementale en matière de lutte contre l’alcoolisme : De Gaulle et Giscard d’Estaing, qui ont, selon les dires du malheureux, poursuivi une politique d’aide aux jus de fruits, n’ont fait qu’aggraver la situation. La misère de Pierre est donc plus causée par l’interventionnisme de l’État que par son retrait, ce qui ne concorde pas avec l’idée directrice de l’ouvrage.

D’une manière générale, à la lecture, on a l’impression que certains enquêtés ont été choisis, comme dans les magazines populaires, parce qu’ils cumulent les handicaps, à l’instar de cette femme sans emploi qui entre dans une dépression profonde après la mort prématurée de son fils. Si certains entretiens paraissent exemplaires, comme ceux que mènent Abdelmalek Sayad, Francine Muel-Dreyfus et Stéphane Beaud, parce qu’ils continuent de pratiquer leur métier dans les conditions particulières du projet collectif, d’autres laissent plus dubitatifs et paraissent avoir été forcés. Une forte impression de populisme et de misérabilisme se dégage de l’ensemble, comme si l’équipe avait voulu apporter une confirmation empirique à grande échelle des thèses développées par Claude Grignon et Jean-Claude Passeron dans Le Savant et le Populaire23. Contrairement à tous les préceptes méthodologiques, on ne compte plus les réponses induites et les systèmes de renforcements positifs, qui orientent les individus dans le sens que semble souhaiter l’enquêteur. La charge émotionnelle des entretiens est toujours élevée : c’est la base du pacte de lecture qui caractérise l’ouvrage. Le lecteur doit se mettre dans la situation d’éprouver une forte empathie pour les misérables, ce qui n’est pas toujours aisé. La descente aux enfers du marchand de vins s’étend sur près d’un demi-siècle ; sa vie semble n’avoir été qu’une plainte continuelle contre tous les gouvernements depuis l’après-guerre. Que n’a-t-il quitté à temps le commerce des vins et spiritueux ?, pourrait s’entendre dire un cœur sec. Le contrat de lecture est homologue de celui que l’enquêteur passe avec celle ou celui qu’il interroge : il s’agit, par la démonstration d’une forte empathie, de permettre au sujet de s’exprimer en dehors de toute violence symbolique. Le tournant émotionnel de la pensée de Bourdieu fera l’objet du chapitre 8. Pour l’instant, il s’agit simplement de mentionner les transformations radicales que le souci d’être compris par le grand nombre fait peser sur la méthodologie et l’épistémologie de l’enquête.

L’entreprise de Bourdieu peut encore se lire majoritairement comme une volonté de donner un tour plus scientifique au discours sur le monde social. Le troisième registre d’écriture témoigne cependant d’une profonde inflexion. Le public, qu’il avait négligé de penser en tant que tel jusqu’à ce moment de sa carrière, a fait retour dans les dernières années de sa vie, puisqu’il s’agit désormais de satisfaire ses exigences de compréhension à un coût minimal pour le chercheur : livrer des entretiens bruts assortis d’un chapeau, l’émotion se chargeant de faire le lien entre les épisodes et de fournir la grille d’interprétation au lecteur. Dans la première partie de sa vie, le sociologue s’était placé sous la bannière du Durkheim des Règles de la méthode sociologique, dont Le Métier de sociologue reprenait l’ardente obligation : « Nous croyons que le moment est venu pour la sociologie de renoncer aux succès mondains, pour ainsi parler, et de prendre le caractère ésotérique qui convient à toute science. Elle gagnera ainsi en dignité et en autorité ce qu’elle perdra peut-être en popularité24. »

La science est un renoncement à la gloire temporelle. Elle ouvre à d’autres formes de reconnaissance, qui prennent souvent la forme de profits différés. Dans l’ensemble de ses travaux sur la sociologie de l’art et de la littérature, Bourdieu a abondamment décrit les conditions de l’accès à la carrière dans l’univers de la production restreinte, en développant une problématique du désintéressement, ou à tout le moins d’une conversion de l’intérêt vers des objectifs non économiques, et de l’installation dans une temporalité longue. On pourrait penser que le troisième régime d’écriture, qui fait des emprunts considérables au monde du journalisme, est en contradiction avec la libido sciendi dont le sociologue ne s’est jamais départi. Il faut pourtant dire que Bourdieu n’aurait jamais accepté la distinction entre différents régimes d’écriture. C’est au contraire une continuité qu’il perçoit dans son œuvre, son dernier moment étant simplement la manifestation d’une libération. Dialoguant avec son collègue et ami Jacques Maître dans l’avant-propos de son livre L’Autobiographie d’un paranoïaque quelques mois après la publication de La Misère du monde, il fait cette étrange révélation :





Je pense que ce refoulement scientiste nous guette aussi dans la conduite la plus ordinaire de nos recherches, par exemple quand nous faisons une interview. Pense par exemple à ce que j’ai fait dans La Misère du monde ! Dire que l’entretien est un exercice spirituel, ça m’a coûté. J’ai toujours pensé ça, toujours ressenti ça. Mais il y avait une espèce de refoulement positiviste : un questionnaire doit être rigoureux, objectif, la neutralité, pas d’investissement. Tu as dû connaître toi aussi cette sorte de masochisme, identifié à la vertu professionnelle. Il a fallu que j’arrive à mon âge, et que j’aie un peu plus de culot social pour être capable de faire cette transgression25.



La transgression est bien mentionnée, mais elle est vécue sous un tout autre mode que celui de la rupture qui est au principe de la distinction entre différents régimes. Le changement de mode d’enquête et de restitution est au contraire présenté par Bourdieu comme le moyen de faire enfin ce qu’il avait eu envie de faire dès le début, mais que le surmoi positiviste des sociologues l’avait empêché de faire. On peut faire ici un parallèle avec l’art d’avant-garde dont la dynamique transgressive s’appuie très souvent sur une disqualification du « métier » comme ensemble de savoir-faire transmissibles et identifiables par les pairs et le public.

On peut analyser de trois façons cette transgression. La première est celle de Nonna Mayer. Faisant la recension sans indulgence des fautes méthodologiques qui émaillent le livre, elle est conduite à la conclusion suivante :





Combien d’étudiants n’en retiendront qu’une manière de faire de la sociologie moins contraignante que celle des traités de méthode. Ils intervieweront leurs amis et leurs proches, parce que c’est plus facile. Ils converseront avec les enquêtés, ils prendront leur parti pour les mettre à l’aise. Ils livreront leurs témoignages fraîchement cueillis au grand public, sans prendre la peine de les analyser. Privée de l’« immense savoir » de Pierre Bourdieu et de son équipe, cette sociologie de la misère risque fort de ne refléter que la misère de la sociologie26.



Ce constat rédhibitoire s’interdit de penser les vertus possibles de la transgression et les bénéfices éventuels de la communication directe et empathique de constats sociologiques.

La deuxième serait celle des disciples de Bourdieu qui voient dans l’offensive libérale de bonnes raisons d’agir en militant, fût-ce au détriment des réquisits habituels de l’investigation scientifique. On retrouve chez certains membres de l’équipe, de manière franchement méconnaissable, la problématique d’une sociologie de l’urgence telle que l’auteur du Déracinement l’avait rencontrée lors de son séjour en Algérie.

Enfin, il y a une troisième manière d’analyser les choses, à laquelle on se tiendra ici. L’évolution de Bourdieu n’a rien d’une singularité biographique. Elle s’inscrit dans un mouvement beaucoup plus large, dont le cœur est aux États-Unis. Les transformations du rapport entre les disciplines, notamment entre l’économie, le droit et la science politique d’un côté et l’anthropologie et la sociologie d’un autre côté, ont ruiné tous les rêves de gens comme Talcott Parsons, Robert Merton et Raymond Aron, qui pensaient, dans la postérité de Max Weber, qu’ils pouvaient entrer dans le costume du conseiller du prince avec succès. C’est désormais à d’autres savoirs que les gouvernements et les firmes s’adressent pour obtenir des conseils. L’intervention publique et le militantisme sont devenus le cœur de l’activité des sciences sociales, certains départements universitaires se spécialisant dans la transmission d’une conception « mouvementiste » de ces disciplines. Un des plus grands sociologues états-uniens actuels, Michael Burawoy, a même tenté d’institutionnaliser le militantisme en proposant la notion de public sociology, qui redéfinit le métier à partir d’une mission d’aide aux mouvements sociaux27.

Bourdieu, qui a toujours eu beaucoup d’intuition à propos de l’air du temps, a senti avant d’autres cette évolution. Son changement de régime n’est que la mise en œuvre d’une transformation en cours de nos disciplines, celle qui dit, sous des formes très diverses, adieu à toute exigence de scientificité. C’est donc désormais sur le Bourdieu « politique » qu’il convient de porter l’attention.





* * *




7


Du service public à la redéfinition de l’intérêt public




* * *





Dans une scène de La sociologie est un sport de combat (2001), film de Pierre Carles consacré au travail de Bourdieu, le sociologue réunit ses principaux collaborateurs pour recenser, en vue d’un travail collectif, les conséquences négatives de ce qu’on nomme le néolibéralisme. Les chercheurs sont invités à trouver des exemples et ne semblent pas très fortement inspirés par le sujet. Les plus zélés apportent des réponses que les plus sérieux révoquent en doute, notamment lorsque l’espérance de vie et les effets sanitaires dudit néolibéralisme apparaissent dans la discussion. L’épisode surprend les lecteurs les plus anciens de Bourdieu, particulièrement ceux qui ont en mémoire les recommandations quelque peu rigides du Métier de sociologue à propos de la nécessité de procéder à la construction de l’objet et de rompre avec les prénotions du sens commun. Rien de tel dans cette séance de brainstorming raté. Le néolibéralisme n’est jamais défini comme concept sociologique. Les chercheurs sont pris à contrepied car ils n’ont pas l’habitude de travailler dans de telles conditions. On a conclu un peu vite de ces images, mais aussi, plus généralement, de la surprenante fébrilité politique du Bourdieu des dernières années, à sa radicalisation. La célébrité internationale aurait convaincu le sociologue de sa puissance politique et l’aurait conduit à se saisir de l’occasion pour diffuser un message révolutionnaire. Les plus savants en apparence des commentateurs mettent en œuvre la notion d’habitus clivé pour expliquer un revirement qui serait autrement mystérieux. D’autres, victimes d’une forme d’illusion rétrospective, voient au contraire des germes de radicalisme politique dans les premiers travaux de Bourdieu.

Lorsqu’il fait état de son nouvel engagement, Bourdieu l’exprime en termes d’obligation. Reconnaissant que ses écrits politiques sont moins robustes que ses écrits scientifiques, il affirme les avoir rassemblés dans les volumes intitulés Contre-feux pour fournir « des armes à tous ceux qui s’efforcent de lutter contre le fléau néolibéral1 ». Il ajoute que ses propos lui ont été doublement inspirés par une « sorte de fureur légitime » et par un « sentiment du devoir ». Il ne s’agit pas d’imposer à ces brefs textes une grille de lecture qui pourrait s’appliquer à la production scientifique de l’auteur. Ils accompagnent incontestablement un tournant dans la pratique du sociologue, plus proche dans ses dernières années d’une approche de type « chronique » des objets sociaux, dont La Misère du monde est l’exemple le plus frappant. L’engagement du chercheur est contemporain de la fin de la censure théorique et méthodologique qu’il s’était imposée en début de carrière. Il n’en reste pas moins qu’il ne serait pas honnête de considérer que Bourdieu ne produit plus que des pamphlets dans les dernières années de sa vie. Les Méditations pascaliennes ont été publiées en 1997, après que leur auteur est devenu un des personnages clés de la protestation publique en France. La véhémence de la maturité n’est ni un renoncement à la science ni une palinodie épistémologique : elle exprime un bouillonnement intérieur et une exaspération profonde à l’égard de la mise en question de l’État-providence en France. C’est la raison pour laquelle on n’y trouvera pas une critique articulée du capitalisme, ni même une investigation poussée sur ce qu’est le néolibéralisme comme idéologie de la forme présente du capitalisme. L’indignation qu’il manifeste, et qu’il communique avec une émotion intense qui n’est jamais jouée, contrairement à ce que ses détracteurs ont souvent prétendu, c’est celle d’un fonctionnaire fils de fonctionnaire qui pressent que le monde dans lequel il a vécu est en train de s’achever. S’il l’a objectivée sans relâche et sans ménagement, Bourdieu ne s’est jamais personnellement dépris de la méritocratie à la française qui l’a porté au sommet de la hiérarchie universitaire et en a fait un intellectuel mondialement reconnu.

L’adresse aux cheminots de la gare de Lyon est significative à cet égard. 1995 est le moment des dernières grandes grèves de la fonction publique, qui s’inscrit dans un vaste rituel social reconnu et accepté par tous. Le mouvement social finira par coûter son poste au Premier ministre de l’époque, Alain Juppé, et entraînera le retour de la gauche modérée au pouvoir. La détermination de Bourdieu contre le gouvernement socialiste de Lionel Jospin est un des éléments qui ont fait croire à sa radicalisation politique, alors qu’il avait engagé le dialogue avec Michel Rocard une dizaine d’années auparavant, en partie grâce à la médiation de son ami Pierre Encrevé, qui était à la fois un linguiste de grand renom et un membre influent au cabinet du Premier ministre. Pourtant, si on prête attention à l’intervention de la gare de Lyon, qui eut une fortune internationale considérable, on s’aperçoit qu’il s’agit d’une défense et illustration du service public à la française et plus généralement de l’État redistributeur tel qu’il a pu le rencontrer au cours de ses contacts avec la haute administration au cours des années 1960, particulièrement au moment du colloque d’Arras, déjà mentionné. L’introduction du discours offre une explication sans ambiguïté : « Je suis ici pour dire notre soutien à tous ceux qui luttent, depuis trois semaines, contre la destruction d’une civilisation, associée à l’existence du service public, celle de l’égalité républicaine des droits, droits à l’éducation, à la santé, à la recherche, à l’art et, par-dessus tout, au travail2. »

Par bien des aspects, le Bourdieu politique est largement en retrait par rapport au Bourdieu sociologue critique de l’éducation. Il considère de manière positive, au moins implicitement, le bilan de la République et particulièrement l’établissement d’un État-providence au sortir de la Seconde Guerre mondiale. Il fait de l’organisation du service public la condition de possibilité d’une civilisation, celle qui voit le facteur accéder aux villages les plus reculés et l’étudiant monter à Paris dans un train à bon marché. Dans son adresse, le sociologue ne semble s’adresser qu’aux agents du service public : « cheminots, postiers, enseignants, employés des services publics, étudiants, et tant d’autres », dit Bourdieu par l’intermédiaire d’un mégaphone devenu objet d’histoire. Personne ne note qu’il ne prononce pas le mot d’ouvrier dans son appel à la mobilisation. L’univers de Bourdieu est celui du service public. Son intervention politique n’est pas très éloignée du projet d’une pédagogie rationnelle, demeuré à l’état d’abstraction, qu’il préconisait avec Jean-Claude Passeron dans Les Héritiers et La Reproduction. Il définit ainsi pour les cheminots le projet politique qui consiste à « restituer […] la définition éclairée et raisonnable de l’avenir des services publics3 ». Il fait de la science le lieu central des luttes : « Je pense en effet, dit-il pour conclure, qu’on ne peut combattre efficacement la technocratie, nationale et internationale, qu’en l’affrontant sur son terrain privilégié, celui de la science, économique notamment, et en s’opposant à la connaissance abstraite et mutilée dont elle se prévaut une connaissance plus respectueuse des hommes et des réalités auxquelles ils sont confrontés4. » Cette adresse au peuple est admirable, à ceci près qu’elle s’adresse exclusivement au peuple de la fonction publique, le seul d’ailleurs à s’être mobilisé au cours de ce vaste mouvement social.

Comme on le voit, l’intervention de la gare de Lyon n’avait rien de révolutionnaire ; elle témoignait de l’émotion que le sociologue ressentait à se trouver au milieu d’une assemblée de grévistes qui lui ressemblaient au moins par leur appartenance au service public. Il continuait de proposer des solutions rationnelles et raisonnables, et à souhaiter qu’une plus grande place fût faite aux sciences sociales dans l’art de gouverner. Il annonçait, mais sans vrai prophétisme, car il continuait d’y répugner, une extension du mouvement à l’Europe et à l’ensemble de la société. Sur ce point, il se trompait : les grèves de 1995 ont plutôt constitué le chant du cygne d’une forme ancienne de mobilisation et non la préfiguration des luttes de l’avenir. Européen convaincu, et en cela proche des « élites » administratives qu’il fustigeait, il pensait que la France pouvait servir de modèle mobilisateur. C’était ignorer que le modèle du fonctionnariat français est unique, et que les forces idéologiques du nouveau capitalisme étaient en train de gagner la bataille de l’hégémonie culturelle. Il le pressentait sans doute, et c’est ce qui permet de comprendre sa fureur et son indignation morale ; mais il ne pouvait pas envisager d’autres formes de mouvement, qui ne passeraient plus centralement par la défense du service public, mais qui prendraient d’autres chemins, comme la mobilisation des précaires et des chômeurs.

Peut-on assimiler l’engagement politique de Bourdieu à une forme d’hystérésis de l’habitus, son engagement tardif prenant inconsciemment l’aspect de formes traditionnelles de mobilisation, comme s’il continuait de penser les chemins de fer avec les images de La Bête humaine de Zola et de celle de Jean Renoir à l’heure du TGV et de la transformation de l’usager en client ? Les années 1990 sont le théâtre d’une série de luttes économiques et symboliques, pour parler comme le sociologue, pour la définition légitime du métier de cheminot. L’exécutif de la SNCF a entendu substituer à un modèle fondé sur des principes de bureaucratie administrative, et sur un certain degré de cogestion avec les syndicats, un modèle de « management » totalement étranger à ses traditions d’entreprise et très largement importé de l’étranger. La confrontation a été violente et les transformations ont été lentes : il persiste toujours d’ailleurs, chez les conducteurs et les contrôleurs, des styles traditionnels qui s’accommodent assez mal avec le discours commercial de la SNCF. Le modèle ancien disparaît peu à peu. Le service public constitue peut-être le monde doxique de Bourdieu, un ensemble de schèmes qui suscite une forme d’adhésion préréflexive et qui se constitue sur le mode du cela-va-de-soi : le facteur reste un élément civilisationnel au moment même où la communication électronique domine sans partage. La disparition de cet univers, qui s’est faite depuis le début des années 1990 avec une violence sociale sans précédent en France, comme l’ont montré en particulier les secteurs de la poste et des télécommunications, avait de quoi effrayer un homme dont la constitution intellectuelle et morale s’était développée au cœur du service public, au point de le conduire à croire que celui-ci occupait la totalité du monde social. Bourdieu ne pouvait pas, et ne voulait pas, voir le changement qui s’esquissait. Il surestimait les capacités de résistance collective. Il n’était sans doute pas capable, du fait de son mode de vie personnel d’universitaire, de saisir l’adhésion grandissante des classes populaires à un modèle consumériste qui lui paraissait incongru. Comme son peuple était celui du service public, accoutumé depuis le développement de l’État-providence à une vie décente, il ne pouvait pas s’apercevoir qu’aux marges de ce monde lui-même menacé mais encore relativement solide se développaient des formes de vie bien différentes, faites de précarité et d’isolement culturel.

La sensibilité que Bourdieu a manifestée à l’égard du service public permet d’expliquer son rapport à l’État : il se distingue radicalement sous ce rapport d’un marxiste, pour lequel l’État n’est jamais que le bras armé du capital. Dans une intervention devant le congrès de la Confédération générale des travailleurs grecs en 1996, il précise que l’État est une « réalité ambiguë5 ». On ne peut jamais, particulièrement dans les cas où son histoire est ancienne, l’assimiler à un pur instrument au service des dominants. Si le pouvoir peut être défini comme un champ, c’est qu’il bénéficie, comme tous les autres champs, d’une autonomie relative. De ce fait, il ne s’agit pas d’une réalité homogène qu’on pourrait définir comme un appareil, mais d’un espace de luttes au sein duquel s’affrontent perpétuellement une main droite et une main gauche. L’État porte en son archive la mémoire des luttes passées : par exemple, le ministère du Travail est « une conquête sociale devenue réalité, même si, dans certaines circonstances, il peut être aussi un instrument de répression6 ». Les ministères dépensiers s’opposent aux ministères budgétaires dont l’objectif principal semble être de tailler dans la demande des premiers. Bourdieu est ainsi progressivement conduit à mettre en place un véritable plan de défense de l’État, dont la tonalité générale est indissolublement liée à l’histoire particulière de l’État français.

Dans ses propositions politiques, qui restent ordinairement à l’état d’abstraction et commencent souvent par « il faudrait », le sociologue entrelace deux thèmes. Le premier reste implicite : il s’agit du rôle paradigmatique de la France dans la montée de la résistance au fléau néolibéral. Le modèle français a été au cœur de la construction théorique de Bourdieu depuis les origines, qu’il s’agisse du modèle éducatif ou du modèle culturel. Il en est de même du modèle politique, qui cumule l’ancienneté historique et l’ancrage solide de l’État-providence, conforté par le poids du service public dans la vie de la nation :





Par exemple, une des grosses différences entre la France et l’Angleterre, c’est que les Anglais thatchérisés découvrent qu’ils n’ont pas résisté autant qu’ils auraient pu, en grande partie parce que le contrat de travail était un contrat de common law, et non, comme en France, une convention garantie par l’État. Et aujourd’hui, paradoxalement, au moment où, en Europe continentale, on exalte le modèle de l’Angleterre, au même moment les travailleurs anglais regardent du côté du Continent et découvrent qu’il leur offre des choses que leur tradition ouvrière ne leur offrait pas, c’est-à-dire l’idée de droit du travail7.



La France présente la caractéristique d’avoir une vraie main gauche de l’État et c’est à ce titre qu’elle peut prétendre à devenir le moteur politique et culturel des luttes du futur.

Le second thème est franchement internationaliste et constitue une originalité de l’intervention politique de Bourdieu, bien que l’euroscepticisme de la gauche de gauche se soit surtout développé après sa mort. C’est à l’Europe du mouvement social qu’il fait confiance pour combattre les régressions multiples dont le néolibéralisme est porteur. Et c’est dans la perspective d’un mouvement mondial qu’il voit l’horizon des nouvelles mobilisations. Bourdieu a toujours été passionné par l’Europe. Une de ses initiatives culturelles les plus originales a été le montage du projet européen de revue Liber. Revue internationale des livres, une entreprise collective qu’il a très largement portée de 1989 à 1994, avec le soutien du Collège de France, et où il a tenté de fédérer les artistes et les intellectuels de l’Europe de l’Ouest et de l’Est. Il n’y avait nul européocentrisme dans le projet : l’idée qui prévalait était celle de la garantie de l’autonomie du champ de la culture européenne face aux attaques des industries culturelles nord-américaines et de l’hégémonie idéologique dont elles étaient porteuses. Dans les dernières années du siècle, son ton se fit plus véhément et plus anxieux, mais l’orientation générale de son discours ne changea pas substantiellement.

Les formes de communication inédites et les stratégies éditoriales nouvelles qui ont accompagné le tournant politique de Bourdieu s’inscrivent plus largement dans la continuité d’une logique entrepreneuriale qu’il a régulièrement justifiée au nom de la nécessité de contrer l’emprise sur la vie intellectuelle et politique de ceux que, citant Pascal, il nommait les « demi-habiles ».

La notion est complexe chez Pascal, et elle a fait l’objet d’interprétations concurrentes. Le passage des Pensées intitulé « Raison des effets » permet de localiser la position intermédiaire de ces savants qui ne le sont qu’à moitié :





Le monde juge bien des choses, car il est dans l’ignorance naturelle qui est le vrai siège de l’homme. Les sciences ont deux extrémités qui se touchent, la première est la pure ignorance naturelle où se trouvent tous les hommes en naissant, l’autre extrémité est celle où arrivent les grandes âmes qui ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent savoir trouvent qu’ils ne savent rien et se rencontrent en cette même ignorance d’où ils étaient partis, mais c’est une ignorance savante qui se connaît. Ceux d’entre deux, qui sont sortis de l’ignorance naturelle et n’ont pu arriver à l’autre, ont quelque teinture de cette science suffisante, et font les entendus. Ceux-là troublent le monde et jugent mal de tout. Le peuple et les habiles composent le train du monde ; ceux-là le méprisent et sont méprisés. Ils jugent mal de toutes choses, et le monde en juge bien8.



Qui Pascal vise-t-il à travers cette notion ? Les libertins probablement, mais surtout ceux qui savent quelque chose sans en savoir suffisamment pour émettre un jugement de type rationnel. Ainsi, certaines observations scientifiques s’appuient sur un principe vrai mais s’arrêtent en chemin, ne faisant le raisonnement qu’à moitié. On pense à Montaigne et à ses « mestis », ces savants incomplets qui développent une ignorance de deuxième ordre :





Il se peut dire, avec apparence, qu’il y a ignorance abécédaire, qui va devant la science : une autre doctorale, qui vient après la science : ignorance que la science fait et engendre, tout ainsi comme elle défait et détruit la première […]. Les paysans simples sont honnêtes gens : et honnêtes gens les Philosophes : ou, selon que notre temps les nomme, des natures fortes et claires, enrichies d’une large instruction de sciences utiles. Les mestis, qui ont dédaigné le premier siège de l’ignorance des lettres, et n’ont pu joindre l’autre (le cul entre deux selles : desquels je suis, et tant d’autres) sont dangereux, ineptes, importuns : ceux-ci troublent le monde9.



Mestis ou demi-habile sont évidemment des notions polémiques. Bourdieu, qui en a fait un usage constant, entendait terrasser ses adversaires, particulièrement les sociologues, qui incarnaient ce que Montaigne désignait comme « l’ignorance que la science fait et engendre ». Montaigne s’incluait lui-même dans la catégorie des mestis, laquelle est d’ailleurs bien moins un groupe social qu’une conséquence inévitable de l’apprentissage.

Bourdieu aurait pu constater que la sociologie est particulièrement susceptible de nourrir l’ignorance doctorale, celle que produisent la fréquentation du savoir et le développement des institutions savantes. La caractérisation de sa discipline comme « refuge » dans ses textes antérieurs aurait pu le mettre sur la piste de l’existence d’une demi-science qui se situe à mi-chemin entre la manipulation de concepts construits et l’air du temps. C’est sans doute l’aversion qu’il n’a cessé de manifester pour les processus de réception qui a constitué un véritable obstacle épistémologique. Alors qu’il avait multiplié les précautions grammaticales et lexicales pour que son discours ne fût pas trivialisé et qu’il ne devînt pas le point d’appui du discours des demi-habiles, c’est le savant lui-même qui devait transporter son discours dans l’espace des opinions péremptoires et le mettre ainsi en péril. La peur de demeurer dans une tour d’ivoire a conduit le sociologue à s’exposer, au sens le plus ordinaire du terme : devenir un personnage public alors que la première partie de sa vie avait été caractérisée par le refus de jouer le rôle de l’intellectuel public. Ce faisant, il ne pouvait éviter de produire des effets d’ignorance doctorale : alors qu’il exigeait régulièrement d’avoir des lecteurs qui auraient pu reproduire les cheminements logiques complexes de l’auteur, il en était réduit à avoir des fans qui prenaient un mot pour un autre et dont l’inconditionnalité, loin d’être une chance, était devenue un terrible fardeau.

La lourdeur de ce fardeau est perceptible dans l’édition de ses cours au Collège de France, où il ne cesse d’évoquer la difficulté qu’il y a à s’exprimer devant des audiences aussi hétérogènes, puisque sur les bancs de la vieille institution sont assis à la fois ses collaborateurs les plus anciens, dont la familiarité avec ses concepts remonte à plus de trente ans, et des jeunes gens qui sont arrivés à Paris très récemment. C’est dans l’épreuve qu’il découvre les effets potentiels de la réception d’un discours savant dans un univers qui ne l’est qu’à moitié. Il les rencontre dans les questions écrites que les auditeurs peuvent déposer pour qu’elles soient traitées lors du cours suivant et qui témoignent souvent d’un écart gigantesque entre le propos du maître et ce qui en a été retenu. Il affirme ainsi dans le cours sur l’État :





[…] je voudrais dire qu’un des problèmes de cet enseignement, ce qui le rend terrifiant pour celui qui le fait, c’est la dispersion extrême des publics […]. Un des problèmes que pose l’enseignement du Collège de France, c’est que, pour le meilleur et pour le pire, il juxtapose des auditeurs qui ont des spécialités, des formations, des âges, etc., extrêmement dispersés, et que le poids de cette dispersion est extrêmement lourd, surtout quand on en a conscience […]10.



Loin d’être l’occasion d’une émancipation, le Collège de France semble être devenu le lieu d’une servitude. Bourdieu s’épuise en essayant de répondre à une double injonction : demeurer un grand savant, la référence mondiale dans le domaine, et simultanément être un instituteur du peuple. Le malheur est que ce peuple n’est pas celui de l’ignorance abécédaire qu’évoquait Montaigne, antérieur à la socialisation scientifique, mais le peuple demi-savant qu’a produit en grande série l’université de masse. Bourdieu dispose du cadre conceptuel de Montaigne et de sa propre construction théorique pour comprendre sans peine que l’enseignement de la sociologie est gros de conséquences non prévues (unintended consequences). La quasi-généralisation de l’accès d’une classe d’âge au baccalauréat n’a pas conduit aux conséquences espérées. L’accès massif à l’éducation supérieure n’a été accompagné ni d’une explosion des pratiques culturelles légitimes ni d’une amélioration de la qualité moyenne du jugement en société. Les étudiants sont les consommateurs les plus intenses de l’industrie culturelle états-unienne et la théorie du complot fait des ravages chez les lycéens. Ce ne sont pas là des appréciations culturellement ou politiquement conservatrices, bien au contraire : ces remarques visent seulement à s’interroger sur les effets non voulus de politiques d’accroissement des connaissances si l’on considère qu’elles ont contribué à la multiplication des mestis de Montaigne ou des demi-habiles de Pascal. Lorsqu’il s’inclut dans la catégorie des mestis qu’il fustige en même temps, le premier nous offre la possibilité de penser l’ignorance doctorale comme un effet non voulu de la connaissance, puisque les paysans ignorants en sont exemptés.

La sociologie de Bourdieu n’échappe pas à cet effet pervers, d’autant plus qu’elle est simultanément ésotérique et exotérique : Bourdieu est durkheimien au sens où il entend faire de la sociologie une science de plein exercice, et donc un savoir ésotérique. Il l’est aussi lorsqu’il entend lui donner une utilité sociale en l’appliquant à l’amélioration du monde (la sociologie ne vaudrait « pas une heure de peine si elle ne devait avoir qu’un intérêt spéculatif » affirmait l’auteur de De la division du travail social). Il s’éloigne au contraire de son prédécesseur quand il entend se faire tribun du peuple depuis sa chaire du Collège de France. Ayant mis sa propre construction conceptuelle au plus loin de toute possibilité d’appropriation simpliste, il finit par en offrir au public, qu’il ne s’est d’ailleurs jamais préoccupé de définir, une simplification qui ne suffit pas à la faire comprendre. Le personnage de Bourdieu est l’incarnation, toujours grave et souvent pathétique, de la contradiction qui habite les sciences sociales : parler de ce que les gens croient connaître en des termes que les gens ne connaissent pas, et en arriver, dans un mouvement contradictoire au sein duquel on ne reconnaît plus les forces opposées, à suspendre l’adhésion préréflexive au monde tout en finissant par leur faire dire : le monde était bien comme je pensais qu’il était, ma propre souffrance le prouve.

Les difficultés qui apparaissent ici ne sont pas propres à Bourdieu. Anthony Giddens a offert une analyse convaincante du double statut des mots de la sociologie : des constructions savantes finissent toujours par être appropriées par les agents sociaux. Les concepts des sociologues ont toujours une deuxième vie sur la voie publique. Ainsi, le stigmate de Goffman, analysé dans le livre Stigma11, est la forme de catégorisation sociale la plus utilisée aujourd’hui. Le terme est devenu une arme du combat social, qui permet aux « stigmatisés » de se faire reconnaître comme victimes. La théorie de l’étiquetage (labeling theory), développée par les sociologues interactionnistes et particulièrement par Howard S. Becker, a été l’objet d’une appropriation massive qui a sans doute été bien au-delà de ce que ses promoteurs avaient voulu dire. La multiplication des agences de médiation et l’émergence du travail social comme secteur d’intervention expliquent pour une bonne part le succès de ces formules et leur usage constant par les « stigmatisés » et les « étiquetés ». C’est la raison des vains débats entre les politiciens et les agents du maintien de l’ordre qui pensent que la sociologie fournit des excuses aux délinquants et les sociologues qui répondent que leur savoir ne fait que constater des phénomènes que les dominants veulent à tout prix occulter.

La théorie de la « double herméneutique » développée par Giddens permet d’analyser ce phénomène d’appropriation populaire des concepts de la sociologie. Il offre aussi la possibilité de comprendre les parcours qui se font dans l’autre sens, des notions profanes vers les sciences sociales : les concepts profanes (lay concepts) résistent durablement et obstinément aux tentatives d’épuration qu’entendent mener les chercheurs12. Les concepts des sciences sociales ne sont jamais produits indépendamment des agents sociaux sur lesquels ils sont censés porter, alors que les résultats des sciences sociales finissent par faire partie de l’ordre même du monde qu’ils entendent décrire. La première édition du livre de Giddens date de 1976 : il entendait alors, informé par la sociologie phénoménologique et par l’ethnométhodologie, revenir sur l’épistémologie durkheimienne de la rupture avec les prénotions. La prise en compte de la « double herméneutique », c’est-à-dire de la permanence du double circuit interprétatif qui existe entre la sociologie et le monde social ordinaire, ne résout pas toutes les difficultés inhérentes au traitement d’un objet qui parle, mais elle aide à sortir des impasses auxquelles conduit l’usage non réfléchi de la rupture avec le sens commun.

Bourdieu lui-même constitue l’exemple par excellence de la divulgation d’une langue ésotérique, largement mise au point par un seul savant. Toutes les notions n’ont pas connu la même prospérité, mais elles ont imprégné le langage courant, principalement à travers le travail de médiation des journalistes. Champ et habitus sont devenus des termes d’usage ordinaire, mais c’est particulièrement le terme de doxa qui a été intégré au vocabulaire général, ce qui aurait été impensable avant l’intervention du sociologue. Dans son blog du Monde diplomatique du 3 novembre 2014, le professeur de science politique Alain Garrigou exprime ainsi sa vision des choses :





Le mot grec « doxa », employé par Parménide et surtout Platon pour désigner l’opinion, les idées reçues que la pensée rationnelle devait combattre, puis concept sociologique que Pierre Bourdieu, notamment, a développé pour caractériser l’opinion publique, ses interprètes (les doxosophes), ainsi qu’un type de perception du monde constitué par l’évidence des choses (le rapport doxique), le mot, donc, n’était guère connu. Du moins jusqu’à ce que la politique s’en empare13.



Le commentateur saute une étape cruciale, puisque Bourdieu a emprunté la notion, en la reconfigurant, au philosophe Edmund Husserl qui l’a utilisée pour rendre compte du rapport primitif au monde. Si elle est distinguée de la relation savante au monde, la doxa husserlienne est une structure fondamentale de la visée de quelque chose en général et, à ce titre, n’est jamais une infirmité ni une forme de fausse conscience. Elle se distingue donc des usages nettement péjoratifs que la lecture rapide de Bourdieu a diffusés dans le langage ordinaire. Il est donc surprenant, comme le note Alain Garrigou, que Jean-Marie Le Pen fasse usage du terme, comme plus récemment sa fille Marine : « Il [Éric Zemmour] fait des constatations qui sont évidentes mais qui sont niées par la doxa qui a élaboré depuis la Libération un certain nombre de vérités qu’elle prétend imposer14. » Il est clair qu’ici l’homme politique envisage la doxa comme une manipulation intentionnelle de ce qu’il entend être la vérité historique, et qui est en fait sa propre opinion. Sa fille fait grand usage du terme dans ses interventions ; par exemple, la présidente du Front national a jugé dans un communiqué que « le président de la République a repris à son compte la doxa ultralibérale de toute la caste UMPS15 ». Dans ses textes anthropologiques, Bourdieu développe une définition de la doxa qui garde une certaine proximité avec celle de Husserl lorsqu’il est question du sens pratique, entendu comme « visée quasicorporelle du monde qui ne suppose aucune représentation ni du corps ni du monde, et moins encore de leur relation, immanente au monde par où le monde impose son imminence16 ». La doxa est un des éléments du sens pratique comme expérience du jeu :





[…] le sens du jeu est ce qui fait que le jeu a un sens subjectif, c’est-à-dire une signification et une raison d’être, mais aussi une direction, une orientation, un à-venir, pour ceux qui y participent et qui en reconnaissent par là même les enjeux (c’est l’illusio au sens d’investissement dans le jeu et les enjeux, d’intérêt pour le jeu, d’adhésion aux présupposés – doxa – du jeu)17.



À ce titre, le terme de doxa n’enferme aucune dimension péjorative. Le niveau doxique est au contraire une des composantes indispensables du sens pratique. Le terme a pris un sens différent dans ses usages ultérieurs, à travers l’éloignement par rapport au sens que lui donnait Husserl, pour revenir à quelque chose qui s’apparente à l’opposition platonicienne, thématisée principalement dans Ménon et Gorgias, entre doxa comme opinion, populaire ou sophistique, d’un côté, et logos (raison) et épistémè (connaissance) de l’autre. Dans cette acception, la doxa est du côté de la fausseté et de la manipulation, bien que les choses soient toujours plus compliquées lorsqu’on examine des situations singulières. À la fin du cours sur l’État, évoquant les thèmes du retour du religieux et du retour de l’individu, Bourdieu se demande si « tous les discours doxiques [sur ces phénomènes], qui ne sont pas toujours faux, ne doivent pas une partie de leur efficacité au fait qu’ils nomment mal des choses un peu vraies18 ? ». Comme on le voit, à la différence de certains de ses disciples, il ne se simplifiait jamais la tâche. L’indétermination relative que maintient Bourdieu en utilisant ce qu’il appelle des « fuzzy concepts » complique le travail de l’analyste.

Il est clair que les professeurs de science politique qui, par leur puissance universitaire, tendent à contrôler l’interprétation des travaux du sociologue ont privilégié l’usage à la fois platonicien et trivial, si l’on ose dire, de la notion. Ainsi, Alain Garrigou, qui ne se soucie pas du versant husserlien de la notion, pourtant central si l’on veut comprendre l’auteur du Sens pratique, fait de la doxa une catégorie, au sens grec d’« accusation » que Bourdieu rappelait presque rituellement : la doxa est une opinion fausse, qui s’oppose à la science historique. Si Garrigou a parfaitement raison de s’opposer aux assauts de Le Pen contre la vérité historique concernant l’extermination des Juifs d’Europe, il ne doit pas s’étonner du fait que celui-ci fasse feu de tout bois et retourne la notion de doxa contre ceux qui l’ont conçue comme un instrument de dissociation entre la science et l’opinion.

Sur ce point, on peut associer dans l’analyse Bourdieu et Giddens : la double herméneutique implique que les mots de la sociologie migrent dans le monde social et deviennent un enjeu de luttes. Comment protéger les sciences sociales des usages indus qui sont faits de leurs concepts ? Le cas extrême de Le Pen et de son arrogance inouïe qui le conduit à donner une fausse leçon d’épistémologie ne doit pas masquer une multiplicité de contaminations plus anodines et sans doute inaperçues. Dès que les idées des sociologues entrent dans le domaine public, elles font l’objet de réappropriations sauvages et intéressées. La dénonciation de ces formes de prédation ne suffit pas à instituer une police épistémologique du langage. Pour faire bon usage de Bourdieu, il faudrait, comme il l’a souvent répété, avoir en tête tout ce qui l’a conduit à construire son système. L’exemple d’Alain Garrigou montre que la chose est impossible, et pas seulement pour les professeurs de science politique. Il faut donc accepter la condition sociale particulière des sciences sociales.

La relation aux médias constitua l’une des dimensions les plus singulières du projet politique de Bourdieu. Sa dénonciation de l’emprise du journalisme sur la vie intellectuelle et politique du pays est antérieure au moment politique de son œuvre. La pensée journalistique est la quintessence de la doxa au sens négatif du terme : elle incarne l’univers mental du demi-habile, simultanément informé d’une foule de choses et incapable d’aller jusqu’au bout d’un raisonnement rationnel. La critique du journalisme est articulée avec la critique générale de l’opinion publique comme artefact médiatique et avec la perte d’autonomie que suscite l’association entre le monde intellectuel et le journalisme. Les portraits au vitriol que Bourdieu a pu faire de Philippe Sollers ou de Bernard-Henri Lévy témoignent d’une violence inouïe, car il les tient pour des usurpateurs, des gens qui font semblant d’être des intellectuels alors qu’ils ne sont que l’expression médiatique des intérêts de la classe dominante. Il évoque ainsi





tous les maîtres du faire-semblant, qui furent regroupés à un moment ou à un autre autour de Tel Quel : faire semblant d’être écrivain, ou philosophe, ou linguiste, ou tout cela à la fois, quand on n’est rien et qu’on ne sait rien de tout cela ; quand, comme dans l’histoire drôle, on connaît l’air de la culture, mais pas les paroles, quand on sait seulement mimer les gestes du grand écrivain, et même faire régner un moment la terreur dans les lettres19.



Ce texte, écrit en 1995 et publié dans Libération, est étonnant en ce qu’il transforme la théorie du champ littéraire en une arme de guerre contre l’intellectuel opportuniste qui navigue au fil du temps entre l’avant-garde bourgeoise et la pensée néoconservatrice. Le sociologue dit ici la norme du champ et exprime une série de jugements de valeur filtrés par la connaissance que sa science lui offre à propos des luttes internes à un monde social particulier. Le texte prend la forme double d’une analyse expresse du champ et d’une évaluation critique : le roman à clés Femmes est ainsi assimilé à un « massacre de la littérature20 ». La fusion entre l’analyste du champ et son gardien vigilant est assumée. La même grille est appliquée à Bernard-Henri Lévy, non pas dans l’espace éphémère d’un quotidien, mais dans l’un des ouvrages les plus ambitieux, Les Règles de l’art. On a même pu se demander ce que venait faire la postface intitulée « Pour un corporatisme de l’universel » dans le projet d’ensemble. Un an avant de publier La Misère du monde, Bourdieu esquisse ici le tournant transgressif de son œuvre, qui se donne explicitement comme un passage à la normativité : « À la différence des chapitres précédents, celui-ci est, et veut être, une prise de position normative fondée sur la conviction qu’il est possible de tirer de la connaissance de la logique du fonctionnement des champs de production culturelle un programme réaliste pour une action collective des intellectuels21. » C’est le Bourdieu chef de parti qui apparaît ici : il semble directement sorti d’une représentation du combat littéraire au XIXe siècle. Il désigne sans le nommer son ennemi principal, sachant que tout le monde, à Paris, l’aura reconnu. Bernard-Henri Lévy est ainsi portraituré :





Il est significatif que l’un des plus représentatifs de ces « philosophes journalistes », comme les appelait Wittgenstein, s’en soit pris expressément à Baudelaire, avant de faire, pour la télévision, une histoire des intellectuels dans laquelle, à la façon de ce personnage de Walter de la Mare qui ne voyait que la partie inférieure du monde, les plinthes, les pieds, les chaussures, il ne rapporte de cette immense aventure que ce qu’il peut en saisir, les lâchetés, les trahisons, les bassesses, les petitesses22.



On peut être déconcerté par la véhémence d’une attaque qui pouvait avoir du sens pour les premiers lecteurs du livre consacré à la littérature, mais qui est inévitablement condamnée à devenir opaque à brève échéance. Il s’agit là d’une insulte dans sa plus simple expression, qui vise à dégrader l’adversaire au nom de la science de l’art qu’est devenue la science du champ. Bien qu’on partage en général dans le monde des sciences sociales le point de vue négatif de Bourdieu sur les intellectuels médiatiques, il n’est pas certain que la confusion entre science et polémique serve les intérêts de leur auteur. Si la théorie des champs n’est qu’une arme de guerre pour des règlements de comptes dans le champ, est-elle à ce point utile, d’autant plus que les appels à la mobilisation collective ont fait long feu ? Après tout, on s’insulte parfaitement sans aucune théorie.

Bernard-Henri Lévy est déjà apparu dans un livre du sociologue, en 1984, dans l’annexe 3 d’Homo academicus, intitulée « Le hit-parade des intellectuels français, ou qui sera juge de la légitimité des juges23 ? ». Une démonstration très convaincante y est faite : la position élevée dans la hiérarchie dépend fortement de la présence des individus bien classés dans les médias. Si l’assertion ne présente aucun caractère contre-intuitif, elle n’en est pas moins fort bien documentée. La tendance journalistique à traiter les auteurs appartenant à la production restreinte, c’est-à-dire au pôle autonome du champ, avec les critères qui conviennent aux agents qui se situent au pôle de la grande production produit un effet d’allodoxia qui conduit à ériger un « essayiste télégénique », dont le lecteur n’a pas de mal à identifier la chevelure luxuriante et la chemise largement ouverte, au rang de successeur de Jean-Paul Sartre, ce qui revient à prendre, comme on l’a déjà vu, des vessies pour des lanternes. L’analyse est impeccable. Un léger sentiment d’embarras saisit toutefois le lecteur lorsqu’il est invité, vers la fin de l’annexe, à prendre connaissance du palmarès. Le vainqueur est Claude Lévi-Strauss. Il coiffe sur le poteau Raymond Aron, Michel Foucault, Jacques Lacan et Simone de Beauvoir. Fernand Braudel occupe une fort honorable 7e position, tandis qu’un universitaire aussi discret que Georges Dumézil réussit à se hisser à la 34e. Les agents du pôle autonome du champ figurent donc en bonne place, ce qui est plutôt surprenant si on ne prend en compte que la dimension d’allodoxia sur laquelle Bourdieu fait porter l’essentiel de son analyse. Le haut du tableau serait-il l’hommage que le vice journalistique rend à la vertu scientifique ? La clé de la démonstration doit être cherchée dans les profondeurs du classement : Pierre Bourdieu, sociologue, est lanterne rouge en 36e position, à égalité avec Pierre Boulez, Albert Cohen et Léopold Sédar Senghor, qui sont ses aînés. On peut donc supposer que la libido sciendi du sociologue a été activée par la fureur qu’il avait conçue en prenant connaissance d’un palmarès qui ne le plaçait pas au rang qu’il escomptait. L’affaire du hit-parade des intellectuels peut faire l’objet de lectures multiples, parmi lesquelles le lecteur est invité à choisir : l’analyse est la preuve d’une impeccable volonté de science qui s’étend aux plus menus objets (il est peu probable qu’un seul lecteur se soit déterminé par rapport à cette liste) ; le sociologue a une sensibilité exacerbée et il convient de chercher les raisons de son œuvre dans ses passions ; l’exemple montre que même le plus autonome des agents du champ a besoin pour exister d’une visibilité que seule peut lui apporter sa reconnaissance par les journalistes.

Si Bourdieu a su se ménager de vraies amitiés au sein du milieu journalistique, il n’a cessé de pourfendre l’emprise que les médias avaient sur la vie intellectuelle et scientifique du pays. Son pamphlet de 1996 sur la télévision, qui est aujourd’hui son ouvrage le plus connu dans le monde, a porté sa critique à une forme de paroxysme, qui en a paradoxalement révélé les limites. Il y poursuivait son itinéraire transgressif, effaçant la ligne de démarcation entre recherche empirique et entreprise polémique. Le livre a d’ailleurs reçu un accueil généralement favorable de la part des journalistes. L’auteur visait, par son style percutant et le prix modique de l’ouvrage, à diffuser dans le grand public les « acquis de la recherche sur la télévision24 ». À la lecture, les travaux annoncés se sont révélés inexistants : l’analyse sociologique de la production et de la réception des messages télévisuels référée à des contextes singuliers est la grande absente de l’ouvrage. Peu importait : tous les agents du champ intellectuel savaient que le livre était issu de la véritable fureur, fort compréhensible, de l’auteur, à l’issue d’une émission de télévision où il n’avait pu s’exprimer dans de bonnes conditions. Il en avait fait le récit sociologique, avec beaucoup de talent, dans Le Monde diplomatique quelque temps auparavant25. Le message est clair : la logique du marché exerce une emprise croissante sur le « champ journalistique », lequel contribue à son tour, dans d’autres secteurs de la production culturelle, à l’accroissement de la pression du commercial sur le « pur ». C’est une manière comme une autre de dénoncer la tyrannie de l’audimat. Lorsqu’on pousse le raisonnement à la limite, on en vient à dire, comme Karl Popper, que la télévision, dans ses usages présents, constitue un danger pour la démocratie26. Ici, le sociologue ajoute sa voix à un ensemble de protestations qui n’ont pas besoin de justification scientifique pour se faire entendre. On reconnaît sans difficulté tout au long de l’ouvrage un thème récurrent dans les derniers travaux de Bourdieu : les menaces sur l’autonomie du champ intellectuel n’ont jamais été aussi fortes qu’en cette fin de siècle. La vraie question n’est pas ici celle de l’emprise croissante du journalisme, mais celle de l’incroyable fragilité des savoirs des sciences sociales, lesquelles, en dépit de la puissante rhétorique de la « coupure épistémologique », peuvent abandonner en quelques instants une autonomie laborieusement conquise. Plaisante science qu’un fleuve télévisuel borne !

Le livre associe deux types d’affirmations. Les premières concernent le traitement courant de l’information par la télévision (recherche systématique du sensationnel, scansion très rigide du temps, privilège accordé aux faits divers et au sport) et l’inégalité des ressources dont disposent les agents sociaux face au dispositif télévisuel : Bernard-Henri Lévy est ainsi plus à l’aise devant la caméra qu’un cheminot gréviste. Les secondes, fondées sur l’idée de la fabrication des événements, sont plus discutables, particulièrement avec le recul du temps : ainsi, la question du foulard islamique n’existerait que parce que les journalistes auraient produit, par l’usage de mots, un effet de réel ; sans cette recherche d’effet, on en serait, semble-t-il, resté à une simple histoire de port de fichu. La critique réitérée des « journalistes » pourrait simplement être considérée comme la conséquence de l’effort caractéristique de toute épistémologie qui assimile les sciences sociales aux sciences de la nature, dans une représentation que la sociologie des sciences telle qu’elle se pratique aujourd’hui considère d’ailleurs le plus souvent comme une fiction, pour produire artificiellement une démarcation avec tous les autres discours sur le social. Le constat de l’incompatibilité entre sciences sociales et journalisme n’est pas constant dans l’histoire de la sociologie : Max Weber, l’école de Chicago, Raymond Aron et Bennett Berger ont insisté sur l’intérêt de l’expérience journalistique pour le travail même du sociologue. Sans partager nécessairement ces points de vue, il est légitime de se demander ce que la sociologie a à gagner de l’effacement progressif de la frontière entre une science sociale qui ne cesse d’exhiber la rigueur de sa vigilance épistémologique et une pratique discursive que rien ne distingue du pamphlet ou de l’invective et qui ressemble tant à ce que nous avons déjà entendu ailleurs sur la télévision. Le lecteur aurait préféré une analyse de la télévision en termes de champ : le recours à la construction d’un espace positionnel aurait permis de ne pas penser le journalisme comme une entité indifférenciée mais comme un monde clivé par des trajectoires, des histoires et des contradictions.

L’ouvrage fut une déception pour nombre des collègues de Bourdieu, lesquels, comme à l’occasion de la publication de La Misère du monde, s’inquiétèrent de le voir abandonner les règles de méthode qu’il avait imposées avec tant de force et de conviction au profit d’un style explosif qu’on ne lui avait jamais connu dans le passé. Le grand écart que faisait Bourdieu entre l’argument d’autorité scientifique dogmatiquement asséné et le recours à des stratégies narratives ou interprétatives qu’il est impossible de distinguer de celles qui ont cours dans le monde ordinaire rendait plus difficile la justification de la pratique sociologique. La difficulté consubstantielle au parti scientifique du Métier de sociologue s’en trouvait magiquement annulée. Tout le monde était capable de comprendre son discours, même le journaliste le plus obtus. L’effort de simplification ainsi obtenu fut au principe de l’énorme succès social du dernier Bourdieu. Pourtant, le succès et l’impression de compréhension immédiate désignent en même temps les limites d’un parti exotérique qui n’ose jamais vraiment s’afficher comme tel. Mais l’urgence politique commandait désormais.

En dépit de ces écarts tardifs, il n’est pas impossible d’insérer Bourdieu dans une généalogie de l’intellectuel français de service public, dont il constitue une synthèse achevée, y compris lorsqu’on inclut dans son portrait la maturité transgressive.

L’intellectuel de service public s’est constitué dans les premières décennies de la IIIe République. L’émergence de la revendication d’un monopole de compétence professionnelle de la part des professeurs, et particulièrement des philosophes universitaires, est contemporaine des réformes républicaines du système d’enseignement, qui améliorent nettement les conditions d’exercice de l’activité du fait de la forte croissance de l’offre, de l’élévation sensible de la qualification professionnelle des enseignants et de l’arrivée sur le marché de l’édition d’un nombre important de nouveautés et notamment de produits pédagogiques, soutenus par la dynamique de la hausse des effectifs étudiants. L’identification de la fonction universitaire à un corps de savoir technique et spécialisé contrevient à l’image dominante de l’intellectuel généraliste, du littérateur qui a des idées et qui les développe en société. La définition légitime de l’activité intellectuelle est l’objet d’un vif combat idéologique, comme en témoignent la querelle autour de la nouvelle Sorbonne et surtout l’affaire Dreyfus. Le combat est d’ailleurs le meilleur moyen pour les universitaires de constituer la question de la compétence certifiée comme objet central. Une telle démarche vise à la disqualification des pratiques des littérateurs idéologues, qui verront dans l’émergence de ces dispositifs une menace pour leur activité.

La figure de Sartre, telle qu’elle a été définie par Bourdieu comme celle de l’intellectuel total, apparaît dans cette perspective comme une recomposition post-républicaine de l’activité philosophique. L’association étroite entre philosophie, journalisme et littérature, la sortie de l’Université, le retour au café au détriment du laboratoire et de la bibliothèque et l’exigence d’écriture pratiquée dans l’urgence sont autant de composantes d’une attitude intellectuelle qui n’a plus de compte à rendre à l’institution républicaine. Dès les années 1950, l’œuvre de Sartre, pourtant produite hors de l’université, prend une place non négligeable dans l’enseignement de la philosophie au lycée, comme en témoignent les références citées dans les manuels : ainsi, le Précis de philosophie d’Armand Cuvillier compte dans son édition de 1953 vingt-sept références à l’auteur de L’Être et le Néant alors que les auteurs classiques les plus canoniques ne dépassent pas la cinquantaine. Bien que les philosophes les plus reconnus des années 1960 aient manifesté leur distance à l’égard du style d’intervention intellectuelle de Sartre, ils sont systématiquement sortis de leur univers professionnel pour se rapprocher de l’avant-garde littéraire et pour transformer les formes canoniques de l’exposition philosophique, ou, plus radicalement encore, l’objet même de leur discipline. La contradiction qui se fait jour entre le pédagogue au service exclusif d’un corpus qui garantit son autorité et le créateur qui ne se reconnaît pas de maître dans l’histoire disciplinaire érode progressivement la croyance en la solidité et l’unité d’un univers professionnel dont la cohérence est l’effet de l’inscription dans l’espace républicain. L’humeur anti-institutionnelle se développe : les philosophes tendent à se reconnaître plus dans les marges que dans le sommet. La pensée subversive à l’égard de l’ordre établi a tendu à devenir une nouvelle norme professionnelle.

Si Bourdieu s’est régulièrement tenu à l’écart de la tentation avant-gardiste qui a saisi un bon nombre de ses collègues, notamment dans la postérité immédiate des événements de mai 1968, il a progressivement inclus la dimension transgressive au cœur de son personnage public dans la constitution d’un nouveau rapport au politique. Quelques gestes spectaculaires ne suffisent pas à transformer radicalement sa position. Le cours sur l’État aussi bien que les brèves adresses publiques rassemblées dans les deux volumes de Contre-feux donnent du sociologue une image plutôt conforme à la définition « républicaine » de l’activité : défense constante de l’autonomie scientifique et de la liberté du professeur, opposition déterminée à l’intellectuel mondain et souci permanent de l’intérêt public. Tous ces éléments contribuent à inclure Bourdieu dans une filiation qui s’est constituée au début de la IIIe République dans une double référence à deux philosophes qui avaient vécu en marge des institutions de l’État, Auguste Comte et Charles Renouvier. L’auteur du Sens pratique n’a jamais été un intellectuel de parti. S’il a tempêté contre les énarques et contre le Parti socialiste, il n’a jamais désespéré de la République.

Dans la typologie qu’il propose de l’engagement intellectuel anticolonialiste, Pierre Vidal-Naquet se situe explicitement dans une filiation républicaine, en associant clairement sa propre action à la compétence professionnelle qu’il détient : « J’ai tenté de combattre la guerre d’Algérie en historien27. » On se souvient que l’auteur du Chasseur noir distingue, à l’occasion de son analyse de la lutte intellectuelle contre les guerres coloniales, trois types de position : les « dreyfusards », parmi lesquels il se range, les « bolcheviks » et les « tiers-mondistes ». Les dreyfusards, qui sont souvent des universitaires, se déterminent par rapport à une tradition intellectuelle et en fonction d’une exigence de justice, mais pas en liaison avec un projet politique. Ils se préoccupaient, note Vidal-Naquet, plus des bourreaux que des victimes. À l’inverse, les bolcheviks se placent explicitement dans la logique du révolutionnaire professionnel, et les tiers-mondistes ne sont pas situables en termes de modèle professionnel, bien qu’ils viennent souvent de l’univers journalistique et qu’ils préfigurent sans doute l’engagement de type humanitaire. L’exemple de Pierre Vidal-Naquet montre bien comment le mode d’articulation républicain entre des principes, des compétences et un cadre d’action peut être réactivé dans des conjonctures historiques passablement différentes de celles du moment fondateur de la IIIe République.

Contrairement aux apparences, Bourdieu n’est pas très éloigné du type de position que définit Vidal-Naquet. Le cours sur l’État est l’occasion d’une comparaison constante entre sa propre perspective et celle de Durkheim pour ce qui est de leur relation à l’État. Il n’est pas indifférent que Bourdieu commence son cours par une référence à l’auteur des Formes élémentaires de la vie religieuse. Il renvoie à la distinction qui est faite dans ce livre entre « intégration logique » et « intégration morale ». « L’État, tel qu’on l’entend d’ordinaire, est le fondement de l’intégration logique et de l’intégration morale du monde social28. » Si l’auteur du cours ne s’arrête pas à cette définition, il n’en fait pas moins le point de départ de son investigation, en tant qu’elle fixe le consensus fondamental qui est la condition des conflits qui se développent dans le monde social. Bourdieu s’emploie, tout au long de sa démonstration, à ouvrir l’écart entre le sociologue de service public et l’État. Il y voit même une difficulté inhérente à la construction de cet objet particulier. Il rend pourtant hommage au sociologue d’État que fut Durkheim, et il met souvent ses pas dans les siens, en réactivant sa théorie de la religion et sa conception des formes primitives de classification pour construire son enquête sur la genèse des formes étatiques.





Un très beau texte de Durkheim identifie le sociologue à l’État. Il dit que, au fond, le sociologue fait ce que fait la connaissance du second genre selon Spinoza : il produit une vérité débarrassée de la privation liée à une particularité. […] Le sociologue, disait Durkheim, est celui qui est capable de se situer en ce point d’où les vérités particulières apparaissent comme particulières et il est donc capable d’énoncer la vérité des vérités particulières qui est la vérité tout court. Ce faisant, le sociologue est proche de l’État ; et ce n’est pas par hasard que Durkheim avait une vision dans laquelle le sociologue est spontanément un agent de l’État : il est celui qui met cette connaissance départicularisée au service de l’État dont la fonction est de produire des vérités officielles, c’est-à-dire particularisées29.



On mesure sans peine à travers la proximité presque affective avec Durkheim la distance qui sépare Bourdieu des théories marxistes de l’État. S’il est impossible, parce que dangereux pour une sociologie critique, de reproduire à l’identique le geste durkheimien, l’utilité de son travail, y compris lorsqu’il ne parle pas de l’État, est essentielle : l’État est l’incarnation du collectif ; il peut être défini comme un méta-champ qui englobe tous les champs.

Une telle analogie est incontestablement liée à l’ancienneté et à la centralité de l’État en France. Un sociologue états-unien aurait très probablement un point de vue différent. Pour Bourdieu, les sciences sociales ont partie liée avec le Welfare State. Si le sociologue ne se considère plus à la fin du XXe siècle comme un agent de l’État seul capable d’exprimer son point de vue, très souvent pensé par Bourdieu sur le modèle du point géométral de Leibniz, le point de vue de tous les points de vue, il est l’héritier direct des luttes qui ont abouti à l’extension de sa « main gauche ». La sociologie a participé elle-même à la constitution de l’État, et l’ensemble des sciences sociales ont joué un rôle considérable dans la préparation d’un espace de possibilités pour qu’advienne l’État-providence. Elles ont partie liée avec l’entreprise de socialisation des risques, avec la constitution de problèmes comme problèmes publics sur lesquels une réponse de la puissance publique est attendue. La sociologie a eu aussi une importance cruciale dans le fait que les femmes et les hommes ont cessé d’être considérés comme les responsables de leur propre malheur, de leur mauvaise santé ou de leur pauvreté. La discipline a donc partie liée avec la naissance et le développement d’un domaine public.

Des trois pères fondateurs, Durkheim est le plus cité dans Sur l’État. Là où l’on aurait pu attendre Weber, qui est évidemment présent avec les concepts de domination et de légitimité, c’est plutôt l’auteur des Leçons de sociologie qui s’impose. Le cours est sans doute le plus antimarxiste des ouvrages de Bourdieu. On peut voir dans ce retour à Durkheim la préoccupation constante de Bourdieu pour l’intérêt public tel qu’il est défini par les catégories de l’intervention publique. Ce qui inquiète le sociologue à la fin de la longue enquête sur la genèse de l’État, c’est la rapide déconstruction du socle sur lequel s’était bâti l’édifice républicain, qui est, bien qu’il ne le dise jamais puisqu’il se considère comme un miraculé du système, celui qui lui a permis d’arriver là où il est arrivé, au cœur de l’État universitaire français, quintessence du raffinement intellectuel de la puissance publique dans la longue durée.

Le monde que décrit le sociologue critique est un monde de décombres : il est difficile d’y reconnaître les vestiges de ce que fut le long combat pour l’intérêt public dans l’histoire du pays. Ce qui est détruit en premier lieu, c’est la morale collective, la morale publique d’une philosophie de la responsabilité collective. La fidélité au lexique durkheimien est frappante. L’association entre la sociologie, au moins en sa définition traditionnelle, et l’intérêt public est prise comme allant de soi. La tristesse de la conclusion n’est pas feinte. Le cours s’achève sur le paradoxe que constituent les sociologues qui contribuent consciemment au délitement de la puissance publique, alors que leur discipline est par définition du côté du collectif. Par définition, certes, mais uniquement si l’on se situe dans un paradigme durkheimien. Un individualiste méthodologique ou un théoricien du choix rationnel ne sont aucunement prédisposés à associer leur travail à une définition de la réalité des collectifs. Peu importe à Bourdieu. La coopération de certains sociologues avec le démontage de deux siècles de constitution d’un espace de pensée collectif lui apparaît comme une trahison. « Mais il y a des gens, conclut tristement le maître du Collège de France, qui réalisent ce tour de force de faire une sociologie en contradiction avec les postulats centraux de la discipline, sociologie qui est du côté des démolisseurs, peut-on dire, de tout ce qui était associé au public, au service public, à cette forme d’universalisation par le public30. »

Le Bourdieu de la maturité est un homme qui souffre, moins de l’opération de désenchantement du monde que d’une déception par rapport à la sociologie, qui n’a pas pu constituer son action en l’alimentant à la source de la force du social, et qui semble contribuer joyeusement à sa propre annihilation. Il convient donc de se tourner vers la problématique de la souffrance, devenue centrale dans l’œuvre de maturité.





* * *




8


De la souffrance à l’amour




* * *





Les disciples de Bourdieu commentent rarement certains passages de l’Esquisse pour une auto-analyse dans lesquels il abandonne la posture du guerrier pour une approche plus affective des relations entre individus. Le principe même de l’auto-analyse, qui pourrait être définie comme une anti-autobiographie, ne porte pourtant pas à la sentimentalité. Il s’agit au contraire de « retenir tous les traits qui sont pertinents du point de vue de la sociologie, c’est-à-dire nécessaires à l’explication et à la compréhension sociologiques, et ceux-là seulement1 ». C’est assez dire que le sociologue s’y livre peu, qu’il s’agisse du rapport qu’il entretenait avec ses parents ou de sa propre vie affective. Il y a quelques exceptions. La plus surprenante, pour qui s’en tient à la surface des choses, est l’évocation de Raymond Aron. Récusant l’opposition convenue entre Sartre et Aron, il écrit :





En fait, comment ne pas voir que, entre les deux figures (que Aron lui-même savait sans commune mesure), les ressemblances sont beaucoup plus grandes que les différences ? À commencer par ce qui me les rend l’un et l’autre, en dépit de tout, profondément sympathiques : je veux parler de ce que j’appellerai leur naïveté ou même leur innocence de grands adolescents bourgeois à qui tout a réussi (si je ne puis pas témoigner pour ce qui est de Sartre, j’ai assez connu et – faut-il le dire ? – aimé Raymond Aron pour être en mesure d’attester que l’analyste froid et désenchanté du monde contemporain cachait un homme sensible, voire tendre et sentimental, et un intellectuel croyant naïvement aux pouvoirs de l’intelligence)2.



La remarque est mise entre parenthèses, et elle est modulée par un « faut-il le dire ? » qui indique la timidité de Bourdieu lorsqu’il faut faire un aveu d’affection. Aron est un des personnages centraux de l’Esquisse, ce qui a pu surprendre les membres du « groupe », comme le maître nommait lui-même ses disciples, car il était de bon ton, dans ce cercle, de se moquer de la figure hautaine de l’auteur de L’Opium des intellectuels : le bon mot qui consistait à dire qu’il était sociologue au Figaro et journaliste au Collège de France était accessible au premier venu. Il faut rappeler que Bourdieu avait précisément constitué son groupe en prenant la place d’Aron à la tête du Centre de sociologie européenne, en raison de l’utilisation de l’adresse institutionnelle pour appeler à un rassemblement hostile au mouvement de Mai. On pourrait voir aussi dans les quelques lignes consacrées à Aron l’esquisse d’un autoportrait auquel Bourdieu se refusait catégoriquement : il ne partageait pas seulement avec lui un intérêt pour Max Weber, mais aussi une sentimentalité et une tendresse qu’une grande pudeur leur interdisait de manifester en public. Quant à la croyance naïve en les pouvoirs de l’intelligence, on peut dire qu’elle était la chose la mieux partagée par les philosophes et les sociologues depuis la IIIe République : l’attitude politique que Bourdieu développa au cours de ses dernières années s’inscrit très clairement dans cette tradition, comme on l’a vu au chapitre précédent : de la pédagogie rationnelle de La Reproduction à l’appel à un grand mouvement des intellectuels de Contre-feux, la foi en les pouvoirs de la raison dans la sphère politique est demeurée inentamée.

Une autre évocation de l’Esquisse prend aussi un tour nettement affectif. Le lecteur en est moins surpris car elle concerne Georges Canguilhem, dont on sait à quel point il compta dans la formation de l’aspirant philosophe et du jeune sociologue. Le « Cang », comme l’appelaient ses collègues et ses élèves qui lui vouaient une admiration craintive, avait pris Bourdieu « en affection, par un de ces mouvements d’une sympathie obscure à elle-même qui s’enracine dans l’affinité des habitus3 ». Il avait proposé au jeune homme de le nommer à Toulouse, sans doute parce qu’il pensait, en bon provincial, qu’il serait heureux de rentrer au pays, alors que ses ambitions le conduisaient naturellement à envisager une carrière dans la capitale, l’« affinité » ne suffisant pas à effacer une différence majeure dans l’évaluation des ambitions. Canguilhem défendit et illustra le professorat de philosophie, notamment à travers ses activités d’inspecteur général de la discipline et sa présence au jury d’agrégation ; Bourdieu voulait aller plus haut et plus loin. La relation affective qui lie les deux hommes a un fondement sociologique : c’est l’homologie des habitus qui permet de rendre compte d’une amitié qui résiste aux brouilles épisodiques. Au contraire, l’amitié pour Aron n’est pas fondée sur la proximité sociale : quoique Bourdieu n’en dise rien, on peut supposer, à partir de la lecture de Cinquante ans de réflexion politique, les mémoires du premier, que l’admiration intellectuelle réciproque est la base d’une relation qui entrelace incompréhension et affection4.

Sans ironie, on peut ajouter que les trois hommes ont développé, à partir de points de vue différents, une analyse critique sur les événements de mai 1968. C’est sans doute Canguilhem qui souffrit le plus de la situation : « Nous avons souvent bavardé pendant les journées de mai 1968, qui furent pour lui une épreuve, écrit Bourdieu ; il faisait partie de ces oblats qui avaient tout donné à l’École et qui vivaient la sympathie de leurs élèves (de ma génération) pour le mouvement étudiant comme une trahison inspirée par l’opportunisme ou l’ambition5. » Les remarques affectives qui parsèment la tentative d’auto-analyse illustrent la fidélité de Bourdieu à certaines figures de l’Université et de l’École qui incarnent l’ascèse comportementale et le dévouement à la cause pédagogique. On pourrait parler à ce propos d’amitiés rationalistes faites de reconnaissance mutuelle qui ne conduisent jamais à l’effusion. Dans l’Esquisse, le monde affectif de Bourdieu demeure un monde d’hommes, sans doute parce qu’il fait largement silence sur la dernière partie de sa vie.

On trouve peu de détails sur la circulation des affects dans le groupe réuni autour du sociologue : les témoignages que plusieurs membres ont fournis laissent penser que celle-ci fut intense. Les pages consacrées à la question dans l’Esquisse portent surtout sur la réfutation du caractère sectaire du Centre de sociologie européenne et sur les bénéfices du travail collectif, toujours référé à l’exemple durkheimien, de manière assez trompeuse, car les durkheimiens ne travaillaient pas sous le même toit et constituaient avant tout un réseau postal6 et, il faut le dire, un réseau entièrement masculin. On trouve cependant une remarque intéressante sur la manière dont le maître envisageait la dimension affective de l’entreprise. Bourdieu emploie à ce propos des termes durkheimiens :





Comment nier que l’intense intégration intellectuelle et morale qui facilite un travail collectif à la fois heureux et hautement productif ne va pas sans le travail permanent d’incitation et d’unification qui incombe à l’animateur, sorte de chef d’orchestre ou de metteur en scène, ou encore, plus modestement, d’entraîneur, comme on dit dans le domaine du sport, auquel le groupe galvanisé confère en retour ses pouvoirs « charismatiques » par la reconnaissance affectueuse qu’il lui accorde7 ?



Le collectif est donc à la fois heureux et affectueux ; le haut niveau d’intégration n’a rien à voir avec une forme de domination du chef sur les autres membres. Il est le produit d’un système de don et de contre-don qui est le lieu de naissance du charisme de l’animateur et du bonheur des troupes. De cette belle définition, qui correspond à n’en point douter à la vision que Bourdieu avait de son action dans l’institution, on retiendra que le groupe cesse magiquement d’être un champ de luttes pour devenir un espace coopératif. Les historiens diront si la représentation correspond à la réalité des rapports sociaux au sein du Centre. Peu importe à ce point : il suffit pour l’instant de noter qu’il existe selon le sociologue des microcosmes sociaux où la relation affectueuse l’emporte sur les rapports de domination.

Le contrat que le sociologue chef d’orchestre passe avec son groupe est, on l’a vu, d’ordre émotionnel. On sait que Bourdieu a conçu très tôt le projet de travailler sur les émotions dans une perspective phénoménologique. Il a même déposé un sujet de thèse d’État consacré aux structures temporelles de la vie émotionnelle sous la direction de Canguilhem à la Sorbonne. Il évoque ce point dans le chapitre introductif de Choses dites : « J’avais entrepris des recherches sur la “phénoménologie de la vie affective”, ou plus exactement sur les structures temporelles de l’expérience affective. Je voulais, pour concilier le souci de rigueur et la recherche philosophique, faire de la biologie, etc.8. » L’épisode est bien connu, quoique ni Bourdieu ni ses nombreux commentateurs ne se soient demandé si l’intérêt pour l’objet avait pu subsister dans la suite du travail, non pas de manière thématique mais comme une disposition héritée simultanément de son rapport primitif au monde social et de son apprentissage philosophique, marqué par la phénoménologie. Il n’a jamais caché les nombreux remplois qu’il avait faits des travaux théoriques de Husserl et de Merleau-Ponty. Toute une partie de son vocabulaire provient d’ailleurs de ce type de philosophie, et la question temporelle est très probablement un écho de sa lecture passionnée d’Être et temps de Heidegger. On peut aussi penser qu’il veut défier celui qui est le philosophe tenant du titre en France dans les années 1950, Jean-Paul Sartre, qui a publié en 1939 l’Esquisse d’une théorie des émotions. Entrant dans le champ avec des dispositions scientifiques, telles qu’il les a décrites dans ses textes autobiographiques, Bourdieu pouvait tenir le rôle du challenger en s’appuyant sur des formes plus techniques de phénoménologie et sur le contact avec les sciences de la vie que lui offrait Canguilhem. Deborah Reed-Danahay est la seule à avoir tenté de faire un lien entre l’intérêt, pré-sociologique, de Bourdieu pour les émotions et son œuvre d’anthropologue9.

La question doit être mise en relation avec l’intérêt précoce pour le corps, manifeste dans les travaux sur la Kabylie et le Béarn au début de sa carrière, intérêt informé par ses lectures phénoménologiques, mais très exceptionnel dans la sociologie de l’époque. On peut trouver dans certains textes une articulation entre le corps, l’habitus et l’émotion où le sociologue cherche à combiner une théorie du rapport corporel au monde social qu’il adapte de la phénoménologie avec l’héritage de l’anthropologie française, particulièrement de Marcel Mauss. Le corps fonctionne comme un « opérateur pratique10 » qui permet de comprendre l’ensemble des logiques pratiques. La critique de l’anthropologie structurale de Lévi-Strauss est fondée sur le constat qu’elle néglige le fait que la relation au monde se développe par l’intermédiaire du schéma corporel qui organise le rapport pratique au monde. Il y a une sorte d’illusion logiciste de l’anthropologie qui la conduit à substituer au mouvement corporel une théorie formelle : la gymnastique peut être décrite comme une géométrie, à la condition expresse qu’on ne considère pas que le gymnaste est un géomètre. La primauté du corps dans le rapport pratique au monde est un élément fondamental de la théorie de Bourdieu : elle est au cœur de tous ses travaux anthropologiques. Les approches syntaxiques du mythe ou le traitement mathématique des relations de parenté peuvent avoir un intérêt si on les prend comme des systèmes de notation, mais peuvent devenir des obstacles épistémologiques si on en fait la langue unique de description du monde social : tous les agents sociaux se trouvent transformés en logiciens. Le sociologue fait de ce constat son arme principale contre la position de Lévi-Strauss, qu’il nomme objectiviste. Le rapport corporel au monde permet donc au challenger Bourdieu de défier simultanément le philosophe dominant, Sartre, et le héros des sciences sociales de l’après-guerre, Lévi-Strauss. L’enjeu que constitue la corroboration du caractère premier du sens pratique est donc considérable, et l’on comprend aisément que la première formulation de l’Esquisse d’une théorie de la pratique ait été fortement retravaillée dans Le Sens pratique.

La démarche de Bourdieu est déflationniste : dans un mouvement clairement wittgensteinien, il se déprend du logicisme et du théoréticisme de l’anthropologie. Bien des interprétations ne sont que la conséquence de l’oubli de l’existence de corps mobiles et émotifs. L’exemple de la mentalité primitive est caractéristique : « On se serait moins étonné, du temps de Lévy-Bruhl, des bizarreries de la “mentalité primitive” si l’on avait pu concevoir que la logique de la magie et de la “participation” ait quelque rapport avec l’expérience la plus ordinaire de l’émotion ou de la passion (colère, jalousie, haine, etc.)11. » La médiation corporelle réinscrit la pratique rituelle dans l’espace de la nécessité pratique. La saisie de ce que Bourdieu va quelquefois jusqu’à désigner comme la praxis doit obligatoirement se faire par la prise en compte de la nature véritable du rapport primitif au monde social, qui constitue, à la lettre, un dispositif d’incorporation. Le point d’accroche de la théorie au matérialisme est la logique corporelle. L’émotion est étroitement associée à l’habitus lorsqu’il s’agit d’anticiper des possibles. Comme on le sait, l’habitus se cale sur la représentation d’un avenir probable « qu’il contribue à faire advenir parce qu’il le lit directement dans le présent du monde présumé, le seul qu’il puisse jamais connaître12 ». Pour faire comprendre la nature paradoxale de ce genre d’anticipation, qui ne va pas de soi, Bourdieu fait entrer en jeu l’émotion dans une note en bas de page destinée à éclairer le présent du monde présumé :





Exemple limite d’une telle anticipation, l’émotion est une présentification hallucinée de l’à venir qui, comme en témoignent les réactions corporelles, tout à fait identiques à celles de la situation réelle, porte à vivre comme déjà présent, ou même déjà passé, donc nécessaire, inévitable – « je suis mort », « je suis foutu », etc. – un avenir encore suspendu, en suspens13.



On est ici au plus loin de l’anticipation rationnelle basée sur un calcul de probabilités. L’émotion est une forme limite de l’ajustement pratique qui passe toujours par la mise en mouvement du corps. L’incorporation de schèmes pratiques qui est au principe de l’habitus se fait principalement sous forme d’affects. On pourrait parler de socialisation par l’émotion.

L’Esquisse pour une auto-analyse décrit un Bourdieu en proie aux émotions, qu’il s’agisse de ses réactions négatives à la terrible rigueur de l’internat à Pau ou du « contexte émotionnel » de la guerre d’Algérie où il doit, le plus souvent avec Abdelmalek Sayad, conjurer sa peur dans une situation de guerre. Si l’œuvre ne contient pas quelque chose qu’on pourrait nommer une théorie générale des affects, on voit cependant que les passions et les émotions sont toujours présentes dans la construction du rapport au monde, dans l’anticipation des chances d’avenir et dans les relations entre classes sociales : La Distinction est pleine d’affects, car les jugements de goût et de dégoût, en tant qu’ils relèvent de la logique pratique, ont aussi une dimension émotionnelle. Le sentiment de n’être pas à sa place ou de ne pas faire le geste qu’il faut au moment où il s’impose est fondé sur cette composante des interactions : la gêne sociale que Bourdieu analyse finement n’est pas éloignée de la notion d’embarras dans l’œuvre de Goffman. Le monde social est constitué par un ensemble de risques émotionnels qui constituent la trame de la vie quotidienne. Les affects sont au cœur des relations de classe.

Dans les dix dernières années de sa vie, le sociologue va développer son intérêt pour cette question au point d’en faire une préoccupation majeure. Deux objets vont mobiliser son attention : la souffrance et l’amour. La souffrance n’est pas une problématique surprenante : Bourdieu a toujours su saisir l’air du temps, et le thème de la souffrance sociale est devenu central, dans les sciences sociales aussi bien que dans la société à la fin des années 1980, alors que la classe ouvrière est entrée dans une situation morale très difficile sous l’effet de la désindustrialisation, et que la classe moyenne a abandonné l’optimisme qui l’avait portée au cours de la période précédente au profit d’une humeur dépressive caractérisée. On a pu constater une sorte de psychologisation de la question sociale : alors que refluaient, quelquefois très rapidement, les instances de socialisation et de mobilisation des classes populaires (syndicats et partis principalement), une nouvelle offre psychologique se constituait, et de nouveaux objets apparaissaient, comme la souffrance au travail et le harcèlement moral. Le marché de la souffrance s’est développé : la cellule d’intervention psychologique est désormais un élément indispensable dans la gestion des accidents et des crises. Dans ce contexte, la sociologie et ses diagnostics ne semblaient rien avoir à offrir : Bourdieu a su, parce qu’il avait depuis longtemps identifié la part émotionnelle des logiques pratiques, réorienter son travail autour de ces préoccupations émergentes. La Misère du monde a été publiée cinq ans avant l’ouvrage du psychanalyste Christophe Dejours, Souffrance en France. La banalisation de l’injustice sociale, et Le Harcèlement moral. La violence perverse au quotidien de Marie-France Hirigoyen. Il y a eu incontestablement un tournant émotionnel dans l’analyse des relations sociales à mesure que s’aggravait la crise mais aussi que se multipliaient les corps d’intervenants dans le domaine.

Le travail de Bourdieu et de ses collègues porte principalement sur la « difficulté d’exister ». En soi, ce phénomène n’est pas nécessairement lié à une conjoncture. Le métier de vivre n’est pas un métier facile, et il ne l’a jamais été. L’enquête sociologique dévoile un état de misère généralisée, que le sociologue explique principalement par la montée de l’idéologie néolibérale, la crise de l’État-providence et l’incapacité du pouvoir socialiste : la souffrance n’est plus le monopole des dépossédés, mais elle tend à devenir une caractéristique du rapport au monde social. Tout le monde souffre, qu’il s’agisse d’une misère de condition, qui renvoie classiquement à la faiblesse des moyens matériels, ou d’une misère de position, qui est relative à la place qu’occupent des agents dans un espace social particulier (le thème classique en sociologie de la frustration relative hérité de l’intuition de Tocqueville est réutilisé ici). Le recul très relatif de la grande misère a contribué à faire éclore une infinité de petites misères. Si le tableau d’ensemble est tragique, c’est parce que la juxtaposition des entretiens fait apparaître « l’affrontement sans concession ni compromis possibles de points de vue incompatibles, parce que également fondés en raison sociale14 ».

Pour construire ce qu’on pourrait appeler un tableau de l’état émotionnel de la France, Bourdieu fait entrer l’émotion dans la boîte à outils des sociologues. On a déjà eu l’occasion d’évoquer la transgression méthodologique à partir de laquelle la juxtaposition d’entretiens associée à une brève description de la situation était considérée comme le compte rendu d’enquête le plus efficace. Il y a plus : l’entretien est traité comme un « exercice spirituel, visant à obtenir, par l’oubli de soi, une véritable conversion du regard que nous portons sur les autres dans les circonstances ordinaires de la vie15 ». On est ici assez loin des formes de contrôle classiques de la situation d’entretien qu’exige la vigilance épistémologique : il s’agit ni plus ni moins de créer les conditions émotionnelles d’une expérience de communication spirituelle que le sociologue compare à l’amour intellectuel de Spinoza. Il ne dit pas si l’exercice spirituel nécessite au préalable une formation spirituelle plutôt qu’une formation technique à l’entretien semi-directif et à l’analyse des données, mais on comprend que l’objet central passe par la gestion des émotions. La Misère du monde est en effet supposée avoir des effets plus intenses que la lecture d’un compte rendu d’enquête ordinaire. On sort de la froideur de la science pour entrer dans la chaleur de la littérature :





Par la vertu de l’exemplification, de la concrétisation et de la symbolisation qu’ils opèrent et qui leur confèrent parfois une intensité dramatique et une force émotionnelle proche de celle du texte littéraire, les entretiens transcrits sont en mesure d’exercer un effet de révélation, tout particulièrement sur ceux qui partagent telle ou telle de leurs propriétés génériques avec le locuteur16.



La fonction de ces entretiens est explicitement de « toucher et d’émouvoir » en vue de contribuer à la conversion du regard qui est à la source de la compréhension. L’écart avec la pédagogie rationnelle que Bourdieu appelait de ses vœux quand il travaillait avec Jean-Claude Passeron est assez sensible. Il n’est pas dupe pour autant de l’ambiguïté constitutive de la force émotionnelle ; celle-ci ne conduit pas mécaniquement à la compréhension juste. Doit-on par exemple être ému par le sort du marchand de vins rencontré plus haut qui dit souffrir des campagnes antialcooliques et qui donne depuis longtemps son suffrage au Front national ? Sa souffrance est aussi authentique que celle des autres. « Comment, écrit Bourdieu, rendre raison de ses propos sans se rendre à ses raisons, sans lui donner raison17 ? » Il ne propose pas une police des émotions ni la reconstruction post factum d’un regard froid : les interventions des sociologues dans les textes de présentation des entretiens doivent suffire à prévenir les malentendus liés à la charge émotionnelle contenue dans la relation entre l’enquêteur et l’enquêté aussi bien qu’entre le texte et son lecteur. Comme on l’a souligné à plusieurs reprises, le sociologue ne se pose jamais la question de sa réception ni des modalités du pacte de lecture qui va fonder la relation du lecteur avec cet objet scientifico-littéraire d’un type nouveau. Le cadre sociologique et la trame méthodologique sont si ténus qu’on peut supposer qu’une bonne partie du lectorat a lu La Misère du monde comme un document ordinaire et non pas comme le produit d’un exercice spirituel.

Il est aussi surprenant que la question de la relation de ce type de production à un certain état de la gestion des flux émotionnels dans la société ne fasse jamais l’objet de l’investigation. A-t-on raison de donner autant de place à la charge émotionnelle des entretiens ? Le sociologue doit-il se plier à l’ordre du monde et jouer sa partition dans le grand concert passionnel que constitue ce qu’Eva Illouz a heureusement appelé le « capitalisme émotionnel » ? L’industrie culturelle nous appelle à être émus en permanence. Loin de s’appuyer sur la rationalisation des rapports sociaux, le nouveau capitalisme joue en permanence sur la chaleur des sentiments. Le capitalisme émotionnel s’est approprié les affects et a transformé les émotions en marchandises, comme on le voit dans l’usage que font les agents des réseaux sociaux18. Doit-on, pour porter la parole sociologique, se laisser entraîner par ce vaste flux ? Le débat n’est pas clos, car on n’a pas encore mesuré les effets de la transgression dont La Misère du monde est le produit. Il n’en reste pas moins que ce gros ouvrage a contribué à redéfinir l’entreprise sociologique dans le sens de la mise au jour des malaises et des souffrances cachées dont la quantité est par définition inépuisable. La fragmentation sociale a disséminé la souffrance dans tous les secteurs d’activité et en a fait un élément central de structuration du rapport au monde, même lorsqu’il demeure dissimulé à la conscience des agents. La figure du thérapeute apparaît ici : s’il ne soigne pas à proprement parler, le sociologue est à même d’offrir à « ceux qui souffrent de découvrir la possibilité d’imputer leur souffrance à des causes sociales et de se sentir ainsi disculpés19 ». Bourdieu, à travers l’analyse de la souffrance, offre ainsi un nouveau marché à la sociologie, en en révélant la dimension thérapeutique. Le grand succès de l’ouvrage montra que son intuition était juste : la souffrance était devenue une catégorie du sens commun ; elle permettait de subsumer toutes les formes d’insatisfaction psychique et sociale, brouillant les frontières entre l’une et l’autre.

Indépendamment des réserves méthodologiques que le livre ne pouvait manquer de susciter, on y trouvait un état de la France plutôt juste, comme les vingt années qui suivirent l’ont montré. Une fois de plus, comme dans La Distinction, Bourdieu était capable de faire le portrait de la France. La première fois, comme Craig Calhoun l’a remarqué, c’était la France des Trente Glorieuses qui était l’objet de l’attention, les années d’expansion et la montée d’une petite bourgeoisie nouvelle20. La seconde fois, c’était la France de la désindustrialisation, du désarroi ouvrier, des frustrations croissantes de la deuxième génération issue de l’immigration et le spectaculaire raidissement d’une partie des classes populaires devant le visage de plus en plus divers du pays. La souffrance était le principe unificateur qui permettait de lier les diverses formes de mal-être en un seul problème. Un des mérites de l’ouvrage était de reconnaître que tous avaient des raisons d’être insatisfaits, qu’il n’y avait pas seulement de la misère chez les misérables, mais que le malaise était diffus dans la société. Bien que la question ne fût pas thématisée, l’ouvrage permettait d’en finir avec l’imagerie classique de la gauche radicale, qui a vu successivement dans des groupes particuliers de la société l’acteur privilégié du changement social : l’ouvrier, puis le colonisé, puis le fils d’immigré. C’est un indice de plus que Bourdieu est resté fidèle à une vision du monde réformiste et qu’il existe une véritable continuité dans son œuvre. Le danger qui guette ce type de problématique est évidemment une sorte de misérabilisme généralisé. La psychologisation des rapports sociaux que la posture entraîne peut dissoudre la spécificité du savoir sociologique dans une sorte de bric-à-brac où l’on retrouverait tous les accessoires du capitalisme émotionnel (le développement personnel et l’univers foisonnant des petites thérapies). Le rapprochement qui peut être fait avec le travail d’Eva Illouz montre qu’il ne suffit pas de parler du néolibéralisme d’une manière incantatoire pour analyser les transformations du capitalisme : le paradoxe des auteurs de La Misère du monde, quels que soient par ailleurs leurs mérites, est d’avoir emprunté sans en être conscients le lexique du capitalisme émotionnel. La sociologie est devenue sentimentale sans s’en rendre compte, travaillée qu’elle était par des forces extrascientifiques, comme le sont tous les agents sociaux.

Ce n’est pourtant pas dans La Misère du monde que le Bourdieu émotionnel apparut le plus clairement : un post-scriptum de La Domination masculine surprit grandement ses lecteurs, qui étaient plutôt habitués à le voir traiter de la version sociologique de l’amor fati nietzschéen. Comment le maître désenchanteur par excellence pouvait-il parler de l’amour ? Il faut voir sans doute dans cette excursion sentimentale, sentimental journey, d’un scientifique le prolongement du geste transgressif affiché dans La Misère du monde. Après tout, pourquoi les sociologues ne parleraient-ils d’amour qu’en termes d’homogamie sociale, d’intérêts de classe et de transmission du patrimoine ? Le petit livre n’offrait guère de perspective nouvelle : les gender studies étaient bien établies à la fin du XXe siècle et le sociologue arrivait un peu tard. Il y recyclait des travaux antérieurs, notamment ses textes sur la division des sexes en Kabylie. Le « Post-scriptum sur la domination et l’amour » en était la partie la plus originale : on pouvait lire cinq pages dans lesquelles l’auteur du Bal des célibataires paraissait sous un jour nouveau. Le point de départ du texte est une sortie de l’univers de la sociologie entendue comme opération de désenchantement, la discipline qui vous dit que le coup de foudre dont vous avez été l’objet peut s’expliquer par le jeu de quelques variables et n’est que le résultat d’un ensemble de déterminations sociales. À un certain point, il semble que Bourdieu soit las de jouer ce jeu, et il place son entreprise sous la bannière de la littérature, représentée, qui plus est, par une femme : « S’arrêter à ce point, ce serait s’arrêter au “plaisir de désillusionner”, qu’évoquait Virginia Woolf (et qui fait sans doute partie des satisfactions parfois subjectivement poursuivies par la sociologie), et tenir à l’écart de la recherche tout l’univers enchanté des relations amoureuses21. » Une perspective de ré-enchantement du monde semble se dessiner, en même temps que le projet sociologique de dévoilement des mécanismes de reproduction trouve sa limite et apparaît, bien que le « sans doute » et le « parfois » nuancent la portée du propos, comme une dérive possible de l’opération savante.

Comme pour la télévision, aucun projet de recherche ne vient étayer le propos du sociologue, qui se situe délibérément, d’entrée de jeu, du côté de la littérature. Pourtant, l’enjeu est gros : l’état émotionnel que procure la rencontre amoureuse permet-il de suspendre, temporairement ou durablement, les effets de domination symbolique qui structurent les rapports sociaux ? Bourdieu est conscient du caractère énorme de la question, et il est aussi un peu gêné aux entournures, car il craint le ridicule auquel s’expose un homme de soixante-huit ans parlant d’amour. Il s’avance donc avec prudence mais aussi avec audace, peut-être conforté par des expériences personnelles dont le lecteur ne saura rien. Le bref texte s’appuie sur deux allusions à d’autres travaux, ceux de Sasha Weitman et de David Schneider, mais le lecteur n’est pas invité à en découvrir la teneur car il n’y a pas d’appel de notes22. Deux situations sont opposées terme à terme : celle de l’amor fati, ou amour du destin, où les femmes sont condamnées à aimer leur destin à travers le corps de l’homme qu’on a choisi pour elles, et celle de l’amour pur, pensé comme une série continuée de miracles. Dans le premier cas, que l’auteur renvoie à ses deux terrains ethnologiques de jeunesse, la Kabylie et le Béarn, mais aussi à la persistance de l’homogamie dans les sociétés contemporaines, l’amour est « domination acceptée ». Il y a là un raccourci, car le fait de ne pas avoir choisi son conjoint n’implique pas nécessairement que la domination perdure et qu’une véritable relation amoureuse se constitue. Pour qui a l’ambition de rendre à chacun ses raisons, la question doit être posée, car la construction d’une relation égalitaire ou d’un amour réciproque n’est refusée à celles que la science condamne à la résignation de l’amor fati que parce que nous ne savons pas ce qui se passe dans le secret des lits clos. Dans le second cas, Bourdieu s’appuie sur l’histoire et la mythologie, et choisit, curieusement, une galerie de femmes fatales qui ensorcèlent leurs partenaires masculins. Femme dominée d’un côté, femme dominatrice de l’autre. Cléopâtre et Circé sont là pour évoquer des exceptions, mais surtout les dangers que fait peser sur l’ordre du monde la domination féminine : les hommes perdent la tête, mais aussi leur honneur lorsqu’ils sont sous l’emprise d’une femme dominatrice, et Bourdieu fait justement remarquer que ces figures renforcent la mythologie androcentrique.

Le décor est donc habilement planté. La suite du raisonnement est plus difficile à suivre, sans doute parce que le sociologue est un peu embarrassé par son nouvel objet. Deux paragraphes successifs s’ouvrent par un « mais », attitude qu’il réprouvait quand il lisait les travaux de ses étudiants. Le premier « mais » introduit, sans aucun socle empirique, l’idée selon laquelle l’opposition des deux figures de l’amour interdit de penser l’arrêt de la lutte et la suspension de la domination, alors que « la mise en suspens de la force et des rapports de force […] semble constitutive de l’expérience de l’amour ou de l’amitié23 ». Là encore, l’instauration de relations apaisées et symétriques est pensée comme une « trêve miraculeuse ». Le recours au miracle, à la magie et à l’alchimie est fréquent dans l’œuvre : il permet de donner congé à une explication de type sociologique pour entrer dans un registre qui est de l’ordre de l’émotionnel. De cette trêve le lecteur ne peut rien savoir, ni comment elle survient, ni comment elle se détériore, ni comment elle expire. Il est simplement fait allusion au pouvoir civilisateur de la femme (« les femmes, on l’a maintes fois établi, civilisent en dépouillant les rapports sociaux de leur grossièreté et de leur brutalité »). Peut-on, en sociologue, se contenter de ce stéréotype, sur lequel pèse une bonne partie du raisonnement ? La chose paraît difficile, même lorsque le lecteur met en œuvre assidûment le principe de charité.

Le second « mais » introduit à un autre problème, qu’on pourrait nommer la répétition du miracle dans la quotidienneté : il ne suffit pas de s’aimer pour que le miracle perdure, et l’amour vrai est un miracle continué. On pourrait dire que les forces du champ cessent d’agir dans l’amour. On constate non seulement une suspension de la domination, mais aussi la disparition de la sociologie : l’amour est insulaire et coupé du monde. Bourdieu évoque « l’“île enchantée” de l’amour, ce monde clos et parfaitement autarcique qui est le lieu d’une série continuée de miracles24 ». La clôture du cercle amoureux est fondée sur la reconnaissance mutuelle, sur la capacité de construire une véritable réciprocité dans la relation, mais aussi sur l’absolutisation de l’arbitraire que Montaigne avait reconnu pour qualifier son amitié avec La Boétie. L’amour ne s’embarrasse pas de raisons sociologiques. On pourrait dire que, en tant qu’il est une échappée hors du monde social et de la loi des champs, l’amour met fin à l’ambition sociologique d’expliquer les faits sociaux comme des choses. Le ré-enchantement auquel il conduit est donc très coûteux pour la théorie sociale. Bourdieu semble méconnaissable dans ce texte, comme s’il voulait faire une pause dans le déterminisme, comme s’il n’en pouvait plus du monde social qu’il avait passé la plus grande partie de sa vie à décrire. L’écart est saisissant entre le modèle qu’il présente, fondé sur le désintéressement et le don de soi, d’un côté, et, d’un autre côté, l’analyse documentée des marchés de l’amour contemporain qu’offre Eva Illouz dans Pourquoi l’amour fait mal25.

Il y a une explication à cela : l’amour selon Bourdieu n’est pas à la portée de tous. Il est même une figure exceptionnelle, dont il situe la naissance assez tardivement, au milieu du XIXe siècle. En fait, l’amour pur est l’analogue de l’art pour l’art et il trouve ses meilleures conditions de réalisation dans le monde de la littérature : « L’“amour pur”, cet art pour l’art de l’amour, est une invention historique relativement récente, comme l’art pour l’art, amour pur de l’art avec lequel il a partie liée, historiquement et structuralement26. » On retrouve ici le sociologue : bien qu’il ne le dise pas expressément, la naissance de l’amour pur est moins un miracle que la conséquence de l’autonomisation du champ littéraire au XIXe siècle. Il s’en explique plus clairement dans un entretien avec des journalistes de Télérama. Répondant à une question sur l’amour pur, il précise :





Pur, cela veut dire indépendant du marché, indépendant des intérêts. L’amour pur, c’est l’art pour l’art de l’amour, l’amour qui n’a pas d’autre fin que lui-même. L’amour de l’art et l’amour pur sont des constructions sociales nées ensemble au XIXe siècle. On dit toujours que l’amour remonte au siècle des troubadours, ce n’est pas faux. Mais l’amour romanesque, tel que nous le connaissons, est vraiment une invention de la vie de bohème, et c’est entièrement le sujet de L’Éducation sentimentale, de Flaubert : la confrontation entre l’amour pur et l’amour « normal »27.



L’amour normal, c’est celui qui est réservé à tous les autres. L’homologie structurale entre l’amour et la littérature renvoie donc à une problématique sociologique, qui semblait avoir été évacuée dans le post-scriptum de La Domination masculine. Pour le lecteur du livre, il existe une oscillation permanente entre l’amour littéraire et l’amour en général. Bourdieu entretient une confusion : il évoque une sorte de tendance sociale lorsqu’il parle de la fragilité contemporaine du mariage d’amour, sérieusement exposé au divorce, ou lorsqu’il affirme que les femmes jouent un rôle majeur dans la propagation et l’entretien de ce type de relation amoureuse. L’amour pur « existe assez, malgré tout, surtout chez les femmes, pour être institué en norme, ou en idéal pratique, digne d’être poursuivi pour lui-même et pour les expériences d’exception qu’il procure28 ». On sort ici de l’exceptionnalité, voire de l’aristocratisme de l’amour pur, pour entrer dans un monde dont le caractère proprement mystique n’est pas dissimulé. Fusion, communion, partage absolu en sont les caractéristiques principales. « “Se perdre l’un dans l’autre” sans se perdre », comme écrit Bourdieu, c’est aussi faire sécession d’avec le monde social ; ce n’est pas seulement en finir avec la domination masculine, mais en finir avec toute forme de socialité extérieure à la « dyade amoureuse », qui est qualifiée d’« unité sociale élémentaire, insécable et dotée d’une puissante autarcie symbolique [ayant] le pouvoir de rivaliser victorieusement avec toutes les consécrations que l’on demande d’ordinaire aux institutions et aux rites de la “Société”, ce substitut mondain de Dieu29 ». Ainsi disparaît, pourvue d’une pompeuse majuscule et entre guillemets, la totalité sociale que Durkheim avait constituée comme objet de science.

Bourdieu n’en dira pas plus : le statut particulier de ce bref texte et ses connotations mystiques rendent difficile l’articulation avec l’ensemble de l’œuvre, sinon qu’il permet d’attester de la puissance considérable de l’émotion amoureuse, fût-elle fragile et réservée à une minorité. Il ne fait pas de doute que le sociologue a en tête la relation hétérosexuelle, dans laquelle il voit les femmes jouer un rôle actif et éminemment civilisateur, effaçant la dimension proprement cynégétique de la sexualité masculine. Il parle aussi de « dyade », excluant par principe des relations réciproques et autarciques qui pourraient concerner plus de deux personnes. Il se réfère donc à une situation plutôt conventionnelle de l’amour, proche des fictions du XIXe siècle, et assez loin de ce que peut être la représentation de l’amour au sein des jeunes générations contemporaines. Pour justifier son excursion dans le domaine des sentiments, Bourdieu a eu l’occasion de dire qu’il était fatigué de la masculinité, et en particulier de la sienne. Son texte est donc un plaidoyer pour de nouvelles relations entre les genres. Sa brièveté ne permet pas d’évaluer sa véritable teneur sociologique. L’amour pur est-il un substitut de l’action politique, puisqu’il réussit magiquement à suspendre les effets de la domination et à produire des agents émancipés, au moins dans la clôture autarcique de la dyade ? Il est impossible de savoir comment la forme de l’amour pur a été transportée dans le monde social au point d’acquérir une importance certaine dans la configuration des relations. Il faudrait ici sortir de la littérature et entrer dans l’histoire sociale des relations affectives, comme le fait Eva Illouz. Ce qui reste de ce fragment, outre le charme qu’il recèle quand on le confronte avec l’image virile d’un Bourdieu rugbyman assez peu porté sur les épanchements, comme il se décrit lui-même dans l’Esquisse pour une auto-analyse, c’est la prise en compte de l’importance des affects dans la vie sociale.

L’intérêt pour la souffrance et l’amour pose directement la question de l’articulation entre la société et le psychisme. La théorie de l’habitus offre évidemment une réponse à la question : elle a permis de lever un certain nombre de difficultés que la sociologie durkheimienne avait suscitées en présupposant le primat du social et en supprimant la question de l’incorporation pratique de la contrainte externe. C’est à la psychanalyse que Bourdieu emprunte un certain nombre de ressources pour penser les processus et les effets de la domination symbolique. Il existe un point de rencontre entre la psychanalyse et l’anthropologie : le primat de la masculinité peut faire l’objet d’une étude à deux niveaux. Le premier est celui de la mise au jour du travail psychique qui aboutit à séparer le garçon de la mère et à instaurer le principe d’une division sexuée du monde. Le second est l’observation des pratiques rituelles qui mettent en forme cette division sous une forme symbolique. On peut donc parler à ce point d’une communauté d’objet, dont la saisie passe soit par la reconstruction de processus psychiques enfouis, soit par l’interprétation de rituels publics. Dans La Domination masculine, bien que la question des rapports entre sociologie et psychanalyse ne fasse pas l’objet d’un véritable développement, c’est la « sociologie génétique de l’inconscient sexuel30 » qui permet de comprendre l’articulation entre le psychisme individuel et les structures sociales. Elle seule peut rendre raison de la multiplicité des échelles au sein desquelles s’accomplit la domination : l’inconscient doit en effet s’enraciner pour se reproduire dans des univers sociaux. On pourrait dire qu’il est le produit de l’incorporation de principes de division du monde social.

Comme tous les philosophes de sa génération, Bourdieu est imprégné par la psychanalyse : il lui a emprunté quelques-uns de ses termes (libido, dénégation, censure, transgression, principe de réalité, refoulement) et fait de son propre travail une forme de socio-analyse qui est une forme « sociologisée » de l’auto-analyse. Il y a donc une ambiance psychanalytique dans l’ensemble de l’œuvre. Parler d’ambiance plutôt que d’emprunts ou d’analogies renvoie au caractère allusif de bien des références. Le rapport à la psychanalyse est à la fois explicite et dissimulé. La sociologie est-elle une forme de psychanalyse ? Quels sont les traits communs entre deux formes de savoir qui sont en compétition pour le monopole de l’interprétation légitime de la société, surtout si l’on considère l’ambition des textes anthropologiques de Freud ? Peut-on parler d’une cure sociologique qui aurait des effets libérateurs ou émancipateurs et serait-elle une alternative possible, ou un complément indispensable, à l’action politique ? L’analyse fine du corpus des œuvres du sociologue ne permet pas de donner de réponse définitive à ces questions. On peut toutefois proposer quelques pistes.

L’incipit de La Distinction place l’entreprise sociologique sous la bannière de la psychanalyse : « Il est peu de cas où la sociologie ressemble autant à une psychanalyse sociale que lorsqu’elle s’affronte à un objet comme le goût31. » La référence porte ici sur la dénégation du social dont les jugements de goût sont l’expression inconsciente. Les agents sociaux occultent les conditions sociales dont ces jugements sont le produit au profit d’une vision « pure » de l’art et de la culture. Le travail du sociologue consiste donc pour l’essentiel, à partir de procédures d’objectivation que l’enquête permet, à mettre au jour l’expulsion du social qui est au principe de la constitution de l’œuvre d’art comme telle et à faire voir des logiques de distinction là où l’on ne voyait jusqu’alors que des préférences individuelles et décontextualisées. Le geste s’apparente à la psychanalyse par sa violence symbolique : il s’agit d’arracher le monde de l’art à sa pureté et à sa noblesse pour en montrer la nature sociale, qui en a été exclue au commencement. La Distinction, comme L’Interprétation du rêve, constitue un nouvel objet. Bourdieu arrache le goût au domaine de l’esthétique dans lequel il était resté confiné. Il accomplit ce geste avec une vigueur réductrice qui semble laisser la philosophie de l’expérience esthétique sur le carreau. La définition de l’art comme dénégation du social embarrasse ceux-là mêmes qui sont les plus convaincus de la stratification sociale des dilections culturelles. Elle inflige de graves blessures narcissiques à tous ceux dont la vie est liée à la production et à la gestion des biens culturels : artistes, mais aussi conservateurs, bibliothécaires et médiateurs.

S’il y a de rares citations de Freud dans les grands textes anthropologiques, comme Le Sens pratique, celles-ci ne jouent aucun rôle identifiable dans la construction théorique. On peut cependant évoquer la référence à l’hystérie présente dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique et reprise sous une forme simplifiée, mais paradoxalement moins claire, dans Le Sens pratique. Les émotions et les manifestations somatiques correspondantes, qui intéressent beaucoup l’ethnologue de la Kabylie, sont pensées sur le modèle de l’hystérie « selon Freud qui “prend à la lettre l’expression parlée, ressentant comme réel le déchirement de cœur ou la gifle dont un interlocuteur parle métaphoriquement”32 ».

C’est dans L’Ontologie politique de Martin Heidegger que Bourdieu est au plus près de l’explicitation des usages qu’il fait de la psychanalyse. Le sociologue propose une lecture qui associe des espaces sociaux et des espaces mentaux, et qui permet de mettre au jour les trajectoires de notions qui n’existent jamais uniquement dans un espace singulier. La critique qu’il adresse au Jargon de l’authenticité (1964) d’Adorno, dans lequel celui-ci rapporte « directement les traits pertinents de la philosophie de Heidegger à des caractéristiques de la fraction de classe à laquelle il appartient », est particulièrement incisive : il lui est reproché de sauter une médiation. Il provoque, si l’on peut dire, une sorte de « court-circuit » interprétatif, en s’interdisant de saisir la manière dont s’exerce spécifiquement l’effet proprement idéologique du discours philosophique. Celui-ci est analysé explicitement en termes psychanalytiques : la philosophie de Heidegger serait la « sublimation philosophique imposée par la censure spécifique du champ de production philosophique33 ». Ce qui ne peut pas être dit en termes politiques est exprimé en termes métaphysiques.

L’analyse n’explicite guère les fondements de cet usage analogique de notions psychanalytiques, mais il est indiscutable qu’elles ont facilité l’appropriation de son discours au-delà du cercle des pairs en rapprochant la sociologie d’une sorte de psychanalyse sociale qui pouvait attirer un nouveau public à une sociologie autrement réputée austère. Ce mode de lecture met la question de l’effet textuel (ou de l’efficacité propre de l’écrit philosophique) au centre de ses préoccupations. Cet effet est inscrit dans la position duale de tous les énoncés de Heidegger, laquelle appelle une lecture duale, qui vaut à la fois pour la lecture ordinaire du philosophe (les effets proprement idéologiques de l’œuvre ne pouvant s’exercer que si le lecteur est à même de circuler spontanément d’un espace à un autre) et pour la lecture éclairée du sociologue, qui s’arme d’une méthode pour refaire consciemment le va-et-vient que le lecteur ordinaire fait sans même y penser. Il y a là une proximité indiscutable avec la psychanalyse, le sociologue refaisant le parcours de l’agent social (dans ce cas, Heidegger) mais de manière réflexive, en signalant toutes les formes de dénégation et de censure qui vont faire exister le discours philosophique dans un espace séparé, dont le principe de légitimité est à chercher du côté de l’opération de sublimation.

George Steinmetz a proposé de reconstituer, après coup, la relation qu’entretenait la sociologie de Bourdieu avec la psychanalyse de Freud. Cela revient à prendre complètement au sérieux l’ensemble des analogies que le sociologue a développées et à systématiser un rapport qui n’existe dans l’œuvre qu’à l’état de fragments34. Les remarques constamment ironiques à l’égard de Jacques Lacan, souvent réduit à un statut de plaisantin, pourraient être interprétées comme une forme de dénégation, en partie démentie par l’apparition d’un rapport plus franc à la psychanalyse dans les œuvres de maturité, mais aussi plus proche des attentes du grand public, que sont La Misère du monde et La Domination masculine. L’aveu n’est cependant pas total, puisque George Steinmetz note que tout ce qui concerne la discussion de la somatisation des relations sociales de domination pourrait être présenté en termes strictement freudiens. Il ajoute que la dénégation de la part féminine du mâle, qui est un des ressorts de l’argumentation du sociologue, est la conséquence de l’intégration, prise comme allant de soi (taken for granted) de la conception freudienne. L’argumentation est convaincante, mais elle vaut uniquement pour La Domination masculine, et on peut supposer que la topique freudienne est entrée dans le domaine du savoir commun et qu’elle peut ainsi faire l’objet de remplois tacites. On peut accorder à George Steinmetz le fait que Bourdieu ait toujours refusé de poser explicitement la question de son rapport à Freud, à la différence d’une sociologue qui en était proche, Francine Muel-Dreyfus, qui a clairement défendu l’idée selon laquelle la sociologie était une « psychanalyse du monde social35 ».

Si Bourdieu ne s’est jamais engagé jusqu’à ce point, c’est sans doute parce qu’il avait des réticences profondes à l’égard de Freud et de ses successeurs. La lecture proposée plus haut de La Domination masculine fait explicitement dériver le psychisme individuel de l’incorporation des structures du monde social. La complémentarité entre Lacan et Bourdieu est une idée ingénieuse du sociologue états-unien, dans la mesure où elle est tout à fait contre-intuitive pour le lecteur français. La clarification des « micro-fondations psychiques » de la théorie de Bourdieu que Steinmetz appelle de ses vœux ne se pose vraiment que si l’on considère qu’elle est incomplète. Le point de vue défendu ici est différent : ce qu’il faut tenter d’élucider, c’est tout ce qui demeure non spécifié dans la boîte noire de l’habitus ; sur ce point, la psychanalyse n’a pas grand-chose à dire. Steinmetz repose la question de la nécessité de saisir les processus sociaux à partir d’un dispositif psychique. Il ne fait pas de doute que Bourdieu reste ici sur des positions durkheimiennes : la force du social s’impose sans qu’il soit besoin de recourir au niveau de l’individualité psychique. Durkheim écrivait en effet que « la psychologie […] est destinée à se renouveler en partie sous [l’]influence [de la recherche sociologique]. Car si les phénomènes sociaux pénètrent l’individu de l’extérieur, il y a tout un domaine de la conscience individuelle qui dépend en partie de causes sociales dont la psychologie ne peut faire abstraction sans devenir inintelligible36 ». Bernard Lahire a analysé les difficultés que suscite la radicalité de cette position37, mais son abandon sonnerait le glas de l’ambition sociologique telle que Durkheim et Bourdieu l’ont envisagée.

Un terme manque au débat, qui est pourtant central : celui d’inconscient, que Bourdieu a très souvent référé à Durkheim, plutôt qu’à Freud, à travers la reformulation d’un passage de L’Évolution pédagogique en France : « L’inconscient, c’est l’histoire. » On pourrait se demander de quelle nature est l’inconscient dans l’Esquisse d’une théorie de la pratique et dans les textes théoriques ultérieurs. En revenant sur l’ancrage phénoménologique de la conceptualisation de Bourdieu, Bruno Karsenti a développé un point de vue qui peut être utile à la discussion. L’habitus renvoie beaucoup plus à une conscience non thétique qu’à un inconscient de type freudien. « Contrairement à ce qui s’est écrit et dit dans la vulgate, l’habitus n’est pas un inconscient au sens propre. C’est un infra-conscient, fait de connaissance-méconnaissance, sur le mode paradoxal d’une méconnaissance qui est la condition d’une certaine forme de connaissance38. » Là encore, à travers la description des savoir-faire du sens pratique, Merleau-Ponty prime sur Marx et Freud. Vouloir emboîter Freud et Bourdieu reviendrait donc à produire une sorte de monstre philosophique, dans la mesure où l’inconscient n’y a pas la même signification, et où la topique freudienne (ça, moi, surmoi) ne peut absolument pas être retrouvée dans la théorie de la pratique.

Comment traiter alors de la question redoutable de la socio-analyse et du rapprochement qu’elle semble induire avec la pratique freudienne ? Il faut d’abord noter que la socio-analyse relève plutôt de l’intention que du programme. Si La Misère du monde est placée sous cette bannière, on ne voit pas très clairement comment elle pourrait se déployer dans une cure ou à travers des interactions prolongées avec des agents sociaux. Les entretiens avec des « souffrants » ne sont absolument pas l’analogue des cas étudiés par Freud. En outre, on ne sait pas clairement si les effets libérateurs du livre sont à chercher du côté des agents qui ont été l’objet d’entretiens ou s’ils concernent aussi les lecteurs. Le seul élément tangible permettant de faire avancer la discussion est l’auto-analyse de Bourdieu. Il néglige tous les éléments qui concernent son propre psychisme et même tout ce qui dépend de son rapport primitif au monde social : il justifie son choix de commencer par les années 1950 – il a alors une vingtaine d’années – parce que c’est le moment où il entre dans le champ philosophique et est confronté pour la première fois à un espace des possibles. La deuxième étape concerne son entrée à l’internat à l’âge de douze ans et le traumatisme qui s’ensuit. Il ne remonte pas plus haut et le lecteur ne saisit que des bribes de l’enfance, à travers la relation entre les parents ou le travail du père. Il n’utilise que les traits pertinents pour la description sociologique, et l’on se situe constamment au plus loin de l’investigation psychique. L’utilisation du vocabulaire psychanalytique est également très limitée. Le maître mot reste celui d’historicisation, qui prolonge la référence à l’inconscient durkheimien : l’Esquisse n’est pas autre chose que l’« évocation des conditions historiques dans lesquelles s’est élaboré son travail39 ». Bourdieu reste ici sociologue et limite de lui-même, malgré l’ambiguïté de la notion de socio-analyse, l’appariement avec la psychanalyse. Son entreprise est d’un autre ordre, elle peut se dire de bout en bout dans les termes de la sociologie.

Que faire alors de ce résidu de mots plutôt que de concepts hérités de la psychanalyse et qui parsèment l’œuvre ? Quelques hypothèses ont été avancées plus haut : le savoir commun et tacite d’une génération qui prend la psychanalyse comme allant de soi ; la dimension populaire de la psychanalyse (libido, surmoi, refoulement, dénégation font l’objets d’usages triviaux qui ne sont plus directement référés à leur socle freudien) ; la revendication d’une entreprise de libération que la théorie en tant que telle, rivée à l’inventaire des différentes espèces de la nécessité, a du mal à prendre en compte. Il n’appartient pas au commentateur d’améliorer Bourdieu à titre posthume, mais simplement d’éclairer la logique et les éventuelles contradictions d’une théorie. Le rapport à la psychanalyse est un des points les plus difficiles du structuralisme génétique, et Bourdieu n’a guère aidé ses lecteurs sur le chemin de l’élucidation. Pour autant, cet aspect n’est pas vraiment le talon d’Achille de la théorie, pour autant qu’on remette l’arsenal métaphorique de la psychanalyse à sa juste place.

La référence à l’auto-analyse a introduit à la question de l’action du sociologue dans le monde du savoir aussi bien que dans le reste des espaces sociaux : en quoi la vie du savant peut-elle nous éclairer sur son programme et sur les problèmes de sa discipline ? C’est ce qu’il convient d’examiner pour finir.





* * *



9


Une vie de héros ?




* * *





Le refus de l’autobiographie, si souvent revendiqué, a quelque chose d’une dénégation. Bourdieu n’a pas cessé, à mesure que la reconnaissance sociale en faisait un personnage public, de parler de lui. La dimension autobiographique de l’œuvre est évidente. Le travail anthropologique est étroitement lié à la trajectoire personnelle. La Kabylie et le Béarn n’ont pas été des objets choisis par le chercheur, mais ils se sont imposés à lui. Le cœur du dispositif d’analyse sociologique s’est constitué au cours des interactions avec de jeunes statisticiens progressistes à Alger : il a eu des effets en retour sur l’organisation de la statistique nationale dans les deux décennies qui ont suivi la fin de la guerre d’Algérie. Il est banal de dire que toute œuvre contient une part d’autobiographie. Dans le cas de Bourdieu, cette part est décisive, puisque l’acuité du regard sociologique est conditionnée par l’ampleur du parcours social, de la toute petite bourgeoisie rurale du Béarn jusqu’à la consécration parisienne où il finit par incarner le grand intellectuel. Il a soigneusement construit, livre après livre, une vie dont la clé est un paradoxe : l’homme qui a incarné au plus haut degré la mise au jour des déterminations sociales, au point que ses détracteurs ont vu dans son travail la quintessence du déterminisme philosophique, a réussi à échapper au destin qui lui était promis : celle d’un oblat, comme il aimait à dire, qui, devant tout à l’institution scolaire qui l’avait distingué dès l’école primaire, la servirait sans discuter.

Le refus qu’il opposa à Georges Canguilhem, qui souhaitait le faire nommer à Toulouse pour qu’il entame une carrière classique de professeur de philosophie, est le premier signe d’une « distance au rôle », pour parler comme Erving Goffman, qui s’amplifiera au cours de la trajectoire. Bourdieu refuse de se plier au modèle du provincial méritant qui se consacre à l’institution. Il fait partie d’une génération qui, dans les premières années de l’après-guerre, manifeste un niveau d’ambitions élevé. La guerre d’Algérie, qui concerne la plupart des universitaires sursitaires nés autour de 1930, est incontestablement une occasion difficile, mais exceptionnelle, de mûrir et d’affirmer sa personnalité, comme le montrent les exemples de Pierre Vidal-Naquet, de Jacques Derrida ou de Pierre Nora, parmi d’autres. L’expansion des débuts de la Ve République fournit un grand nombre d’opportunités aux jeunes gens de talent. Loin d’être un handicap, la multi-positionnalité de Bourdieu est un atout : dans un espace encore largement ouvert où chacun peut tailler assez librement sa route alors que la faiblesse institutionnelle de la sociologie invite les uns et les autres à construire leur propre habitat disciplinaire, il va cumuler les avantages et saisir sa chance.

« L’incompatibilité pratique des mondes sociaux que son parcours relie », comme il l’écrit dans l’Esquisse pour une auto-analyse1, n’est pas vraiment un stigmate social dans un monde qui continue de donner un privilège à la compétence scolaire par rapport à la compétence mondaine, comme le prouve la facilité qu’il a à nouer des contacts et à être invité à publier. Le réseau qui le soutient est fait de gens comme lui : de petits-bourgeois de province en ascension qui croient en les vertus émancipatrices de l’École. S’il reconnaît volontiers, particulièrement dans son auto-analyse, que de bonnes fées se sont penchées sur son berceau, des fées normaliennes pour la plupart comme il en fait le constat lucide, il tend à assombrir le tableau de sa trajectoire sociale : celle-ci n’est pas d’ordre miraculeux, ni même vraiment exceptionnelle ; elle est minoritaire, mais pas entièrement différente de celle de plusieurs de ses condisciples, comme on l’a déjà vu. C’est ce qui explique que des amis très proches ou des disciples fidèles aient pu à tel moment être surpris par l’autobiographie officielle qu’il donnait sans vraiment la donner et dont il voulait surtout garder le contrôle. Qu’y avait-il de si obscur, ou de si profond, ou de si difficile à nommer ?

« Je ne puis pas gager, disait-il au début de son essai – étant loin d’être sûr moi-même d’y parvenir avec les instruments de la sociologie – que le lecteur saura porter sur les expériences que je serai amené à évoquer le regard qui convient2. » Les remarques autobiographiques de Bourdieu contrastent avec la simplicité lumineuse des souvenirs de ses condisciples, dont les origines sociales sont homologues ou même plus basses. C’est le cas des mémoires de Paul Veyne, pourtant remplis d’épisodes tragiques3, ou du merveilleux abécédaire de Gérard Genette4. L’un et l’autre parviennent sans peine à prendre une distance ironique avec les aléas de leur trajectoire. Le Bourdieu de la maturité semble complètement fermé à l’humour et à l’ironie. Les circonstances dramatiques de l’écriture de l’Esquisse, dans les trois derniers mois de sa vie, ne suffisent pas à expliquer cet enfermement dans l’esprit de sérieux. « Il n’y a pas d’humour dans ce genre de livre », lui fait remarquer Günter Grass à propos de La Misère du monde dans un entretien célèbre5. Bourdieu répond que « la consigne était d’être aussi brutalement positif que possible pour restituer à ces histoires leur violence extraordinaire, presque insupportable ». Et il conclut : « On nous dit : vous n’êtes pas drôles. Mais l’époque n’est vraiment pas drôle ! Vraiment, il n’y a pas de quoi rire. » Malgré plusieurs relances de l’écrivain, le sociologue refuse catégoriquement que l’humour puisse être une arme contre les puissants, comme si l’offensive néolibérale avait rendu le rire suspect, comme si la révolution idéologique conservatrice en cours avait conduit, contre toute analyse comparative, à faire du tournant du siècle le moment le plus sombre de l’histoire humaine. Il ne lui est jamais venu à l’idée que la quantité de pathos déversée par la sociologie empathique était peut-être plus un obstacle qu’un adjuvant aux luttes qu’il appelait de ses vœux, et que le rire sarcastique hérité de la littérature picaresque et des Lumières que Günter Grass lui proposait aurait pu être une alternative au misérabilisme. Il avait oublié ce qu’il répétait en souriant, l’œil malicieux, dans les interactions avec ses collaborateurs : « Deux augures ne peuvent se regarder sans rire. » Les plus anciens membres de son centre de recherche aimaient rappeler qu’au moment de la rédaction des Héritiers les deux auteurs riaient énormément en écrivant enfermés dans leur bureau, sans qu’on pût jamais discerner la cause de leur hilarité. Au moment de sa plus grande notoriété, Bourdieu dit : fini de rire, sans que son silence attristé ne favorise en quoi que ce soit le grand mouvement social européen dont il rêvait. À ce moment, la distance au rôle qui l’avait conduit à dévier de la trajectoire académique est entièrement annulée : il est incapable d’adopter une attitude réflexive par rapport à la posture de l’intellectuel prophétique qu’il emprunte après l’avoir si longtemps critiquée. Pour rendre raison de l’humeur sombre et de l’interdiction de rire, il faut s’interroger sur le modèle héroïque qui a conduit le sociologue du profil de fondateur de science à celui de prophète inspiré de l’antilibéralisme.

Parler de héros renvoie à la typologie établie par Randall Collins à propos du développement des traditions sociologiques6. Selon lui, les réseaux intellectuels des sociologues sont organisés par des « traditions » : les différents mondes intellectuels sont caractérisés par leur propre organisation sociale. « Les mouvements sociaux les plus iconoclastes acquièrent leurs propres schémas d’organisation collective et partout leurs propres traditions. » Une tradition intellectuelle n’est définie ni par un contenu ni par un canon, mais par un type établi de relations sociales au sein d’un collectif intellectuel. Quatre traditions sont ainsi distinguées : les traditions loyalistes (orientées par des héros) ; les traditions impersonnelles ou anonymes ; les traditions avortées ; les antitraditions (comme le postmodernisme).

Les traditions orientées par des héros sont centrées autour d’un fondateur qui commande la loyauté des disciples à travers la succession des générations. Les traits caractéristiques en sont les suivants :

– l’importance des débats sur l’hérésie, qui confère une proximité avec la religion ;

– la variation au cours du temps de la force de ces traditions (exemple : il y a aujourd’hui un néowébérianisme, mais il n’y a pas, à proprement parler, de néodurkheimisme) ;

– le loyalisme n’est pas nécessairement contradictoire avec l’innovation – la célébration du héros fondateur coexiste avec la lutte pour l’appropriation des éléments disparates d’une tradition qui peut être source d’innovations fécondes dans le processus même de constitution d’une tradition de recherche.

La tradition anonyme consiste au contraire en un lignage d’idées et de techniques, alors que héros et textes suscitent peu d’intérêt. Exemples contemporains en sociologie : les modèles du choix rationnel, l’ethnométhodologie, l’analyse de conversation, l’analyse des réseaux. Ainsi, pour ce qui est du choix rationnel, on peut citer James Coleman, Gary Becker ou Jon Elster comme « individualités remarquables », mais ils ne sont en aucune façon des héros. On ne rencontre pas de « colemanien », alors qu’on rencontre quantité de chercheurs se réclamant intégralement de l’œuvre de Bourdieu. La multiplicité des racines et des trajectoires individuelles interdit la focalisation sur un chef de lignage. Ce qui fait tenir ensemble la « tradition », c’est l’existence de controverses comme principe organisateur du collectif.

Randall Collins se pose la question de savoir quelles sont les chances respectives de ces traditions dans l’avenir de la sociologie. La réponse n’est pas nette. Si l’on considère que les collectifs savants se constituent préférentiellement autour de techniques de recherche que de revendications d’orthodoxie, on peut considérer que l’avenir est à la tradition impersonnelle. Mais les choses sont loin d’être aussi simples que l’explication de Collins pourrait le laisser penser. La domination sans partage de techniques standardisées dans la sociologie fonctionnaliste américaine de l’après-guerre a conduit à des impasses qui ont redonné tout leur sens à l’adhésion de générations nouvelles à des traditions orientées par des héros. On retrouve ici, sous une autre forme, l’antagonisme de la créativité individuelle et de l’impersonnalité bureaucratique. La routinisation de la tradition anonyme est inséparable du caractère limité de l’engagement émotionnel qu’elle suppose. Aujourd’hui, selon Collins, on observe une plus grande variété de techniques de recherche (dé-standardisation, mise en concurrence, objectivation et réflexivité des protocoles de recherche qui « dénaturalisent » l’objet sociologique). S’il existe une probabilité plus grande que les symboles anonymes l’emportent sur les fondateurs totémiques, il n’en reste pas moins que leur coexistence future est loin d’être exclue.

Un tel constat incite à interroger les conditions de possibilité de maintien (ou de résurgence) de fondateurs totémiques dans un monde régi par des institutions scientifiques ? Qu’en est-il du héros savant ? Est-il simplement une rémanence d’autres univers, religieux en particulier, et est-il de ce fait une propriété résiduelle de l’organisation intellectuelle ? En constitue-t-il une déviation ? Comment se fait-il que certains d’entre nous continuent de croire en l’existence de ces héros ? Comment, dans une communauté scientifique à prétention démocratique, les héros trouvent-ils encore autant de valets ? Ces questions sont rarement abordées par les sociologues, mais leur traitement permettrait de savoir comment Bourdieu a été possible. Il faudrait pour y apporter des éclaircissements mettre en œuvre une enquête sur les modes d’exercice du charisme et de l’admiration, y compris l’admiration mutuelle, si importante dans la constitution des groupements dans l’univers des sciences sociales modernes.

Le caractère non cumulatif de la sociologie et l’instabilité paradigmatique qui y règne ont favorisé depuis plus d’un siècle la refondation périodique de la discipline. Une des caractéristiques les plus remarquables de la sociologie en tant que discipline réside dans le fait qu’elle n’a jamais cessé d’être refondée depuis ses multiples – et souvent incertaines – fondations. N’importe quel entrant audacieux peut tenter le coup du père fondateur, bien qu’il ait toutes les chances de finir comme le point d’origine d’une tradition avortée. L’anxiété épistémologique constitutive d’un savoir dévolu aux formes de sociation (Vergesellschaftung), dont on s’efforce de repérer les régularités et les automatismes tout en faisant droit aux émergences et aux disruptions, a suscité un espace permanent de discussion autour des principes fondateurs, de la définition de l’objet et des protocoles d’observation et d’analyse jusqu’aux modèles plus ou moins explicites de l’action qui permettent de rendre compte des motifs des agents et des institutions, ou bien qui s’affranchissent de tout recours à la motivation au profit d’une mécanique sociale. On peut reconnaître dans cette négociation indéfinie le site propre des sciences sociales, comme le montrent les débats récurrents sur les pouvoirs explicatifs respectifs de la structure et de l’agencéité, particulièrement dans la sociologie de langue anglaise. On doit ainsi constater que la pluralité théorique, comme l’a signalé à maintes reprises Jean-Claude Passeron, est inhérente à la sociologie.

Il est frappant que la discipline se soit régulièrement trouvé de nouveaux pères fondateurs. Proposer son paradigme semble être une épreuve dans le cursus honorum du sociologue, pourvu qu’il ait un peu d’ambition et qu’il fasse montre de bonnes dispositions lexicographiques. Un sociologue produit d’abord un vocabulaire destiné à signifier le niveau de sa créativité conceptuelle. Il n’existe pas de grande carrière sans lexique indexé sur un nom propre : middle range theory et obliteration by incorporation pour Robert Merton, habitus-champ-capital pour Pierre Bourdieu, justification-cité-grandeur pour Luc Boltanski et Laurent Thévenot, objets chevelus et non chevelus et acteur-réseau – au sein d’un dictionnaire et d’un arsenal métaphorique proprement stupéfiant – pour Bruno Latour. Il est remarquable que ces idiomes coexistent, sans produire aucun effet de babélisme : tous les protagonistes continuent de se comprendre parfaitement, même s’ils parlent des langages ostensiblement antagonistes. Il serait sous ce rapport fécond de mener une enquête sur les profondes mutations subies par le lexique wébérien de la légitimité dont Bourdieu a intensifié et universalisé l’usage : les vocabulaires de la justification et de l’artification en constituent des transpositions assez fidèles dans des cadres de référence épistémologiquement hétérogènes.

Bourdieu a d’abord construit son œuvre autour d’un héroïsme méthodologique. La discipline dans laquelle il s’engage est particulièrement difficile, et la manière qu’il a d’en faire l’est encore plus. Pour les auteurs du Métier de sociologue, le monde des sciences sociales est plein de récifs particulièrement insidieux, exigeant une vigilance épistémologique d’autant plus exceptionnelle qu’elle n’en a jamais fini avec le danger, comme en témoigne par exemple la résurgence permanente de l’ethnocentrisme dont la dénonciation n’est souvent que l’expression la plus achevée. C’est dans l’enracinement social du sociologue qu’il fallait trouver les causes de la difficulté particulière de sa discipline à être une science comme les autres. La question de la scientificité de la sociologie se trouvait alors déplacée du côté de la sociologie de la sociologie, chargée de définir les conditions optimales de fonctionnement de la cité savante et les implications sociales du contrôle épistémologique. Si les deux autres auteurs de ce manifeste méthodologique, Jean-Claude Passeron et Jean-Claude Chamboredon, ont rapidement abandonné la rhétorique de l’exploit, Bourdieu n’a jamais cessé de l’employer. On la retrouve régulièrement dans tous les cours du Collège de France qui ont été publiés, avec des énoncés du type : « ce que je vais faire devant vous n’a jamais été tenté », ou bien : « je vais maintenant faire quelque chose de très difficile ». Il ne s’agit pas seulement d’un discours de démonstration ni d’une forme de vantardise. Bourdieu est vraiment convaincu de l’extrême difficulté de ce qu’il fait et la complexité de son écriture est la conséquence des mesures qu’il ne cesse de prendre pour éviter les mauvaises lectures de son travail. L’incipit, déjà cité au chapitre 3, des Méditations pascaliennes, chef-d’œuvre d’écriture, donne de ce sentiment d’urgence une idée très puissante. Si le sociologue a décidé de prendre en quelque sorte la relève de la philosophie, c’est parce qu’il y a été contraint (« Si je me suis résolu à poser quelques questions que j’aurais mieux aimé laisser à la philosophie7… »).

La sociologie n’a pas abandonné ses ambitions théoriques, bien au contraire. La nouvelle position que Bourdieu lui attribue la conduit à devenir une forme d’intensification de l’interrogation philosophique, une continuation de la philosophie par d’autres moyens. On pourrait dire qu’il sauve la philosophie d’elle-même, ou à tous le moins de ses propres égarements. L’entreprise est immense, et elle lui permet de se mesurer aux plus grands philosophes de l’histoire, particulièrement Kant. « Je voulais en effet pousser la critique (au sens de Kant) de la raison savante jusqu’à un point que les mises en question laissent d’ordinaire intouché […]8. » On peut lire les Méditations pascaliennes comme un crescendo dans lequel l’auteur passe d’une forme d’humilité première à un sentiment d’hybris qui le conduit à prendre à sa charge l’ensemble de la philosophie occidentale9. Comme souvent, l’héroïsme lui est imposé. C’est le délabrement de l’institution qui le conduit à agir, souvent seul contre tous. La mobilisation philosophique dont les Méditations sont l’expression s’apparente sous ce rapport à la mobilisation politique : elle naît de l’incapacité de la social-démocratie à honorer, fût-ce de façon minimale, ses engagements ; elle n’est pas nécessairement vouée au succès tant les obstacles sont importants. La partie est inégale avec la philosophie : le sociologue doit combattre des « forces sociales démesurées10 » qui sont cristallisées sous forme de dépôt inconscient de plusieurs siècles d’histoire. Le thème du combat perdu d’avance se retrouve sous plusieurs formes, tant dans l’espace de la philosophie que dans celui de la politique. Bourdieu semble parfois seul contre l’institution, au point qu’on finit par se demander quel est le statut de son groupe dans l’affaire, et quelle est la consistance véritable de l’intellectuel collectif au sein duquel il nous dit développer son projet.

Le Bourdieu de la maturité est un Bourdieu tragique : si les premiers travaux avaient une allure épistémologique conquérante, les derniers se déploient sous la bannière d’une philosophie négative qui peut menacer l’institution, mais qui est lourde de dangers pour celui qui en entreprend l’objectivation : « Je n’avais jamais éprouvé avec autant d’intensité l’étrangeté de mon projet, sorte de philosophie négative exposée à paraître autodestructrice11. » L’héroïsme tient à la contradiction qui existe entre le projet critique de la sociologie, qui vise à révéler d’un côté les secrets de l’institution et les effets de domination qui sont dissimulés derrière les prétentions à la justice ou à l’objectivité, et d’un autre côté l’insécurité épistémologique et quelquefois sociale qui est le lot du chercheur. Il n’est nulle feinte ici, nulle surestimation de l’anxiété, mais au contraire l’évaluation des pouvoirs de la critique sur l’instigateur de la critique même, que le processus d’objectivation ne peut pas laisser indemne. La quête des honneurs universitaires, souvent déniée mais évidente si l’on en juge par le déroulement de sa carrière, était peut-être un moyen de réduire son insécurité, d’éviter la chute que son manque d’assurance sociale et culturelle rendait encore plus angoissante.

Bourdieu a longtemps rêvé de science et a construit son projet dans les plis de l’épistémologie bachelardienne. Il s’agissait de faire enfin de sa discipline « refuge » ou « paria » une science comme les autres, ni plus ni moins, avec des protocoles d’enquête réglés, une langue de description du monde stabilisée et un appareil d’administration de la preuve. À certains moments, il pouvait même sembler que la sociologie telle qu’il la pratiquait était plus une science que les autres, une sorte de méta-science dont la capacité réflexive lui permettait d’englober tous les autres savoirs en tant qu’elle avait l’ambition d’être une science de la science. Si cette ambition ne s’est jamais estompée, elle a été relayée au cours de la maturité par un autre désir, celui d’être un écrivain. Au fil du temps, l’analyse du social à travers la littérature, qui avait été radicalement déconseillée dans les manuels méthodologiques, devenait une option possible. La tentation littéraire a pu se trouver déniée. Bourdieu conseillait encore à ses collaborateurs de La Misère du monde de ne pas faire de littérature pour mieux accéder à la force émotionnelle de la littérature, mais, dès 1992, Les Règles de l’art avaient mis au-devant de la scène la figure de l’écrivain et de l’artiste.

Dans une postface du cours sur Manet, Pascale Casanova note fort à propos que





Bourdieu et Manet ont beaucoup de choses en commun que Bourdieu énumère, peu à peu, l’air de rien. L’un s’identifie à l’autre, sans le dire, subrepticement. Ils partagent beaucoup plus qu’on ne croirait au premier regard. Tout le cours et tout le livre sont, sous prétexte d’étudier Manet, une façon subtile, déniée, inattendue pour le lecteur, de faire un autoportrait nouvelle manière […]12.



Le point de vue surprend : l’auteur a toujours récusé l’intérêt de l’autobiographie, réduite au statut d’illusion ou d’autocélébration vaniteuse. Pascale Casanova pointe les ressemblances : Manet est « élégant » et « beau parleur » ; il a fait de « brillantes études » (que Bourdieu, assez curieusement d’ailleurs, car il est difficile de trouver un vrai principe d’équivalence, rapproche des classes préparatoires aux grandes écoles) ; il est « chef d’école », leader charismatique d’un groupe qui lui est très dévoué ; il est « conspué ». Quel est le point commun entre Manet et le sociologue ? Ils ont l’un et l’autre accompli une « révolution symbolique », c’est-à-dire une révolution qu’on fait tout seul, à la différence des révolutions politiques, car le groupe si dévoué n’est qu’une petite troupe de fantassins sans capital ; c’est aussi une révolution qu’on fait avec beaucoup de capital, car elle nécessite de maîtriser toutes les lois du champ pour le subvertir. Le seul challenger qui ait des chances de déloger les dominants dans le champ est ainsi celui qui a autant de capital qu’eux, mais qui peut retourner ce capital à leur encontre.

Pascale Casanova décrit son rapprochement comme une surinterprétation délibérée, et le ton qu’elle emploie est admiratif, mais sa vision est juste, pour qui a entendu Bourdieu parler pendant des années du travail qu’il entendait mener sur Manet. Il existe cependant une différence de taille, qu’elle néglige de mentionner : l’origine de classe et l’origine géographique. Manet appartient en effet à la haute bourgeoisie parisienne ; son parcours dans l’espace social ne connaît aucune amplitude, contrairement à celui de Bourdieu : pas d’enfance rurale, pas d’internat lugubre, pas de classe préparatoire dans laquelle on est toujours renvoyé à ses origines sociales. « N’oubliez jamais la CS [catégorie socioprofessionnelle] du père ! » répétait Bourdieu à ses disciples. L’exploit du sociologue est donc plus considérable que celui du peintre, fort bien doté en toutes espèces de capital : il a été capable de renverser le pronostic social. Il n’a pas été un de ces professeurs de philosophie à l’accent provincial, comme M. Beulier, le professeur de philosophie de Jean Santeuil, le roman inachevé de Marcel Proust, qui prononçait niai-zeu-rie pour niaiserie, car il avait gardé à Paris un fort accent du Sud-Ouest, et que ses élèves admiraient, bien qu’il n’écrivît pas de livre.

L’oubli des origines n’invalide pas la thèse de Pascale Casanova, il la module. La référence obsessionnelle à sa trajectoire sociale est pour Bourdieu une façon de majorer ses mérites : par rapport à ses modèles artistiques, Manet, Flaubert et Baudelaire, qui sont à peu près équivalents, comme le montre Christophe Charle dans sa présentation du cours13, il a un handicap redoutable, son origine sociale. Il est le premier révolutionnaire symbolique issu du peuple, si l’on peut dire. Si l’on suit ce raisonnement, on peut comprendre que le sociologue ait constamment accentué son handicap social et en ait fait un hapax dans l’histoire universitaire française. Si le destin de Bourdieu était de devenir Canguilhem, son ambition l’a porté à refuser la « causalité du probable » qu’il avait analysée dans une infinité de situations sociales. Décliner le poste de Toulouse, c’était se ménager la possibilité de faire une révolution symbolique, même lorsqu’il était au plus loin de pouvoir imaginer qu’il l’aurait un jour accomplie : il avait alors vingt-cinq ans et montrait à ses élèves de Moulins, dans l’Allier, des reproductions du Déjeuner sur l’herbe et du Bar aux Folies-Bergère, en faisant des commentaires qui les laissaient ébahis. Être révolutionnaire, c’est maîtriser les règles du champ à un point tel qu’on échappe aux déterminations. La révolution, c’est seulement pour les mieux pourvus : « Il n’y a pas de révolutionnaire autodidacte, dit Bourdieu à ses auditeurs du Collège de France. Il y a des naïfs14. »

Il avait déjà esquissé le thème, sans pour autant parler de révolution, dans Homo academicus, en mettant au jour une opposition structurale entre le pôle reproducteur institutionnel et le pôle des « hérétiques consacrés », oxymoron qui lui permit de penser sa propre position. Au sein de cette opposition, Georges Canguilhem, que le sociologue voyait comme un « prophète inspiré » ou une véritable « figure totémique », est plutôt à ranger du côté des reproducteurs de l’ordre scolaire, si l’on considère les caractéristiques objectives qui constituent la catégorie :





Dominants temporellement – et temporairement – les occupants des positions de pouvoir les plus strictement fondées sur l’institution et limitées à l’institution, comme les jurys de grands concours ou le Comité consultatif, sont dominés du point de vue de la consécration proprement universitaire et surtout du point de vue de la notoriété intellectuelle (ils ne sont pratiquement pas traduits) ; couverts de lauriers scolaires (ils sont souvent lauréats du concours général, caciques de concours d’École normale ou d’agrégation), ils sont les produits accomplis de la dialectique de la consécration et de la reconnaissance qui attirait au cœur du système les plus inclinés et les plus aptes à le reproduire sans altération. De façon générale, ils sont d’autant plus farouchement attachés à l’institution que leur compétence propre est plus étroitement tributaire des conditions institutionnelles de son exercice […] et qu’ils doivent davantage à l’institution en tant qu’oblats de basse extraction ou issus de l’école (fils d’instituteurs)15.



Canguilhem fut président de jury d’agrégation ; il était farouchement attaché à l’institution ; il était de basse extraction. Il n’avait pour autant rien d’un oblat, bien qu’il n’ait pratiquement pas été traduit avant sa mort. L’auteur de Le Normal et le Pathologique a fait l’objet d’une vraie admiration et d’une intense réappropriation, alors qu’il était plutôt de droite, par les représentants les plus remarquables de l’humeur anti-institutionnelle des années 1960, Michel Foucault ainsi que Louis Althusser et ses disciples particulièrement, mais il est resté, d’un point de vue structural, un professeur de philosophie attaché à la reproduction du corps et de la discipline. La figure de Canguilhem vient donc compliquer un peu le jeu de la logique des champs, mais il montre aussi le type de carrière auquel Bourdieu, sans doute sans en avoir vraiment le projet conscient, a fait en sorte d’échapper au sortir de ses classes.

Dans son commentaire, Pascale Casanova insiste sur les affinités entre Bourdieu et Manet, mais ne se pose pas la question de la réalité de la « révolution symbolique ». Peut-on dire que l’un et l’autre ont accompli de vraies révolutions ? Comme on l’a vu, la révolution de l’art moderne est une révolution collective, qui suppose l’articulation de conditions multiples. Le choix de Manet, comme celui de Bourdieu, devrait donc faire l’objet de justifications plus précises. Qu’est-ce au juste qu’un « hérétique consacré » ? Celui-ci est décrit comme quelqu’un qui s’oppose aux prêtres, puisqu’il s’engage dans l’hérésie. Simultanément, la répudiation de l’Église ne le condamne pas aux ténèbres extérieures, puisqu’il existe dans le système d’autres canaux de consécration : s’agissant du microcosme universitaire, la notoriété mondaine, le monde éditorial, et aussi des institutions marginales mais prestigieuses, comme le sont en France l’École des hautes études en sciences sociales et le Collège de France, les deux institutions dans lesquelles Bourdieu a fait l’essentiel de sa carrière et qui offrent une très confortable marginalité, puisqu’on n’y corrige pas de copies et qu’on n’y est pas harcelé par la hiérarchie bureaucratique. La notion est ambivalente, car tous les « hérétiques consacrés » ne sont pas nécessairement des individus qui présentent les qualités de Manet ou de Bourdieu. Roland Barthes, que le sociologue n’estimait guère, est défini dans la préface de l’édition en anglais d’Homo academicus comme l’exemple par excellence de ce type d’intellectuel. Ce court texte offre un éclairage indispensable sur la notion, que certains disciples du sociologue ont cru irrémédiablement attachée à la position de leur maître, au point de reprocher à tort à Pierre Rosanvallon de l’utiliser pour se décrire lui-même16. Pour présenter la notion au public anglophone, Bourdieu écrit : « Ils sont comme des religieux hérétiques, ou, en d’autres mots, plutôt comme des intellectuels freelance, installés à l’intérieur du système universitaire ou, au moins, pour risquer un jeu de mot derridien, installés aux marges ou dans les marginalia de l’empire universitaire menacé de toute part par les invasions barbares17. » L’association de l’hérétique religieux et de l’intellectuel freelance montre bien les limites de l’utilisation de l’analogie religieuse, que Bourdieu tient de Max Weber mais dont il a très largement assoupli l’usage.

Ainsi, l’hérétique consacré devient une catégorie extrêmement floue, associant des individus qui, dotés d’un très haut niveau de capital sous différentes espèces, en viennent à contester les autorités établies jusqu’à provoquer une révolution symbolique, et d’autres qui, privés de ces ressources, naviguent du fait de leurs propriétés structurales dans les marges de l’institution. Les uns et les autres doivent leur position à l’existence d’instances de consécration non universitaires, et c’est à ce moment que les choses peuvent devenir confuses. Si tout hérétique consacré échappe par définition au jugement des pairs, il doit bien être reconnu d’une autre façon : ici, les institutions qu’évoque le sociologue ne sont qu’une partie de ces instances. La notion plutôt vague de notoriété conquise hors de l’Université (à l’étranger, dans d’autres univers professionnels, à travers la presse et les médias) entrelace des formes hyper-légitimes d’évaluation (comme le Collège de France) et des formes hypo-légitimes (Le Nouvel Observateur, la télévision).

La catégorie d’hérétique consacré est donc d’un emploi difficile, tout simplement parce que les logiques de consécration, terme pour lequel Bourdieu sacrifie une fois de plus à l’analogie religieuse, ne font pas l’objet d’une analyse processuelle, mais sont uniquement révélées à partir d’un traitement statistique assez limité. Ainsi, les indicateurs du capital de notoriété intellectuelle produisent un indice composite qui associe des éléments aussi disparates que le fait d’être publié dans des éditions de poche, la participation à des émissions de télévision, la rédaction d’articles ou de tribunes libres dans le journal Le Monde, la contribution à un ensemble de revues intellectuelles, indicateurs qui ont pour propriété singulière de neutraliser l’effet de champ. Le parti pris structuraliste réduit la portée des données et interdit de penser les processus d’accès à une forme de reconnaissance, dont on peut supposer qu’ils sont différents en fonction de la position dans le champ. La notion d’hérétique consacré est donc peu opératoire.

Que penser alors de la définition de « sociologue maudit » que Pascale Casanova applique par prétérition à Bourdieu18, sans prendre en compte la précocité de son identification comme talent prometteur, le soutien institutionnel massif dont il a bénéficié dès son entrée à l’École pratique des hautes études et le caractère absolument inédit de son succès public, généralement réservé en France aux philosophes ? Le danger de la sociologie spontanée dans ce domaine est considérable : elle conduit les mieux intentionnés des analystes à produire des représentations quasiment fausses de la réalité. Le recul du temps permet au contraire de constater à quel point la stratégie de Bourdieu, qui fut clairement entrepreneuriale dès l’origine, a permis à ses disciples de conquérir de multiples positions dans l’univers de la reproduction académique. On dira que le destin de toute œuvre innovante est de s’institutionnaliser et d’entrer dans le programme officiel et les routines scolaires sous une forme plutôt aseptisée. Aujourd’hui, le sociologue maudit, ce serait plutôt Raymond Boudon, éternel rival de Bourdieu, et qu’on n’enseigne plus guère.

Quant à la question de savoir si Bourdieu a véritablement accompli une révolution symbolique, au sens où Pascale Casanova l’entend, l’analyse sociologique de la production et de la réception de l’œuvre ne permet pas de fournir une réponse claire : comme on l’a vu tout au long du livre, il a joué la carte de la rupture, rapproché des pratiques d’observation et de traitement des données qui existaient à l’état séparé et produit toute une série d’innovations sur lesquelles une bonne part de la sociologie internationale vit aujourd’hui. En toute rigueur, une véritable révolution symbolique devrait conduire au déclassement définitif et à la disparation programmée des anciennes manières de faire : tous les chercheurs devraient ainsi faire leur auto-analyse, utiliser l’analyse géométrique des données et associer à leur travail de recherche une condamnation du néolibéralisme. Il est clair que ce n’est pas le cas. Comme tous les grands sociologues, Bourdieu est grand parce qu’il a renouvelé un espace de pratiques qui est simultanément un espace de controverses. Comme Le Suicide ou L’Éthique protestante et l’Esprit du capitalisme, La Distinction est devenue la pierre de touche de la sociologie de la culture dans le monde entier, une complexe machinerie dont un des plus grands mérites est de pouvoir être contestée avec des arguments scientifiques, de susciter des travaux comparatifs et des prolongements méthodologiques19. À surestimer la révolution, on risque plutôt d’affaiblir la position du structuralisme génétique et d’interdire ses appariements avec d’autres formes d’analyse qui peuvent fournir des réponses à certaines de ses limitations.

La révolution symbolique annoncée doit-elle faire régresser l’histoire au point de n’être plus qu’une galerie de grands hommes ? Si la sociologie se réduisait à n’être que cela, elle ne vaudrait plus une heure de peine. Il doit exister des limites à l’héroïsation. Le zèle des disciples peut être parfois destructeur. Plus qu’un autoportrait, il convient de voir dans le Manet une tentative, inégalement aboutie, pour faire tenir ensemble divers plans et diverses échelles. Comment les transformations morphologiques peuvent-elles être articulées avec la constitution d’un espace transgressif auparavant inconnu dans le monde de l’art ? Les points les plus intéressants du cours sont constitués par la confrontation du modèle de Bourdieu, qui est quelquefois comme un lit de Procuste, et les analyses des historiens d’art : il approuve ou se met en fureur et il bricole avec des monographies pour essayer de nous convaincre de l’existence de cette histoire de révolution symbolique. Il reste beaucoup de sociologie dans le livre, qui ne se réduit pas à un autoportrait déguisé.

Il n’en reste pas moins que le souci qu’a le Bourdieu de la maturité de se peindre sous les traits de l’artiste a quelque chose d’embarrassant. D’abord, cette volonté d’art conduit quelquefois à une sorte d’auto-dévalorisation. « Si j’étais aussi talentueux que Thomas Bernhard, dit-il un jour au micro de France Culture, je n’aurais pas eu besoin d’écrire L’Ontologie politique de Martin Heidegger20. » Que Bernhard ait pu écrire quelques textes grinçants à propos de Heidegger ne diminue en rien l’intérêt exceptionnel de l’analyse sociologique de la capacité de Heidegger de se mouvoir simultanément dans le monde de la métaphysique et dans le monde de l’idéologie politique. De la même façon, quand Bourdieu écrit, dans Sur la télévision, que son travail n’est qu’un « pis-aller » par rapport à celui que mène Jean-Luc Godard sur la « critique de l’image par l’image21 », il donne bizarrement congé à l’exigence empirique des sciences sociales. À le prendre au pied de la lettre, on arrêterait de faire de la sociologie pour aller au cinéma, ce qui n’est pas le cas. Ensuite, le travail scientifique et la création artistique ont assurément des points communs, particulièrement en matière cognitive, et les stratégies sociales des savants et des artistes se rejoignent à bien des égards, mais il faut convenir que les uns et les autres ne font pas la même chose, ni en matière d’analyse du monde social, ni même en matière de critique sociale.

La coexistence de deux définitions de la sociologie au sein de l’œuvre est un fait : Bourdieu n’enlève pas son froc de savant à la soixantaine pour aller s’encanailler avec des artistes. Il continue jusqu’à la fin, comme en témoigne son dernier cours au Collège de France, Science de la science et réflexivité, de défendre une épistémologie de type bachelardien, au motif que l’univers de la science est menacé d’une terrible régression et qu’il lui importe de combattre le relativisme. Ce faisant, il ne perçoit pas la contradiction qui peut exister entre une défense et illustration de la science du type de celle qu’il fait, ou qu’il croit faire, et l’humeur artiste que certains de ses écrits dévoilent. Il a souvent dit, dans les entretiens, que le métier de sociologue permettait de mener plusieurs vies simultanément : il n’est pas impossible que cette valse-hésitation entre la science et l’art soit l’effet de ce transformisme sociologique.

Ce qui fait le caractère exceptionnel du héros sociologique au sens ou Bourdieu l’entend, c’est sa capacité réflexive, qu’illustre précisément son dernier cours. Qu’est-ce que la réflexivité ?





Entendue comme le travail par lequel la science sociale, se prenant elle-même pour objet, se sert de ses propres armes pour se comprendre et se contrôler, elle est un moyen particulièrement efficace de renforcer les chances d’accéder à la vérité en renforçant les censures mutuelles et en fournissant les principes d’une critique technique, qui permet de contrôler plus attentivement les facteurs propres à biaiser la recherche22.



On a affaire ici à une définition de la vigilance épistémologique, qui s’impose à toutes les sciences et pas seulement aux sciences sociales. Le Métier de sociologue avait clairement expliqué que la sociologie était née avec un lourd handicap pour exercer ce type d’action, car elle était engluée dans le monde social et de ce fait plus soumise aux biais que les sciences de la nature. Si ce statut ne change pas dans Science de la science et réflexivité, il est assorti d’une dimension nouvelle qui vient annuler les effets négatifs de la situation sociale de la science sociale. La réflexivité n’est pas un système de contrôles préalables ou ex post qui se présenterait sous la forme d’une check-list ou d’un code de procédure, mais elle doit devenir « une disposition constitutive de l’habitus scientifique » qui diffère de fond en comble de la réflexivité narcissique qui n’a rien de scientifique. Un certain nombre de recommandations que fait Bourdieu relèvent de la recherche classique des biais, qui ne sont pas en sociologie la conséquence de la faiblesse du contrôle des conditions de l’expérience, inexistante dans la discipline, mais l’action inconsciente de catégories préexistantes sur la manière de construire l’enquête et de l’interpréter. Ce qu’il s’agit de maîtriser ici, c’est le « rapport subjectif à l’objet » qui oriente les choix de méthode et d’analyse. Il y a toujours une anthropologie inconsciente qui est à l’œuvre dans la pratique de la recherche, et le but de la réflexivité est de la mettre au jour.

Pour comprendre les usages que Bourdieu fait de la réflexivité, il convient pour finir de s’interroger sur la trajectoire de la notion et sur ses acceptions en sociologie. Ancrée dans la philosophie phénoménologique, et plus lointainement dans la philosophie hégélienne, le concept fait l’objet de multiples usages trivialisés, le plus souvent dans la postérité de la phénoménologie, et dans les très nombreux et très contradictoires remplois de la théorie de Husserl et de ses successeurs. La sociologie états-unienne a été plus précoce que la sociologie européenne pour se l’approprier, dans une filiation directe avec Husserl pour l’ethnométhodologie d’Harold Garfinkel, et dans un rapport critique à Marx pour Alvin Gouldner qui impose la notion de « sociologie réflexive », avant que Bourdieu n’en transforme complètement le sens. On pourrait dire que le concept sociologique de réflexivité constitue une reprise non réflexive de la phénoménologie depuis Husserl. On parle d’un dilemme de la réflexivité : constitue-t-elle un « retour sur le vécu » par le moyen de la rétention, qui permet de revenir sur un flux, d’en sélectionner les éléments (et par conséquent de produire une forme de savoir), ou n’est-elle que l’autre forme de l’affectivité sous l’espèce de l’auto-affection, qui ne suppose pas le décalage entre le moi irréfléchi et le moi réflexif23 ?

Husserl avait programmé une phénoménologie sociale à partir de la notion d’intersubjectivité. Il reviendra à Harold Garfinkel et à ses disciples de poursuivre ce geste en le réorientant significativement par ce que l’auteur des Studies a appelé misreading, la capacité de lire de travers mais dans une lecture active24. La filiation husserlienne n’est pas unique, car Merleau-Ponty a également été mis à contribution. Qu’entendre par « réflexivité » chez Garfinkel ? John Heritage en fournit une définition convenable : « Comme les autres actions, les descriptions sont réflexives du fait qu’elles peuvent conserver ou altérer le sens des activités et du déploiement des circonstances dans lesquelles elles surviennent25. » L’interaction est susceptible d’être modifiée par le compte rendu (account) que nous en faisons, de la même façon que l’observateur modifie l’interaction qu’il observe en y prenant part. Tout ce qu’un individu traite par la parole est toujours susceptible d’une redéfinition. La première définition de la réflexivité réside dans la plasticité de l’interaction, dont la propriété est de pouvoir être redéfinie en permanence par les comptes rendus qui en sont faits. Le concept de réflexivité exprime donc une boucle de rétroaction de l’objet (social) sur lui-même. Par exemple, la queue pour un bus ou un tram : nous voyons d’autres individus qui font la même chose. Ceux qui attendent sont susceptibles de comprendre des questions du type : « Faites-vous la queue ? », « C’est la queue pour ? ». Garfinkel associe la réflexivité et la possibilité de comprendre une activité et de l’exprimer par le langage (d’en rendre compte) ; la vie sociale est une série de « comptes rendus de comptes rendus ». L’interprétation est réflexive parce qu’elle suppose un ajustement permanent entre des manifestations langagières ou non verbales et des significations ordinairement attachées à des comportements sociaux.

Alvin Gouldner, quant à lui, a popularisé le premier la notion de reflexive sociology dans son monumental The Coming Crisis of Western Sociology26 : la connaissance du monde social ne peut plus être considérée indépendamment de la connaissance qu’a le sociologue de sa propre position dans le monde social (l’observateur et la chose observée sont solidaires et subissent des modifications par rétroactions). Le sociologue doit prendre la mesure de l’importance qu’il y a à considérer ses propres habitudes de la même façon qu’il traite les habitudes de ses objets. Comme disait Garfinkel, le sociologue est un poisson rouge qui regarde les autres poissons rouges dans le bocal. La question est de savoir s’il le sait, ou s’il ignore qu’il est dans le bocal, ou s’il pense qu’il est un poisson d’une autre nature que les poissons rouges (un brochet par exemple), ou s’il ignore qu’il est aussi un poisson.

Le troisième moment de la réflexivité en sociologie a été lancé par Anthony Giddens, à partir de la notion, déjà abordée, de « double herméneutique », et a été amplifié par Ulrich Beck et Scott Lash dans les années 1990 autour de la notion de « modernisation réflexive27 ». La réflexivité est présente dans tout type de société à un certain degré, mais la société contemporaine est caractérisée par une forme de conscience de soi plus intense, d’une capacité plus avérée de s’auto-affecter et de s’ausculter elle-même : notre monde est rempli de capteurs, nos existences physiques sont de plus en plus scannées et explorées : nous pouvons observer nos corps par des technologies de plus en plus performantes, nous produisons des anticipations de plus en plus sophistiquées sur nos propres comportements. La modernisation réflexive est un processus ambivalent, parce qu’elle renverse le présupposé des Lumières, qui s’énonce comme suit : plus nous créons de savoir, plus le monde devient prévisible et maîtrisable ; le savoir est la source de la compréhension de soi ; plus on connaît, plus on se connaît et plus on produit de la certitude. Dans la modernité réflexive, au contraire, nous augmentons les capacités de nos capteurs sans pour autant réduire l’incertitude de notre futur. En tout cas, nous croyons que notre futur est incertain. Giddens évoque même la « manufacture de l’incertitude28 ». Il y a un incontestable retour de la contingence. La modernité réflexive voit coexister la résurrection des traditions aussi bien que leur dissolution dans un monde de pastiches et de collages. La crise écologique analysée par Ulrich Beck dans La Société du risque est la meilleure illustration de cette paradoxale modernité réflexive29.

Pourquoi cet excursus ? Bourdieu a-t-il quelque chose à voir avec l’itinéraire de la réflexivité dans les sciences sociales ? La réponse est positive. Garfinkel est présent dans Science de la science et réflexivité ; en son nom, les ethnométhodologues sont sévèrement critiqués pour avoir oublié le deuxième moment de l’objectivation sociologique : « S’ils rappellent que le monde social est construit, ils oublient que les constructeurs sont eux-mêmes socialement construits et que leur construction dépend de leur position dans l’espace social objectif que la science doit construire30. » Il est donc informé de l’ensemble de ces travaux, mais se situe plutôt en deçà de leur portée pour la sociologie des agents sociaux, car il réserve par principe la réflexivité aux savants et en dépossède les agents sociaux, ce qui constitue une décision lourde de conséquences, car l’habitus ne peut pas aller au-delà de la préréflexivité. C’est évidemment compter sans l’invention de l’art moderne, qui a introduit la réflexivité dans la pratique et dans la réception des œuvres, comme l’a montré Bourdieu dans Les Règles de l’art.

En fait, on peut affirmer que la réflexivité a un domaine d’application beaucoup plus étendu que celui de l’art moderne. Toute culture, comme les anthropologues classiques l’avaient déjà remarqué, présente une dimension réflexive. S’il est vrai que l’art moderne occidental a mis au centre de ses préoccupations une forme de réflexivité généralisée, alimentée par le caractère largement autoréférentiel de la production, il n’en reste pas moins que l’espace réflexif est constituant de toute institution symbolique. Les formes de distance ou de scepticisme dont on a pu décrire la présence productive au sein même de la population participant au Festival d’Avignon31 peuvent se retrouver dans des sociétés dites traditionnelles. C’est ainsi que Gérard Lenclud revient sur l’exemple classique des Azandé étudiés par Edward Evans-Pritchard pour montrer que le scepticisme à propos des exorciseurs est répandu alors même que la société azandé n’est pas en mesure de concevoir un monde sans exorciseur32. Si la condition de l’homme contemporain, particulièrement lorsqu’il est confronté à des formes culturelles, accentue ce trait, cela ne veut point dire qu’il lui soit propre. C’est dans cette perspective qu’il conviendrait de réorienter les études empiriques sur la culture et ses pratiques, dont la sociologie de Bourdieu a privilégié les dimensions purement reproductives : on tirerait profit d’un déplacement de l’attention vers les aspects sociocognitifs de l’appropriation culturelle en éclairant mieux les formes réflexives que prennent incontestablement les relations aux objets culturels. C’est à ce point que la culture en son sens restreint, celui de « culture des arts », peut être une clé d’accès privilégiée à la dimension réflexive de tout symbolisme.

En définissant la réflexivité dans un sens trop restrictif, Bourdieu préserve assurément son épistémologie naturaliste. Cela lui permet de refuser systématiquement les acquis de l’ethnométhodologie et de la modernité réflexive, au nom d’une scientificité qui se réduit souvent à une opération de police. Sa réflexivité n’est que l’autre nom d’un fantasme de maîtrise parfaite d’un champ de connaissance, promesse d’un savoir absolu. Il n’est pas indifférent sous ce rapport que l’ouvrage consacré à la sociologie des sciences, dont l’objectif principal, et en partie raté, est de démolir les science studies, qui ont eu un rôle de transformation des sciences sociales aussi important que les études sur le genre, s’achève sur une auto-analyse, ébauche de celle que l’on retrouvera dans l’Esquisse. Il semble pour finir réduire la réflexivité à une expérience toute personnelle, qui a certainement un grand intérêt mais qui ne correspond pas à ce qu’on est en droit d’attendre aujourd’hui d’une réflexion sur la réflexivité, réduite ici à une forme un peu désespérée d’autocontrôle.

Le dernier cours suscite des regrets : le souci d’attacher son nom à un système clos et le rêve d’incarner seul une révolution symbolique ont privé Bourdieu de la possibilité de se confronter à d’autres formes d’organisation de la pratique sociologique. Son ultime travail perfectionne le discours héroïque mais le ferme également sur lui-même. Le maître de la révolution symbolique est désormais seul en scène.





* * *



Conclusion




* * *





Il appartient désormais au lecteur de dire si le pari de l’ouvrage a été tenu. Il était double : sortir de la confrontation stérile entre amis et ennemis de Bourdieu ; inscrire le commentaire dans une perspective de sociologie de la vie intellectuelle, qu’il contribua à renouveler plus que tout autre. L’œuvre est considérable et il n’est pas question de prétendre à l’exhaustivité. La lecture proposée dans ce livre n’est pas théorique. Elle se différencie radicalement sous ce rapport de toutes les lectures philosophiques de son œuvre, qui sont toujours les bienvenues, mais qui manquent quelque chose : le projet d’une élucidation des faits sociaux par la recherche empirique. Une des grandes leçons de l’auteur du Sens pratique aura été de rendre impossible la théorie pour la théorie et d’immerger l’effort de conceptualisation dans l’ensemble des pratiques de l’enquête. S’il a lui-même tendu à perdre l’objectif de vue au fil du temps, il demeure essentiel pour tous ceux qui pensent que la sociologie vaut une heure de peine.

Comment parler pacifiquement d’un grand guerrier, qui a pris lui-même tellement de soin à raconter ses faits d’armes ? Le projet d’auto-analyse est ambivalent, qui a pour effet de contrôler les lectures ultérieures, et nécessairement divergentes, que ne manque pas de susciter une grande œuvre. Bourdieu nous condamne au pour ou contre : bien des disciples du maître qui ont voulu prendre leurs distances l’ont fait sur le mode de la rupture radicale, comme s’il ne leur laissait pas d’autre choix. Leur fureur a ordinairement fait place au silence et à la stérilité scientifique. Hors de l’oblation ou de l’apostasie, point de salut ! Mais la science n’est pas la religion, même si, comme le soulignait Durkheim, elle en est pour une part issue. Il n’est pas question d’être gagné par ce que Bourdieu appelait le « démon de l’analogie ». On pourra toujours discuter des limites de l’espace épistémologique bachelardien dans lequel il a logé son premier projet : celui-ci avait au moins le mérite d’inscrire la sociologie dans le périmètre de la rationalité. Bourdieu est l’héritier d’une longue tradition de rationalisme, dont ce qu’on appelle l’histoire des sciences à la française, qui n’est pas entièrement une histoire des sciences et qui est bien moins uniforme qu’on veut bien le dire, est la forme la plus achevée. Si la sociologie des intellectuels a une mission, c’est bien de contribuer à l’objectivation des relations de pouvoir au sein de ce qu’on peut continuer d’appeler un champ intellectuel, car si le projet d’une théorie générale des champs a fait long feu, les usages de la notion d’espace positionnel sont promis à un bel avenir.

Comme Bourdieu l’a souvent dit, particulièrement à propos de Raymond Aron et de son Opium des intellectuels, rédigé au moment le plus chaud de la guerre froide, la sociologie des intellectuels, c’est souvent la sociologie de ses ennemis. Pour faire de la bonne sociologie, il importe, au moins sous la forme d’une fiction méthodologique, de sortir momentanément de la guerre. Il faut aussi savoir, je le dis sans rire, arrêter de dire je. Le moi est haïssable : Bourdieu n’a retenu qu’à moitié la leçon de Pascal, puisqu’il a fini par croire qu’il était le seul protagoniste d’une révolution symbolique, en s’identifiant à Manet contre Courbet, et contre le reste du monde. Peut-on faire soi-même son analyse ? Je ne le pense pas. La vigilance épistémologique est nécessairement un processus collectif : beaucoup de choses continuent d’échapper au plus réflexif des sociologues quand il entreprend d’objectiver sa condition et d’en faire le préalable à la construction de son objet. Croyant avoir trouvé la clé de l’autonomie absolue, Bourdieu a, comme n’importe quel autre agent dans le champ, été le jouet de ses forces, qui n’ont rien d’obscur : il a substitué au rationalisme une sorte de « pathétisme » qui s’accordait fort bien avec ce contre quoi il avait rompu tant de lances, mais ne ressemblait que fort peu à ce que promettaient ses ambitions initiales. Il n’y a là aucune volonté de faire peser le soupçon sur un homme dont la sincérité fut toujours entière. Contre le point de vue malveillant qui le voit comme un docte ayant fini sa carrière chez les mondains après avoir jeté son froc aux orties, je crois, et c’est un hommage indirect à sa construction théorique, qu’il fut préréflexif dans les trois quarts de ses actions, ce qui est, au fond, chose rassurante : l’idée selon laquelle un individu pourrait, à l’aide d’une méthode sociologique, obtenir une absolue lucidité sur soi a quelque chose de glaçant.

Comme beaucoup de sociologues de ma génération, j’ai beaucoup aimé Bourdieu. Sa mort prématurée m’attrista beaucoup plus que je ne l’aurais pensé, car je m’étais, par la force des choses, beaucoup éloigné de lui. C’est en gare de Landivisiau que, rentrant de ce que l’on appelait alors les « trois jours » préalables au service militaire à la caserne de Guingamp, j’achetai un jour de septembre 1970 le numéro du Monde dans lequel figurait la célèbre recension que Frédéric Gaussen avait consacrée à La Reproduction. Ses deux auteurs me parurent aussitôt éminemment sympathiques, comme deux grands frères petits mais costauds, indubitablement méridionaux mais sérieusement frottés de philosophie, décidés à affronter le bruit du monde tout en gardant le meilleur de leur éducation scolastique. Jean-Claude Chamboredon me fit rencontrer Bourdieu : il fut, comme je l’attendais, lumineux et fraternel. La rencontre aurait pu faire l’objet d’une description sociologique. L’affinité qui se constitua d’emblée n’était qu’un effet de l’homologie des habitus. Nous eûmes l’occasion de rire à plusieurs reprises, de la philosophie, de la religion, de la Corse.

Un jour, il s’est arrêté de rire, et il a justifié la gravité de son nouveau visage, au moment du célèbre entretien enregistré à Lübeck dans l’atelier de Günter Grass, au motif que le fléau néolibéral était trop sérieux pour qu’on ne fût pas triste. À cette époque, il passait beaucoup de temps à se défaire, ou à tenter de croire qu’il se défaisait, de l’intellectualisme que l’École lui avait inculqué : près de cent pages des Méditations pascaliennes étaient consacrées à cet objet. La polémique souvent fébrile qu’il a développée à partir de ce livre et dans les textes qui ont suivi contre la longue tradition de la skholè, laquelle fait d’un certain type de loisir la condition même de l’activité savante, m’a paru lourde d’antinomies : peut-on à la fois revendiquer une plus grande autonomie et reconnaissance de la science dans la cité et contester en son fondement la possibilité d’un exercice autonome de la pensée, autorisé par un détachement relatif à l’égard des contraintes ordinaires de la vie sociale ? Bourdieu a porté à un niveau de tension extrême la contradiction inévitable entre la volonté de produire une science « royale » qui permettrait au sociologue de dire définitivement la vérité du social et son souci, éthiquement et politiquement compréhensible, d’être un homme du commun. Les deux positions paraissent impossibles à tenir pour un universitaire. Un sociologue roi qui ne cesserait de dire que le roi est nu, mais qui ne croirait pas vraiment, dans son for intérieur, en une assertion aussi dévastatrice, voilà comment apparaissait Bourdieu à la fin de sa vie. Je voudrais tant, encore une fois, pouvoir rire avec lui.





Index



* * *
