Titre : La fabrique des sciences sociales
Auteur : Johann Michel


Introduction générale

Que la philosophie soit mère de toutes les sciences, la chose est entendue dès l'Antiquité grecque, au moment de la formation des premiers savoirs sur la Nature, lorsque les premiers philosophes se nomment encore « physiciens », et que les interrogations « scientifiques » sur le Tout, le Vide, l'Espace, les Causes Premières, l'Un et le Multiple s'alimentent conjointement aux sources de la métaphysique.

Le premier grand bouleversement qui voit les sciences naturelles s'émanciper de la matrice philosophique correspond à la révolution galiléo-cartésienne : la nature comprise comme res extensa, comme étendue (y compris le vivant et le corps humain), fait désormais l'objet d'un traitement scientifique autonome (physico-mathématique et mécaniste). Il reste encore à la philosophie la chasse gardée de la res cogitans (chose pensante), c'est-à-dire le règne de la métaphysique et de la morale.

Le deuxième grand bouleversement – kantien-newtonien, pour le dire vite – voit une autonomisation grandissante des sciences naturelles qui va de pair avec un soupçon pesant désormais sur la métaphysique elle-même. La philosophie conserve cependant, outre l'esthétique, le champ entier de la morale au sens le plus large de la « raison pratique » (éthique, droit, politique, anthropologie…), y compris sur le mode d'une « métaphysique des mœurs ».

Le troisième grand bouleversement – celui qui va retenir toute notre attention – se met en œuvre à partir de la seconde moitié du XIXe siècle (plus précocement pour l'économie) et correspond à la formation et à l'autonomisation des sciences humaines et sociales (sociologie, psychologie, ethnologie…) qui prospèrent précisément sur le terrain des « sciences morales » et de la « raison pratique ». L'interrogation unitaire sur l'homme, dont l'anthropologie philosophique pouvait encore se prévaloir, vole en éclats pour se disperser en autant de disciplines scientifiques qu'il y a de parties de l'humain à explorer et à objectiver. D'où le constat que faisait Michel Foucault dans un entretien de 1967, suite à la parution des Mots et les Choses :

Il me semble que la philosophie aujourd'hui n'existe plus, non pas en ceci qu'elle aurait disparu, mais qu'elle s'est disséminée dans une grande quantité d'activités diverses : ainsi les activités de l'axiomaticien, du linguiste, de l'ethnologue, de l'historien, du révolutionnaire, de l'homme politique peuvent être des formes d'activité philosophique. Était philosophique au XIXe siècle la réflexion qui s'interrogeait sur les conditions de possibilité des objets, est philosophique, aujourd'hui, toute activité qui fait apparaître un objet nouveau pour la connaissance ou la pratique – que cette activité relève des mathématiques, de l'ethnologie, de l'histoire. (M. Foucault, « Sur les façons d'écrire l'histoire » (entretien avec R. Bellour), 15-21 juin 1967).



Cette histoire des bouleversements, des contestations successives des savoirs scientifiques contre les prétentions de la philosophie, n'a pas manqué de générer en retour des résistances et des offensives de la part de philosophes, contre certaines ambitions indues (scientistes) des sciences elles-mêmes à dire le vrai (limites épistémologiques), à asservir le monde (limites éthiques et ontologiques) et à gouverner les hommes (limites politiques). Plutôt que de signer l'arrêt de mort de la philosophie, y compris comme métaphysique, le développement inédit des sciences depuis l'Âge classique a vu au contraire un renouvellement majeur des interrogations philosophiques tout au long du siècle dernier. Les tragédies politiques, les catastrophes écologiques, le désenchantement moral ont donné de nouvelles armes à la philosophie pour reprendre une place que l'on a cherché à lui ravir. Il est certain en revanche, pour donner raison à Foucault sur ce point, que l'accroissement sans précédent des savoirs positifs a destitué la philosophie de sa position architectonique, dans sa prétention à couronner l'ensemble des savoirs. Ce qui n'empêchera pas la philosophie de trouver une nouvelle place dans le concert des sciences humaines.

S'il faut prendre à sa juste mesure l'intensité historique de ces « conflits de faculté », comme les appelait Kant, nous ne chercherons pas cependant à les dramatiser à l'excès, du fait des circulations de savoirs entre les disciplines et des nouvelles formes de dialogue entre elles. C'est tout l'enjeu ici que de rendre compte, d'une part, de la manière dont les sciences sociales dérivent de courants fondateurs de la philosophie, et d'autre part, de la manière dont les sciences sociales opposent leurs méthodes et leurs objets à ceux de la philosophie, ainsi que de la manière dont sciences sociales et philosophie peuvent chercher, sous certaines conditions, à se féconder mutuellement. Il reste à préciser que l'histoire des rapports entre philosophie et sciences sociales depuis le XIXe siècle que nous proposons est envisagée d'un point de vue philosophique. À charge pour les sociologues et les historiens d'analyser ce rapport du point de vue d'une histoire sociale des idées.

*

À travers les conflits de méthode, l'un des fils conducteurs de ce cours reprendra l'une des questions que Kant estimait la plus centrale : qu'est-ce que l'homme ? Le développement des sciences sociales a-t-il vraiment fait disparaître l'homme comme unité générique et morale, « comme à la limite de la mer un visage de sable », selon l'expression de Michel Foucault dans Les Mots et les Choses ? On connaît la thèse défendue par le philosophe, selon laquelle l'« homme » n'existait pas à l'intérieur du savoir classique (grammaire générale, histoire naturelle, analyse des richesses) alors que prédominait une science des représentations ordonnées dans un discours. L'« homme », comme objet de savoir, serait donc une invention de l'Âge moderne, de la fin du XVIIIe siècle et surtout du XIXe siècle, alors que reculaient les savoirs sur les discours. C'est l'investigation de l'homme sous cette forme qui risquait de devenir obsolète, au moment du développement sans précédent des sciences du langage à l'époque contemporaine (et singulièrement du structuralisme dont Foucault se veut lui-même l'héritier et le chantre).

D'où la proclamation de Michel Foucault, qui fera couler beaucoup d'encre, de « la mort de l'homme », en écho à la « mort de Dieu » annoncée par Nietzsche (la première prophétie incluant de fait la seconde, aux yeux de Foucault). C'est sans doute au prix d'une importance excessive accordée au discours dans les savoirs positifs que Foucault peut affirmer que l'homme est une invention de l'Âge moderne, en passant largement sous silence par exemple l'humanisme de la Renaissance. Il est indéniable, en revanche, que l'extraordinaire prolifération et diversification des savoirs positifs au XXe siècle, tout particulièrement sous l'égide du structuralisme, a contribué à éclipser l'homme au profit d'une attention aux systèmes anonymes de signes, de discours et de structures sociales… Ce n'est pas seulement pour Foucault un simple constat, mais bel et bien une profession de foi pour une nouvelle génération de penseurs (Lacan, Barthes, Deleuze, Althusser…) qui veut en finir avec l'humanisme, dont l'existentialisme sartrien serait le dernier avatar.

Par-delà la querelle de l'humanisme et de l'antihumanisme, ne peut-on pourtant soutenir qu'une anthropologie philosophique peut se reconstruire, en vue de ressaisir les fondamentaux de l'humain, non pas contre mais à la faveur d'un dialogue fructueux avec ce que l'on nomme encore, dans les taxinomies officielles, les sciences humaines ? Cette expression signale d'emblée que l'être humain, serait-il morcelé, n'a point disparu de l'horizon de recherche des savoirs positifs. L'humanisme, sous plusieurs variantes, n'est-il pas un présupposé encore tenace parmi nombre de sciences de l'homme, malgré la contestation structuraliste ? Par ailleurs, certaines sciences humaines et naturelles (paléoanthropologie, anthropologie sociale…) étudient bien l'homme comme espèce en dégageant des invariants d'existence. Ne faut-il pas alors opposer une anthropologie métaphysique, qui fait de l'Homme une sorte d'essence supranaturelle, et une anthropologie post-métaphysique, qui cherche à dégager des invariants, par-delà les variations sociales et culturelles de l'existence humaine ? Cette opposition ne transcende-t-elle pas philosophie et sciences pour inviter à une meilleure collaboration entre elles ?

Il est bien entendu impossible de rendre compte ici de l'ensemble des sciences sociales et de chacune de leurs spécificités. C'est pourquoi un privilège sera accordé à la sociologie. Ce choix, loin d'être arbitraire, se justifie de la manière suivante : une science n'est sociale qu'en tant qu'elle emprunte certaines de ses méthodes, de ses objets, de ses procédures aux réquisits de la sociologie. Le primat que nous accordons à la sociologie n'a rien cependant d'exclusif si l'on considère qu'elle a pu et peut encore emprunter, selon ses spécialités, certaines de ses méthodes à d'autres sciences humaines et sociales, notamment à la linguistique (le recours aux analyses structurales), à l'ethnologie (le recours à l'ethnographie, à « l'observation participante »), ou à l'histoire (le recours à la méthode archivistique).

Dans un premier temps, nous examinerons les sources philosophiques des sciences sociales. Nous nous concentrerons alors sur les filiations, accompagnées de leurs méthodes concurrentes, qui nous semblent les plus décisives : le positivisme, l'herméneutique, la phénoménologie, le pragmatisme et le marxisme. La seconde partie de l'ouvrage s'emploie ensuite à dresser, d'une part, l'état des conflits et des controverses qui opposent les sciences sociales à la philosophie et expliquent la raison de l'autonomisation disciplinaire, institutionnelle et universitaire des premières, d'autre part l'exploration de nouveaux espaces d'intersection, de fécondation et de dialogue entre philosophie et sciences sociales.





Première partie

Les sources philosophiques

des sciences sociales

Introduction

Parler de sources philosophiques des sciences sociales ne signifie aucunement que la philosophie serait la seule influence déterminante qui aurait présidé à leur gestation. Ce serait sans compter les facteurs sociaux, institutionnels, politiques qui ont rendu possibles leur naissance et leur autonomisation. Le double héritage antagoniste de la Révolution française (la croyance dans le progrès d'une connaissance de l'homme et corrélativement de son perfectionnement) et de la pensée traditionaliste et contre-révolutionnaire (le primat accordé aux ordres sociétaux sur l'autonomie des individus) a, entre autres facteurs, joué un rôle important.

Cela ne signifie pas non plus que la philosophie aurait eu un impact sur l'ensemble des sciences sociales : la formation de branches de l'économie à l'Âge classique n'est pas ainsi directement liée à la philosophie politique, malgré l'influence des Lumières écossaises sur l'économie classique. L'histoire, pour sa part, certes avant qu'elle puisse s'assimiler véritablement à une science sociale, a une tradition disciplinaire aussi ancienne que la philosophie même. L'histoire scientifique s'est par ailleurs largement élevée contre les prétentions des philosophies de l'histoire.

Parler de sources philosophiques des sciences sociales signifie au contraire que la philosophie a pu donner aux secondes des impulsions décisives s'agissant de leurs présupposés épistémologiques, de leurs précompréhensions et de leur arrière-plan conceptuel dans le champ laissé ouvert par la « raison pratique » : soit que des philosophes de formation (Comte, Durkheim, Bourdieu) aient pu préfigurer ou configurer de nouvelles sciences du social, soit que des praticiens des sciences sociales aient pu directement s'inspirer de modèles philosophiques (Goffman, Garfinkel). L'expression « sources philosophiques des sciences sociales » implique de surcroît qu'elles sont d'emblée plurielles et souvent antagonistes (par exemple, le positivisme et l'herméneutique) ; ce qui n'empêche pas, le cas échéant, des croisements (le marxisme et le positivisme ; la phénoménologie et le pragmatisme).

Nous proposons d'examiner quatre sources principales, en fonction du type de méthode d'analyse des phénomènes sociaux privilégiés : la filiation positiviste et l'exigence d'explication ; la filiation herméneutique et l'impératif de compréhension ; la filiation pragmatiste et phénoménologique et le recours à la description ; la filiation marxiste et la vocation de la transformation de la société. Par-delà la dispute autour des questions de méthodes, force est de reconnaître que l'on assiste pour chacune de ses filiations à une dissolution du sujet comme instance fondatrice, moins d'ailleurs de l'Homme comme unité que de l'Ego. Le référent qui sort de cette dissolution n'est pas tant le langage, comme le suggère Foucault, que le social, parfois réifié comme macro-sujet. Pour autant, certaines sciences sociales pourront s'inspirer le cas échéant de la linguistique structuraliste ou de la pragmatique du langage ordinaire. Il y a donc une sortie des gonds de l'anthropologie métaphysique et de l'idéalisme subjectiviste qui ne passe pas seulement par les sciences des discours, mais directement par le vecteur des sciences sociales. Il reste à savoir si les sciences du social ont vraiment liquidé tout héritage anthropologique, voire tout héritage humaniste.





Chapitre I

La source positiviste

et l'École française de sociologie

Expliquer les faits comme des choses





L'ambiguïté radicale de la sociologie

Si le positivisme est lié à la figure décisive d'Auguste Comte (1798-1857), qui en est le créateur et le principal promoteur, ce courant philosophique a aussi des sources plus anciennes qui remontent à la fois à la philosophie critique de Kant, à l'empirisme de Hume, et à la philosophie des sciences du XVIIIe siècle (notamment Condorcet). Conjuguant un projet de réforme sociale et politique et un projet épistémologique de refonte des savoirs, le positivisme, à travers une critique de la métaphysique, ne reconnaît de vérités que dans les connaissances issues des sciences. Cette leçon fondamentale, telle qu'elle est enseignée dans les Cours de philosophie positive (1830-1842), s'inscrit pleinement dans le mouvement des philosophies de l'histoire qui jalonnent tout le XIXe siècle, alors que les sciences expérimentales, les innovations technologiques corrélées à la révolution industrielle en marche connaissent à la même période des mutations sans précédents. La croyance dans le progrès scientifique et technique au service de l'humanité semble alors inébranlable.

C'est ainsi que Comte pense découvrir une loi inexorable – mieux appelée « loi des trois états » – qui verrait l'humanité progresser d'un état théologique (l'esprit humain dirige essentiellement ses recherches vers la nature intime des êtres, les causes premières et finales étant le produit d'agents surnaturels) à un état métaphysique (les agents surnaturels sont remplacés par des forces abstraites, véritables entités inhérentes aux divers êtres du monde) puis à un état dit positif ou scientifique : plutôt que de rechercher le pourquoi des choses, l'esprit humain se contente d'un usage combiné du raisonnement, de l'observation et de l'expérience pour mieux mettre en évidence les lois effectives du monde naturel ou social.

Auguste Comte complète cette loi d'évolution des savoirs par une classification des sciences selon le degré de complexité croissante des phénomènes qu'elles étudient et selon leur entrée successive dans l'âge positif (mathématiques, astronomie, physique, chimie, biologie, sociologie). La nouveauté qui intéresse directement notre propos tient dans la place accordée à la sociologie (Comte en invente le terme) appelée également « physique sociale ». Entrée tardivement dans l'âge pleinement positif, conçue comme savoir des phénomènes les plus complexes, la sociologie jouit, aux yeux du père du positivisme, du privilège à la fois de l'importance et de la dignité.

Dans les faits, la sociologie est empreinte d'une « ambiguïté radicale » (Jean Lacroix, La Sociologie d'Auguste Comte, 1956) quant à ses fonctions et à ses ambitions. Tantôt elle est tirée du côté d'une science empirique particulière ressortissant d'un domaine d'investigation autonome, celui précisément des « faits sociaux », tantôt elle tend à se confondre avec la philosophie positive elle-même en tant que systématisation et unification des savoirs (sans avoir d'objet propre) et en tant que synthèse subjective au regard de son utilité pour l'homme. La sociologie comportera par ailleurs une « statique » (les conditions générales de l'ordre social) et une « dynamique » (une étude du progrès de l'humanité).

C'est pour cette raison, malgré la justification d'une science positive du social, que le positivisme n'est pas une simple variante du scientisme et noue des liens puissants avec le projet anthropologique et humaniste des Modernes. La légitimation d'une physique du social n'a en effet amputé ni l'ambition philosophique d'une unification des savoirs – sur un plan épistémologique, – ni l'idéal philosophique de penser l'unité du genre humain – sur un plan anthropologique et moral. En d'autres termes, ce n'est pas seulement le social particularisé et objectivé qui est visé par le positivisme mais bien l'humanité promise à un nouvel avenir lorsque le pouvoir temporel appartiendra aux industriels (on trouve là l'influence décisive de Saint-Simon sur Comte) et que le pouvoir spirituel sera confié non plus aux prêtres mais aux savants et aux philosophes. Épistémologie et philosophie politique restent donc indissociables dans l'esprit du positivisme. Le Comte plus tardif ira jusqu'à proposer une nouvelle religion dite de l'Humanité, qui voue un culte non plus aux dieux mais aux grands hommes (savants, industriels, philosophes). Plutôt que de faire disparaître l'homme comme un visage de sable, le positivisme comtien le fait réapparaître dans la clameur du « Grand Être », dans un optimisme qui puise très clairement ses sources dans les Lumières. On assiste avec le positivisme à l'avènement d'un humanisme et d'une épistémologie à la fois post-métaphysique et post-subjectiviste.





Les « règles de la méthode sociologique »

C'est autour de l'ambiguïté radicale du statut accordé à la sociologie que se joue le destin ultérieur du positivisme dans les sciences sociales : science particulière du social ou science des sciences au service de l'humanité. On peut dire schématiquement que les sciences sociales qui se revendiquent du positivisme ont clairement privilégié la première orientation au détriment de la seconde. C'est particulièrement vrai de l'École française de sociologie fondée par Émile Durkheim, (Durkheim ayant lu Comte par l'intermédiaire d'Émile Boutroux à l'ENS) qui retient essentiellement du positivisme la légitimation scientifique d'une « physique du social » émancipée de la métaphysique subjectiviste.

Toutefois, Durkheim montre en même temps toute sa méfiance, aussi bien à l'égard d'une philosophie évolutionniste et progressiste de l'histoire qu'à l'égard de l'humanisme de l'Être suprême. Il serait donc plus judicieux, pour qualifier la source positiviste inspirée de Comte dans les sciences sociales à la française, de parler avec Jean-Louis Fabiani de « tradition latente », une tradition qui, dit-il,

[…] ne passe pas par des références explicites ni par des tentatives de réappropriation, mais par la stabilité d'un style d'intervention intellectuelle, lequel n'a rien à voir avec la continuité d'un canon doctrinal (J.-L. Fabiani, Qu'est-ce qu'un philosophe français ?, 2010).



L'École française de sociologie est donc loin d'assumer l'ensemble de l'héritage de Comte. Non pas que la sociologie n'ait pas, aux yeux d'un Durkheim, une forme d'utilité sociale ou morale en tant qu'elle rend possible un surcroît réflexif de la société sur elle-même, mais elle a perdu la vocation et le magistère que Comte lui réservait encore. Si, avec le positivisme philosophique, on assiste bien à une liquidation de la métaphysique et de l'idéalisme subjectiviste, on assiste, de surcroît, avec le positivisme sociologique, à une liquidation de l'homme unitaire comme objet d'enquête au profit d'un social objectivé. L'École française de sociologie n'est pas pour autant antihumaniste par nature (l'homme Durkheim appartient encore, sous maints visages, au XVIIIe siècle), au sens le plus trivial d'une insensibilité à ce qui pourrait arriver à la destinée humaine. Toutefois, sa vocation fondamentale doit être une connaissance positive de sociétés particulières ainsi que l'établissement de lois sociologiques. Certes, ce sont bien des hommes – et non des astres, des anges ou des dieux – qui sont étudiés par le sociologue, mais ce sont des êtres humains objectivés comme membres d'un groupe social, et non l'Homme comme entité générale ou métaphysique. Bruno Karsenti l'exprime clairement :

L'humanité – c'est ce que Durkheim oppose à Comte – est un concept pauvre, impropre à servir de base à une sociologie véritable. L'humanité n'existe pas, parce que la nature humaine se décline toujours en des formes sociales particularisées, et dont la particularité même est ce qui doit être éclairé, et non dissout dans les déterminations communes à l'espèce ou au genre. Ou encore, les seules espèces qui existent, et dans lesquelles la sociologie trouve sa matière légitime, sont les espèces sociales ou types sociaux (B. Karsenti, La société en personnes, 2006).





Le fait social de Durkheim

Avec l'École française de sociologie, du fait du poids considérable que Durkheim et ses disciples accordent à la conscience collective, il ne sera plus fait mention de l'individu en tant que volonté autonome ou conscience individuelle. Ce n'est donc plus seulement l'Homme qui disparaît comme un visage de sable ou se retrouve entièrement résorbé comme unité sociale, mais aussi la conscience individuelle, emportée en même temps par la vague sociologique. Dans ce reflux, en lieu et place des anciens personnages philosophiques (« entendement humain », « nature humaine »), de nouveaux entrent en scène qui se nomment désormais « solidarité mécanique », « conscience collective », « mémoire sociale », avant que n'apparaisse le champ lexical des « forces sociales » ou des « structures sociales ».

Certes, Durkheim peut encore parler de « représentations individuelles », mais c'est d'emblée pour montrer qu'elles sont déterminées par les « représentations collectives ». En délimitant un domaine propre à la sociologie – le fait social –, il entreprend très nettement de démarquer la nouvelle science du social à la fois de la psychologie, celle par exemple de Tarde (les faits sociaux ne sont pas réductibles à des représentations individuelles) et de la biologie (les faits sociaux ne sont pas réductibles à des états physiologiques). L'objectif consiste, en somme, à annexer des champs d'investigation (les représentations, la conscience, le mental…) investis initialement par la psychologie ou la philosophie, pour les refonder sur des bases proprement sociologiques. Ce projet de conquête épistémologique apparaît de manière transparente dans l'étude pionnière Le Suicide (1897) : Durkheim commence systématiquement par écarter les causes non sociologiques (psychologiques, physiologiques, climatiques…) pour mieux mettre en valeur les causes sociologiques (comme l'anomie) qui peuvent expliquer les tendances statistiques des individus à se donner la mort. Là où le sens commun peut voir dans le suicide un acte d'autodétermination individuelle, Durkheim s'emploie à nous mettre sous les yeux une détermination strictement sociale : « c'est de la société que nous vient tout l'essentiel de notre vie mentale » écrit-il, dans Sociologie et Philosophie (1924).





Les ambitions englobantes

de la sociologie de Durkheim

Avec Durkheim, la rupture entre sociologie et philosophie semble définitivement consommée. Bien que toute une galaxie de concepts issus de la tradition philosophique parsème encore son œuvre, l'objectif est de les soumettre à la critique sociologique. L'ambition englobante de la sociologie telle qu'elle est assignée par Durkheim – alors même qu'il fonde en 1895, à Bordeaux, le premier département de sociologie dans une université européenne – consiste à prendre la place de la philosophie en investissant ses concepts, ses problèmes, et ce pour leur donner un ancrage et une méthode entièrement nouveaux. Cette méthode, qui guide encore la formation de nombre de sociologues, apparaît comme une véritable profession de foi dans Les Règles de la méthode sociologique (1895) : assigner une méthode spécifique et un objet propre (le fait social) à la sociologie qui la singularisent rigoureusement, tout en lui accordant une rigueur scientifique qui puisse la modeler sur les sciences de la nature.

C'est ici que l'héritage positiviste est le plus patent et se résume dans la fameuse injonction à « considérer les faits sociaux comme des choses ». Il faut insister sur l'équivocité du comparatif « comme », qui implique l'être et l'être pas. Durkheim, contrairement aux interprétations courantes, n'affirme pas que les faits sociaux sont des choses, comme si le suicide et un champ de particules avaient le même statut (un philosophe kantien y verrait une sorte de scandale moral en vertu de la confusion entre les choses et les personnes). La première règle de la méthode affirme seulement que le sociologue doit pouvoir expliquer (à la faveur d'une imputation causale) les faits sociaux comme un astrophysicien pourrait expliquer le mouvement des planètes. Or, une telle explication n'est possible que si l'on envisage précisément les phénomènes sociaux dans leur extériorité (la vie psychique intérieure étant insondable pour un sociologue) et dans leur dimension contraignante. L'existence de faits sociaux implique donc la possibilité d'objectiver en elles-mêmes les consciences collectives qui agissent comme des quasi-personnages sur les consciences individuelles :

Est fait social toute manière de faire, fixée ou non, susceptible d'exercer une contrainte extérieure ; ou bien encore, qui est générale dans l'étendue d'une société donnée tout en ayant une existence propre, indépendante de ses manifestations individuelles (É. Durkheim, Les Règles de la méthode sociologique, 1894).



Cela ne signifie pas que les individus n'existent pas, mais qu'ils se donnent comme le reflet d'une conscience sociale intériorisée à la faveur de l'éducation. La science de l'éducation (dont Durkheim est également l'un des fondateurs) se présente ainsi comme un pôle de la sociologie : l'étude de la manière dont les individus intériorisent et extériorisent les règles et les normes apprises au cours de leur socialisation.





La saisie anthropologique

de « l'homme total »

La conversion de la philosophie à la sociologie qui s'opère avec Durkheim implique d'emblée la dissolution de l'anthropologie métaphysique au profit d'une objectivation du social. L'héritage de la philosophie positive d'Auguste Comte est donc largement amputé de son idéal humaniste et de son ambition anthropologique. C'est pourtant avec le disciple et neveu de Durkheim, Marcel Mauss, que l'on assiste à un réveil anthropologique – délesté cependant de tout ancrage métaphysique – qui semble renouer avec la question de l'unité humaine, sous le mode de « l'homme total ». Là où Durkheim, au moment où il s'agit d'instituer et d'autonomiser la sociologie, tend à opposer l'individuel et le social, Mauss cherche à dégager en l'homme une totalité plus complexe (psychologique, sociologique, biologique), comme le souligne Bruno Karsenti :

L'homme de Mauss a trois dimensions, et non deux, parce qu'il n'est pas scindé par la ligne de partage de l'individuel et du social. Totalement individuel, il est aussi totalement social et cette totalité unitaire est susceptible d'être lue sur trois registres aussi distincts que complémentaires (B. Karsenti, L'Homme total, 1997).



Il revient précisément à l'anthropologie en tant que science générale de l'homme, synthèse unitaire des rapports interdisciplinaires entre psychologie, sociologie et biologie, de saisir la totalité des facettes de l'humain. Il n'est pas question pour autant de diluer chacune de ses disciplines et de liquider leur spécificité dans la mesure où psychologie, sociologie et biologie comportent des terrains et des méthodes d'investigation bien différents. Il s'agit plutôt de veiller à une collaboration active entre ces disciplines pour saisir pleinement « l'homme total ».

La dimension proprement sociologique d'investigation du phénomène humain, face au risque de spécialisation, requiert elle-même une perspective globale, en écho au « fait social total ». Ainsi, les « variations saisonnières des sociétés Eskimos » (voir Sociologie et Anthropologie, 1950) affectent l'ensemble de leur vie sociale et mentale, avec des effets sur la vie religieuse, sur la vie économique, sur la vie politique :

C'est la vie sociale tout entière qui bat au rythme général de l'hiver et de l'été, à la manière d'un système de force qui se ressource et se décharge avec une régularité sans faille et garantit au groupe, à tous les niveaux de son existence, perpétuation et unité (B. Karsenti, L'Homme total, 1997).





Mauss et l'unification des savoirs

Le projet de Mauss de constitution d'une anthropologie comme science globale de « l'homme total » et d'une sociologie générale du « fait social total » témoigne, par-delà Durkheim lui-même, d'un retour au positivisme de Comte, non sous la variante du « Grand Être », mais au moins à l'aune d'une unification des sciences pour lesquelles l'unité de l'humain reste l'horizon épistémologique indépassable. Toute l'œuvre de Mauss souligne bien ce réveil anthropologique (par opposition au « sommeil anthropologique » décrit par Foucault dans Les Mots et les Choses), d'autant plus remarquable que l'anthropologie, depuis que la philosophie en a perdu le magistère, se trouve éclatée tout au long du XIXe siècle en sous-spécialisations (anthropologie physique, paléoanthropologie, anthropologie sociale…). Autre caractéristique centrale qui bouleverse quelque peu l'archéologie foucaldienne : le réveil anthropologique de Mauss, avant que Lévi-Strauss ne lui donne une nouvelle impulsion, ne se fait pas contre mais grâce aux sciences du langage, la nouvelle linguistique en étant le point d'ancrage. Science globale de l'homme et science générale du langage, loin de se repousser, sont amenées à nouer une nouvelle alliance :

Ce dont la sociologie doit en l'occurrence prendre conscience, c'est que son objet ne prend véritablement forme qu'à condition d'être intégré en système : plus précisément en un système comparable à celui de la langue (B. Karsenti, L'Homme total, 1997).



La synthèse anthropologique de Mauss reste cependant loin d'être superposable avec les contours de l'anthropologie philosophique telle qu'elle s'est dessinée à la fin du XVIIIe siècle et au XIXe siècle. En effet, avec Mauss, il n'est pas ou il n'est plus question de l'Homme comme entité métaphysique et morale. C'est à ce niveau de lecture que Mauss demeure le plus fidèle aux leçons sociologiques de son oncle. C'est à la mesure objective des sciences positives que l'Homme se transforme en fait social, serait-il total. L'œuvre de Mauss parle moins de l'Homme abstrait que de sociétés humaines particulières dont elle traque les institutions ou les rituels (par exemple le rituel d'échange public propre à certaines sociétés archaïques comme le potlatch des Mélanésiens). Si Mauss hérite sans nul doute de l'anthropologie philosophique une ambition d'unification, voire de totalisation, il en transforme considérablement les fondations et les orientations à l'enseigne des règles de la méthode sociologique.

Il reste ainsi des préoccupations proprement philosophiques, parfois discrètes, chez ce philosophe de formation. Il revient à Claude Lévi-Strauss dans sa leçon inaugurale au Collège de France (1960), de rendre largement hommage à celui qu'il considère comme le fondateur de l'anthropologie sociale pour ne pas avoir abandonné la question de l'universalisme :

Si votre but dernier, dira-t-on, est d'atteindre certaines formes universelles de pensée et de moralité (car l'Essai sur le don s'achève par des conclusions morales), pourquoi donner aux sociétés que vous appelez primitives une valeur privilégiée ? Ne devrait-on pas, par hypothèse, arriver aux mêmes résultats en parlant de n'importe quelle société ? (Cl. Lévi-Strauss, « Le champ de l'anthropologie », 1996).





Lévi-Strauss, entre l'universel

et le particulier

Ces questions que Lévi-Strauss pose à partir de Mauss, il se les pose directement à lui-même en prenant la voix d'un autre. À travers ces interrogations, se joue le destin d'une science de l'homme qui tantôt se particularise en ethnologie – a fortiori si elle se cantonne à l'étude des sociétés dites primitives –, tantôt se généralise en anthropologie lorsqu'elle cherche à dégager certains invariants des sociétés humaines, voire s'universalise lorsqu'elle prend pour cible la condition humaine elle-même. L'œuvre monumentale de Lévi-Strauss est traversée par cette tension cardinale. Elle poursuit, par un premier mouvement, le dessein de la filiation positiviste l'École française de sociologie : l'héritage de la philosophie de Comte est cependant moins direct qu'enrichi de l'impulsion sociologique durkheimienne et surtout de la synthèse anthropologique de Mauss.

C'est la rencontre de la linguistique de Saussure et de la phonologie de Jakobson qui permet à Lévi-Strauss de reconfigurer entièrement l'anthropologie, laquelle deviendra précisément structurale, sous sa signature. L'analogie entre les systèmes de signes et les systèmes sociaux (surtout les formes de parenté), déjà largement préfigurée par Franz Boas et surtout par Marcel Mauss, comporte des implications décisives du point de vue du destin des sciences de l'homme. En effet, considérer les règles de mariage et les systèmes de parenté comme une sorte de langage (c'est-à-dire comme un ensemble d'opérations destinées à assurer, entre les individus et les groupes, un type de communication) permet de spécifier l'objet de l'ethnologie, notamment au regard de l'histoire, sans renvoyer pour autant cette dernière à la seule diachronie et aux « effets de surface », a fortiori si elle se convertit en anthropologie historique ou en histoire économique. L'ethnologue comme le linguiste se situe « à l'étage de l'inconscient » parce que le langage aussi bien que les structures de parenté échappent à la conscience des individus et des groupes, précise Lévi-Strauss :

Comme les phonèmes, les termes de parenté sont des éléments de signification ; comme eux, ils n'acquièrent cette signification qu'à la condition de s'intégrer en systèmes ; les « systèmes de parenté », comme les « systèmes phonologiques », sont élaborés par l'esprit à l'étage de la pensée de l'inconscient (Cl. Lévi-Strauss, Anthropologie structurale, 1958).



La seconde implication d'ordre épistémologique est que la linguistique jouit pour Lévi-Strauss d'un privilège dans l'architecture des sciences de l'homme ; elle en représente la pointe la plus avancée, la seule qui puisse revendiquer le nom de science dans la mesure où elle se rapproche au mieux du modèle de rigueur des sciences dites dures. L'ambition durkheimienne de considérer les faits sociaux comme des choses, comme celle de Mauss de saisir l'homme dans sa totalité, fût-elle feuilletée, trouvent leur accomplissement dans le modèle de la linguistique structurale. En d'autres termes, la sociologie, l'ethnologie, l'anthropologie ne deviennent véritablement scientifiques que lorsqu'elles ont épousé le modèle structuraliste.

On comprend ainsi que la dualité entre sciences de l'esprit et sciences de la nature établie par Wilhelm Dilthey n'a plus désormais de raison d'être :

Nous discernons déjà l'originalité de l'anthropologie sociale : elle consiste – au lieu d'opposer l'explication causale et la compréhension – à se découvrir un objet qui soit à la fois objectivement très lointain et subjectivement très concret, et dont l'explication causale puisse se fonder sur cette compréhension qui n'est pour nous qu'une preuve supplémentaire (Cl. Lévi-Strauss, Anthropologie structurale, 1958).



En lieu et place de l'intropathie jugée trop intuitive et irrationnelle, Lévi-Strauss préfère imaginer l'anthropologue sous la figure de l'ingénieur qui conçoit et construit des machines par une série d'opérations. C'est sous cet aspect que la source positiviste apparaît nettement dans l'œuvre de Lévi-Strauss, qui n'a jamais caché sa fascination pour les mathématiques et ses espoirs d'une formalisation aboutie des sciences sociales à la mesure de la phonologie.





Lévi-Strauss, le retour de l'humanisme ?

La troisième implication qu'il faut tirer du transfert du modèle structural à la sociologie et à l'ethnologie affecte directement la partition foucaldienne de la généalogie des savoirs. En effet, ce qui était déjà anticipé chez Mauss trouve sa consécration chez Lévi-Strauss. Au lieu de confirmer l'antagonisme entre sciences de l'homme et sciences des discours ou du langage, la constitution d'une anthropologie structurale en offre le plus clair démenti. La linguistique structurale suscite davantage un second réveil anthropologique, pour autant qu'elle contribue à fonder sur des bases plus assurées que jamais une authentique science de l'homme. Cependant, quel est le statut de l'Homme comme objet de l'anthropologie structurale ? C'est ici que la tension évoquée précédemment refait surface. Ce sont bien en effet certaines sociétés particulières que l'ethnologue prend pour cible de son étude (par exemple des Indiens du Brésil chez Lévi-Strauss) et plus particulièrement encore « l'étage de la pensée inconsciente » où se jouent les systèmes d'échange et les « structures élémentaires de la parenté ». L'anthropologie structurale parle moins ici de l'Homme, de nature humaine ou de condition humaine, que de classification dans les « pensées sauvages », de systèmes d'échanges généralisés, de règles de mariage qui varient profondément d'une aire culturelle à l'autre. Est-ce à dire alors que l'anthropologie structurale ne serait finalement qu'un réveil illusoire de l'anthropologie, ou un vain songe ?

Si la réponse n'est pas univoque, c'est parce que l'anthropologie de Lévi-Strauss présente d'autres facettes qui contredisent largement l'hypothèse foucaldienne d'une « mort de l'homme ». Nous pouvons y voir au moins deux raisons : tout d'abord, l'ethnologie conduit à l'anthropologie lorsqu'il s'agit, à travers la diversité culturelle des systèmes d'échanges et des structures de parenté, de dégager des invariants – la prohibition de l'inceste et le partage nature/culture en sont les meilleurs exemples. C'est ce qui fait dire à Lévi-Strauss que la prohibition de l'inceste fonde la société humaine, voire même « qu'elle est la société », même si nos aires culturelles ne définissent pas l'inceste de la même manière que les Amérindiens par exemple. À travers l'exogamie même, qui fonde l'alliance entre des familles ou des clans, c'est finalement l'universalité de la règle de réciprocité qui permet de donner un nouvel horizon à l'anthropologie sociale. Lévi-Strauss a repris cette règle de réciprocité de l'analyse de Mauss, où elle était encore restreinte au don, pour la généraliser aux structures de la parenté.

La seconde raison pour laquelle le structuralisme de Lévi-Strauss ne saurait souscrire à une mort symbolique de l'homme tient à la voie toute singulière par laquelle il renoue avec l'humanisme. Cette singularité ne se manifeste pas seulement dans l'importance accordée à Rousseau (en particulier le Discours sur l'origine de l'inégalité, 1755) en qui il voit l'un des fondateurs des sciences de l'homme pour avoir notamment posé le problème du rapport entre nature et culture, pas seulement dans l'influence d'un Montaigne qui nous invite à sortir de l'ethnocentrisme (« est barbare ce qui n'est pas de notre usage »), mais plus fondamentalement à travers la fonction éthique que Lévi-Strauss assigne à l'ethnologie. Loin d'être réduite à la connaissance des peuples lointains, l'ethnologie se laisse définir comme le moyen de mettre en perspective sa propre culture avec les cultures que l'on peut rencontrer en d'autres temps et en d'autres lieux. C'est à cette condition que Lévi-Strauss peut faire remonter le registre humaniste de l'ethnologie à la découverte de l'Antiquité gréco-romaine au cours de la Renaissance (ou quand les Jésuites ont fait du grec et du latin les vecteurs de leur formation).

C'est encore cette posture d'ouverture à l'autre et de décentrement culturel que l'on retrouvera dans l'humanisme du XVIIIe siècle (chez Rousseau et Diderot, par exemple) à travers l'intérêt pour les civilisations les plus éloignées des nôtres, suite au progrès des explorations géographiques. L'humanisme ethnologique tout à fait original que professe Lévi-Strauss n'est point celui de l'universalisme abstrait qui peut parfois masquer lui-même des formes sournoises d'ethnocentrisme, mais au contraire celui qui se conjugue avec tolérance et respect des altérités culturelles.

*

Le positivisme d'Auguste Comte n'alimente donc pas les sciences sociales d'un seul courant, mais davantage sous la forme d'une irrigation latente, pour reprendre l'expression de Jean-Louis Fabiani dans Qu'est-ce qu'un philosophe français ?, dans la mesure où elle introduit une posture « qui associe une théorie de la production scientifique à une forme d'engagement philosophique original dans le monde social ». Un premier courant, le plus important, prend sa source dans l'ambition de construire une science positive et autonome du social, démarquée clairement aussi bien de la philosophie et de la psychologie introspective que de la biologie. Ce courant converge nettement vers la création de l'École française de sociologie, en butte contre la philosophie spiritualiste. Il converge également vers l'École méthodique historique (Charles-Victor Langlois, Charles Seignobos), et particulièrement la première génération des historiens des Annales, qui ambitionnent de rompre à la fois avec les philosophies de l'histoire et avec l'histoire événementielle et politique, pour mieux rendre compte de la profondeur historique des faits économiques et sociaux.

Un deuxième courant naît de l'ambition d'unifier les savoirs sur l'humain dont on trouve la traduction la plus décisive dans le projet anthropologique de Mauss d'une science de l'homme total, à rebours cependant de l'humanisme du « Grand Être » ou de la religion de l'humanité encore en vigueur chez Comte. Enfin, un troisième courant, qui apparaît avec l'anthropologie structurale de Lévi-Strauss, renoue avec une variante toute singulière de l'humanisme en assignant à l'ethnologie une mission éthique de décentrement culturel et d'ouverture à l'autre.





Chapitre II

La filiation herméneutique

Comprendre l'action sensée comme un texte





La science du texte

C'est d'abord autour des questions de méthode que l'on oppose usuellement positivisme et herméneutique. Là où le premier cherche dans l'explication causale la méthode appropriée pour légitimer les sciences sociales dans le concert général des sciences positives, la seconde fait de la compréhension du sens la vocation par excellence des sciences de l'esprit, en contrepoint des sciences de la nature. Alors que le premier a trouvé son lieu initial de consécration dans les Écoles françaises de sociologie et méthodique d'histoire (Gabriel Monod, Charles-Victor Langlois, Charles Seignobos), la seconde est incontestablement issue des sciences de l'esprit de langue allemande. Si le positivisme, bien que de provenance philosophique, souhaite une rupture forte avec le spiritualisme français pour mieux marquer la positivité des sciences sociales, en revanche l'herméneutique n'a cessé de se nourrir, non parfois sans heurts, aux sources de l'idéalisme allemand.

Les débats persistent aujourd'hui sur l'origine de l'herméneutique. Il faut en réalité différencier une histoire longue de l'herméneutique, qui peut remonter jusqu'aux traditions aristotéliciennes (autour de la pluralité des sens de l'être) et judéo-chrétienne (autour des questions d'exégèse biblique) et une histoire restreinte qui naît précisément dans le contexte de la théologie allemande réformée (Friedrich Ast, Friedrich Schlegel, Christian Wolff). Dans ce dernier cas, on peut dire que l'herméneutique n'est pas directement et initialement une discipline philosophique, ni même une science de l'homme au sens de Michel Foucault, et encore moins une science sociale, mais bien une science du langage, et, pour être exact, une science du texte.

L'herméneutique naît plus précisément du problème de l'interprétation des textes en tant que ceux-ci comportent une part d'obscurité ou d'équivocité. L'interprétation est alors requise comme compréhension médiate ou médiatisée lorsque le sens ne se donne pas spontanément dans la plénitude de son intelligibilité ; ce qui explique l'importance de trouver une méthode adéquate pour atteindre le sens approprié d'un texte. Il revient à Friedrich Schleiermacher (1768-1834) d'avoir proposé une théorie générale du texte indifféremment de son support (texte sacré, littéraire, juridique…) ainsi qu'une méthode spécifique pour lever les obstacles à sa bonne compréhension. La reconstruction du sens d'un texte en fonction des intentions présumées de l'auteur – pour mieux élever l'interprète jusqu'au génie du créateur – inscrit assurément cette première herméneutique dans la mouvance du romantisme allemand.

On assiste par la suite à un mouvement de « dérégionalisation » de l'herméneutique (pour reprendre une expression de Paul Ricœur), de la théorie du texte vers la théorie de l'histoire, sous l'impulsion de l'École historique allemande au XIXe siècle (August Boeckh, Johann Gustav Droysen…) et dans un contexte philosophique néo-kantien. Dans ce sens large, l'œuvre du philosophe allemand Wilhelm Dilthey occupe une place centrale, malgré la rareté du terme herméneutique sous sa plume. La catégorisation rétrospective « d'herméneutique psychologique » pour caractériser sa première épistémologie est d'autant moins abusive que la Nachfühlung, bien qu'appliquée au champ historique, hérite en partie de l'herméneutique romantique. On peut dire qu'il se sert largement des acquis de la science herméneutique élaborée par Schleiermacher pour penser non seulement le statut des archives ou d'autres documents historiques, mais également la réalité historique assimilable à un texte à déchiffrer. Cette analogie entre le texte et l'histoire autorise alors à parler de manière rétrospective aussi bien de l'herméneutique psychologique du premier Dilthey que de l'herméneutique ensembliste du second Dilthey.





La rencontre avec la science historique

C'est au contact de la science historique, en profonde mutation au XIXe siècle, que l'herméneutique a puisé dans la philosophie allemande de précieuses ressources. Une tension apparaît, entre un attrait pour la philosophie idéaliste de l'histoire héritée de Hegelet une historiographie empirique méfiante à l'égard de toute métaphysique de l'histoire, d'autant que cette tension se redouble entre un attachement de l'herméneutique à un projet néo-kantien d'épistémologie et un enracinement du côté du romantisme. D'un côté, à rebours de toute métaphysique, l'objectif est de donner des principes rigoureux d'interprétation des textes et de la réalité historique. C'est ce que l'on trouve par exemple chez Dilthey lorsqu'il cherche à fonder « une critique de la raison historique » sur le modèle de la Critique de la raison pure (1781). D'un autre côté, ni Dilthey, ni a fortiori son maître Schleiermacher, n'ont rompu avec le soubassement romantique de l'herméneutique psychologique, qui consiste pour l'interprète à mieux comprendre un auteur qu'il ne s'est compris lui-même.

Alors que dans le cadre du positivisme, la sociologie est la science reine dans la galaxie des sciences sociales, dans le cadre de l'herméneutique historique, la psychologie demeure le meilleur atout pour fonder les sciences de l'esprit. C'est du moins vrai pour le premier Dilthey (Introduction aux sciences de l'Esprit, 1883), qui cherche à construire l'ensemble des sciences de l'esprit en se fondant sur la psychologie : la compréhension suppose que l'historien, pour autant qu'il se mette à la place des acteurs historiques, retrouve leurs états d'âme et revive ce qu'ils ont vécu. Toutefois, la publication de L'Édification (1910), marque non une simple esquisse de changement, mais un remaniement complet de l'herméneutique de Dilthey, au point que ce dernier n'hésite pas à qualifier « d'erreur habituelle » la manière de « désigner le cours de la vie psychique, comme notre savoir de cette dimension interne ». Certes, on retrouve encore dans l'Édification le modèle de la biographie et de l'autobiographie, qui pourrait laisser penser que la critique du psychologisme n'est que superficielle, comme s'il s'agissait de remonter des données matérielles aux intentions vécues par des acteurs individuels.

C'est pourtant un changement en profondeur, qui n'est pas étranger à la tournure très hégélienne d'envisager le monde de l'esprit. Ici, l'herméneutique ensembliste (c'est-à-dire la compréhension réciproque du tout et des parties), qui procède initialement de la compréhension du texte, prend une place saillante. Dans l'exemple du droit que donne Dilthey, il ne s'agit pas de partir des systèmes juridiques déjà existants pour remonter aux intentions mystérieuses du législateur, mais de reconstruire l'ensemble interne de ces systèmes qui en expriment « l'esprit », comme le montre l'exemple de l'histoire du droit romain :

La connaissance de cet esprit n'est pas une connaissance psychologique. Elle consiste à remonter à un produit spirituel à partir d'une structure et d'une normativité qui lui sont propres. Tel est sur quoi repose la science juridique, de l'interprétation d'un corpus juris à la compréhension du droit romain et à la comparaison des droits les uns avec les autres (W. Dilthey, L'Édification, 1910).



C'est précisément en ce sens que Montesquieu parle de l'Esprit des lois ou Hegel de l'Esprit objectif, à revers ici de tout psychologisme.





L'antagonisme entre expliquer

et comprendre

La figure de Dilthey est fortement associée à la dualité épistémologique entre sciences de la nature et sciences de l'esprit. En effet, à travers cette distinction, l'herméneutique lutte contre le positivisme de John Stuart Mill ou d'Auguste Comte, qui revendique l'assimilation des principes méthodologiques des sciences de l'esprit à ceux ayant cours dans les sciences dites de la nature (induction, expérimentations, mathématisation). Il en résulte la célèbre opposition entre la compréhension, qui singularise la méthode des sciences de l'esprit, et l'explication, censée s'appliquer aux sciences de la nature. Toute l'attention de Dilthey consiste donc à doter les sciences de l'esprit d'une méthodologie propre, que ce soit sur un modèle psychologique (premier Dilthey), ou sur un modèle ensembliste (second Dilthey).

En réalité, contrairement aux interprétations courantes, Dilthey montre très bien que les phénomènes historiques peuvent aussi être soumis à une explication sur le modèle des sciences de la nature dans la mesure où l'homme est un être naturel, soumis au déterminisme universel de la Nature. Une méthode causaliste a donc ici toute sa justification. Pour autant, l'homme n'est pas seulement un être naturel, mais se donne également comme entité spirituelle (avec des valeurs, des buts…), dans un sens non métaphysique. À ce titre, une autre méthodologie est requise. Dilthey ne s'oppose pas au modèle de l'explication en tant que tel mais au réductionnisme positiviste qui veut que seules des méthodes explicatives issues des sciences de la nature puissent servir de fondement aux sciences de l'esprit.

À travers cette querelle de méthodes entre positivisme et herméneutique, se joue en même temps le destin de l'homme. Le fait même que la tradition herméneutique allemande conserve l'expression de sciences de l'esprit (Geistwissenschaften) en est le meilleur exemple. En assurant une autonomie méthodologique aux sciences de l'esprit, l'herméneutique historique cherche à préserver un espace à l'autodétermination de la volonté humaine. Non que l'herméneutique conteste l'idée d'un déterminisme universel de la nature auquel l'homme est soumis et pour lequel les sciences de la nature ont leur pleine justification pour en dégager les causes et les lois. Mais seule une herméneutique permet de saisir la dimension du sens, des valeurs, des motifs qui président aux actions humaines. Alors que le positivisme sociologique, dans la lignée de Durkheim, accorde assurément une autonomie aux faits sociaux et historiques, parfois poussée jusqu'à la réification, l'herméneutique, du moins chez Dilthey, s'y refuse catégoriquement, même si la reprise hégélienne de l'esprit objectif interdit toute réduction des sciences de l'esprit à une enquête sur les poussières d'action individuelle.





La sociologie de Max Weber

et la compréhension explicative

Si l'on se tourne du côté de la sociologie de Max Weber, on trouve un clair discrédit aussi bien du fait social assimilé à des choses que de l'esprit objectif hégélien. La sociologie wébérienne se distingue clairement d'une philosophie morale et politique soucieuse de protéger les libertés individuelles et se contente épistémologiquement d'affirmer que les phénomènes collectifs peuvent être décrits à partir des actions des individus et de leurs interactions mutuelles. C'est d'ailleurs moins l'individu en lui-même (ou des agrégats d'actions individuelles) que l'individu rapporté à d'autres individus, à des règles, à des valeurs, qui fait la particularité de la sociologie wébérienne. Des commentateurs comme Raymond Aron et Raymond Boudon feront de Weber l'un des pères de ce que l'on appelle l'individualisme méthodologique. Certaines propositions d'Économie et Société (1922) peuvent en effet se prêter à une lecture rétrospective en termes d'individualisme méthodologique : le fait de refuser d'accorder une sorte de supplément d'âme aux entités collectives ou de se placer du point de vue du sens que les individus donnent à leur action. En revanche, L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme (1905) est éloigné du cadre de l'individualisme méthodologique pour autant qu'il fait jouer sur la scène de l'histoire des rapports entre des entités collectives (éthique protestante, esprit du capitalisme, bureaucratie…) qui ne se ramènent aucunement à des « poussières d'actions individuelles » ou à la seule rationalité de l'action individuelle.

Bien que la sociologie wébérienne n'hérite pas directement de la théorie herméneutique des textes et que d'autres sources philosophiques, comme le nietzschéisme, n'aient pas cessé de l'irriguer, elle s'inscrit pleinement dans la tradition philosophique allemande du Verstehen (le comprendre). En contrepoint du fait social durkheimien, Max Weber définit en effet l'action sociale comme le sens que les individus peuvent donner à leur conduite, singulièrement dans l'orientation vers les autres acteurs sociaux. La prise en compte de la dimension intentionnelle et rationnelle de l'action individuelle (selon les valeurs, les affects…) est aux antipodes d'une explication des faits sociaux qui peut se passer d'une interprétation des motivations individuelles.

Pour autant, la valorisation du comprendre chez Max Weber ne se traduit paradoxalement pas dans le rejet de l'explication – par des causes ou par des règles de l'expérience –, tant promue par le positivisme sociologique. À ce titre, Weber ne peut épouser la dichotomie entre expliquer et comprendre héritée de Dilthey. Il cherche au contraire à adopter un modèle de compréhension explicative ou d'explication compréhensive pour rendre compte notamment de transformations sociohistoriques. En construisant des « irréels passés » (imaginer un cours d'action qui aurait pu se passer autrement), Weber cherche par exemple à dégager les causes adéquates (comme l'éthique protestante) sans lesquelles, parmi d'autres causes, l'esprit du capitalisme n'aurait pu voir le jour.





L'analogie du texte et de l'action

Le caractère pluriel, voire antagoniste, des traditions herméneutiques interdit d'en faire une source unique et univoque de gestation des sciences sociales. Outre la dispersion disciplinaire (philologie, herméneutique historique, herméneutique juridique…), force est de reconnaître qu'un courant central de l'herméneutique philosophique – venant de Martin Heidegger – répugne à l'idée de cantonner l'herméneutique à des questions méthodologiques et épistémologiques. La voie ontologique heideggérienne consiste à replacer le comprendre et l'interpréter dans l'existence pour en faire des modes d'être, plutôt que des modalités de connaissance positive. À ce titre, l'herméneutique ontologique se présente davantage comme une contre-source des sciences sociales, comme une volonté de redonner à l'ontologie une place cardinale face à l'emprise des sciences humaines et sociales.

Seule la voie méthodologique et épistémologique de l'herméneutique frayée par Wilhelm Dilthey constitue une source authentique pour les sciences sociales. Le philosophe Paul Ricœur en récolte les meilleurs fruits, sachant en même temps lui donner de nouvelles orientations. La première orientation consiste à reprendre la dichotomie entre expliquer et comprendre là où Dilthey l'avait laissée. Plutôt que d'opposer frontalement la compréhension du sens et l'explication par des causes, Ricœur cherche à les mettre en dialectique pour appuyer une réflexion novatrice sur les textes nourrie par le structuralisme. Les analyses structurales offrent en effet une méthode précieuse pour expliquer, dans un sens non causaliste, les structures internes d'un texte : le texte, comme configuration interne de sens, s'autonomise au regard des intentions de son auteur et de son contexte originaire de production.

L'incorporation de l'explication structurale dans le modèle épistémologique de Ricœur est en même temps l'occasion de rejeter la variante psychologisante et romantique de l'herméneutique dans laquelle l'interprète prétend égaler le génie du créateur. De ce point de vue, Ricœur n'est pas loin de partager avec ses contemporains, comme Barthes et Foucault, le principe canonisé de la « mort de l'auteur » pour peu que, comme le dit Paul Ricœur, « lire un texte, c'est considérer son auteur comme déjà mort et le livre comme posthume » (« Qu'est-ce qu'un texte ? », 1970). À la faveur de la rigueur des analyses déployées par les plus éminents structuralistes, l'interprétation des textes reçoit clairement une caution scientifique sans avoir, de surcroît, à emprunter ses principes fondateurs aux « sciences de la nature ». Grâce à l'explication, sous sa variante structurale, une dialectique fine supplante la dichotomie jugée ruineuse entre expliquer et comprendre que Ricœur impute à Dilthey.





Les limites de l'explication structurale

L'explication de type structural ne représente cependant qu'un moment, aussi nécessaire qu'insuffisant, puisqu'elle refuse par principe la sortie du texte hors du monde. La raison d'être du structuralisme – à savoir la constitution d'une science autonome du langage et du texte – est en même temps son point faible : la perte du référent et du monde. La clôture linguistique (les signes se renvoyant les uns aux autres selon des jeux différentiels) se meut en clôture ontologique. Il revient alors à l'herméneutique, dans une mouvance post-heideggérienne, de prendre la relève des analyses structurales : parce qu'un texte est destiné à être lu, parce qu'un texte est une invitation à reconfigurer le monde, le comprendre et l'interpréter sont alors déplacés de l'auteur vers le lecteur. Là où le structuralisme se referme sur les relations de dépendances mutuelles dans un système donné, l'herméneutique ouvre sur le monde et sur l'être. Ainsi, ce ne sont pas les intentions présumées de l'auteur qui sont à interpréter mais les multiples réceptions dans des contextes différenciés d'un texte dé-réifié. De quasi-chose, le texte devient un laboratoire d'expérimentation où se joue la confrontation entre le monde du texte et le monde du lecteur. Ainsi se justifie pleinement une dialectique qui se traduit en adage sous la plume de Ricœur : expliquer plus, pour comprendre mieux. Par cette dialectique, le philosophe lutte sur deux fronts : d'un côté, il s'en prend à l'herméneutique psychologique et récuse, comme Lévi-Strauss,

[…] un irrationalisme de la compréhension immédiate, conçue comme une extension au domaine du texte de l'intropathie par laquelle un sujet se transporte dans une conscience étrangère dans la situation du face-à-face intime (P. Ricœur, De l'interprétation, 1965).



De l'autre, il critique l'hyper-formalisme structuraliste qui engendre, « l'illusion positiviste d'une objectivité textuelle fermée sur soi et indépendante de toute subjectivité d'auteur et de lecteur » (Id.).

L'enjeu épistémologique de la constitution d'une « science du texte » – contrairement à l'antagonisme posé par Michel Foucault entre science du discours et science de l'homme – implique un renouvellement de l'anthropologie philosophique. À l'illusion ou aux fausses prétentions d'une compréhension ou d'une connaissance immédiate de soi, Ricœur préfère s'en remettre aux vertus de la « voie longue » de l'interprétation des « médiations » dans lesquelles la vie humaine s'objective comme œuvre, langage, institutions. Il revient précisément aux analyses structurales le soin d'objectiver l'ensemble de ces médiations. Aussi expliquer plus doit-il pouvoir revenir à mieux se comprendre.

C'est dans cet esprit que Ricœur reconstruit une herméneutique sous le formalisme du structuralisme, au risque de dénaturer l'ambition de ses fondateurs, mais au plus grand profit de la constitution d'une anthropologie herméneutique entièrement renouvelée. C'est ce qui ressort clairement de sa longue explication avec l'anthropologie structurale de Lévi-Strauss qui ne peut évacuer, selon Ricœur, la question du sens et des enjeux fondamentaux de l'existence :

À l'arrière-plan du mythe, il y a une question qui est une question hautement signifiante, une question sur la vie et la mort : « Naît-on d'un seul ou bien de deux ? » Même formalisée sous la figure : le même naît-il du même ou bien de l'autre, cette question est celle de l'angoisse sur l'origine […]. Le mythe n'est pas un opérateur logique entre n'importe quelle proposition mais entre des propositions qui pointent vers des situations limites, l'origine et la fin, la mort, la souffrance, la sexualité (P. Ricœur, « Qu'est-ce qu'un texte ? », 1970).





Le tournant interprétatif

de l'anthropologie

L'herméneutique de Paul Ricœur, dans la mesure où elle propose un modèle pour penser l'action sensée à partir de la théorie du texte, aura une influence profonde sur le tournant interprétatif de l'anthropologie nord-américaine. C'est sans doute dans l'œuvre de Clifford Geertz (The Interpretation of Cultures, 1973) que cet impact est le plus visible. L'un des points de départ de l'anthropologie de Geertz est une reprise de la distinction de Gilbert Ryle entre « description mince » et « description dense » de la réalité, cette dernière renvoyant à ce que Ricœur appelle « interprétation profonde ». L'idée est que la réalité sociale et culturelle offre des couches de signification dont certaines sont plurivoques ou équivoques (selon l'exemple célèbre, le clin d'œil peut être interprété comme un simple tic de l'œil, un simulacre, une parodie ou encore un signe de connivence). Ces structures de significations obligent donc l'observateur à opérer des choix interprétatifs en fonction des contextes, des arrière-plans de connaissance… et non en fonction d'une subjectivité insondable. Pour accéder aux profondeurs de la réalité sociale, il ne faut donc pas étudier le psychisme humain mais les significations publiques intersubjectivement partagées, qui se donnent comme un texte à déchiffrer.

Clifford Geertz reprend directement de Ricœur l'hypothèse selon laquelle on peut lire les actions humaines – en tant qu'elles sont sensées – comme un texte. Comme un texte au regard de la parole vive, le sens de l'action, parce qu'il s'inscrit dans des institutions, se détache de ses conditions initiales de production et se donne à lire comme une « texture » (au risque de perdre de vue cependant l'action en train de se faire) sous la forme d'archives, de documents…

Si la réalité sociale et culturelle peut comporter des degrés de « minceur » (thinness) pour désigner les qualités de simplicité, de littéralité ou d'évidence qui font que les choses vont de soi, elle n'est jamais à nu du fait de la structure symbolique de l'action humaine. Prenant le contre-pied du parti-pris béhavioriste ou positiviste – que l'on retrouvera également dans l'ethnométhodologie – qui repose sur la possibilité d'une description brute de la réalité sociale, Geertz se sert de la contraction établie par Ricœur entre description et inscription pour donner un sens inédit à la notion d'inscription. L'inscription se pose à la fois du côté de la constitution symbolique de la réalité sociale et du côté de la manière dont l'ethnologue ou le sociologue en rend compte :

En rappelant que décrire c'est écrire et en invitant à interroger la description ethnographique et la compréhension anthropologique non plus seulement dans les termes de la relation observateur/observé mais également en tant que production d'énoncés écrits, C. Geertz a ouvert, avec d'autres, tout un champ de préoccupations et de recherches qui est loin d'être épuisé. Cette attention accordée au rôle de l'écriture ethnographique et plus globalement à la « textualisation » de la vie culturelle ne fait pas disparaître néanmoins comme par enchantement le problème épistémologique de la description. Disons qu'il se déplace (André Mary, « De l'épaisseur de la description à la profondeur de l'interprétation », 1998).





L'histoire et l'interprétation

Au-delà de l'anthropologie culturelle américaine, ou à travers elle, le paradigme herméneutique continue d'irriguer les sciences sociales. La plus notable de ses influences est perceptible au sein de l'anthropologie historique, de Robert Darnton à Carlo Ginzburg. La voie longue de l'herméneutique professée par Ricœur peut avoir en effet une certaine connivence avec le « paradigme indiciaire » tel qu'il est défini dans l'essai de Carlo Ginzburg, dans la mesure où ce dernier reconnaît dans l'activité d'interprétation une caractéristique centrale de la condition humaine remontant jusqu'aux activités des premières sociétés de chasseurs :

Au cours de poursuites innombrables, le chasseur a appris à reconstruire les formes et les mouvements de proies invisibles à partir des empreintes inscrites dans la boue, des branches cassées, des boulettes de déjection, des touffes de poil, des plumes enchevêtrées et des odeurs stagnantes. Il a appris à sentir, enregistrer, interpréter et classifier des traces infinitésimales (C. Ginzburg, Mythes, Emblèmes, Races. Morphologie et histoire, 1984).



Les activités interprétatives savantes (médecine, critique d'art, philologie.) appelées à délimiter une méthode spécifique – indiciaire – pour les sciences humaines (par opposition aux sciences de la nature héritées du paradigme galiléen) dérivent in fine de cette activité interprétative fondamentale. Mais cette connivence a aussi ses limites. Comme le souligne Denis Thouard (« Indice et herméneutique », 2007), le paradigme indiciaire établit en effet une continuité problématique entre l'art du chasseur, la sémiotique médicale et la philologie ; or, cette continuité ne permet pas de reconnaître le mode d'administration de la preuve dans les sciences herméneutiques. Il manque au paradigme indiciaire – sous peine d'assimiler par exemple les sciences exégétiques ou les sciences historiques à des formes plus sophistiquées d'art divinatoire – une condition d'objectivation et d'explication dont seule la voie longue de l'herméneutique peut rendre compte. De l'indice ou de la trace à la preuve documentaire, il y a toute une série de procédures méthodologiques et de contrôle (que Ricœur appelle, en référence à Gaston Bachelard, des « ruptures épistémologiques ») qui font par exemple du métier d'historien une science qui ne saurait se réduire à l'art d'un chasseur en quête de sa proie.

*

L'herméneutique n'a pu et ne peut constituer une source authentique des sciences sociales que déclinée sous le mode méthodologique et épistémologique (de Dilthey à Ricœur), par opposition à une orientation purement ontologique (Heidegger). Concurrente directe du positivisme dans la fondation des sciences de l'homme, l'herméneutique cherche à dégager une méthodologie spécifique aux sciences de l'esprit, soit en opposant l'explication à la compréhension (Dilthey), soit au contraire en proposant des articulations entre elles (Weber, Ricœur).

L'herméneutique a tout d'abord été cantonnée aux sciences du texte, avant de jouer un rôle d'organon pour repenser le statut de la science historique, d'une part sur le mode psychologique de la sympathie, d'autre part sur un mode ensembliste. Le mouvement d'extension de l'herméneutique à la sociologie et à l'anthropologie s'opère sous la médiation notoire de Ricœur, qui propose un modèle pour penser l'action sensée à partir de l'inscription du discours dans un texte. Le tournant dit interprétatif en sciences sociales invite à penser une méthode d'investigation de la réalité sociale qui met directement en question le recours à une description pure. L'herméneutique héritée de la théorie du texte, loin de mettre en sommeil l'anthropologie, invite à son profond renouvellement, aussi bien comme anthropologie culturelle (Geertz) que comme anthropologie philosophique (Ricœur).





Chapitre III

La source phénoménologique

et la source pragmatiste

Décrire les interactions sociales





De la phénoménologie du « monde-de-la-vie » à la sociologie phénoménologique

Il peut y avoir une certaine provocation à faire ici se côtoyer deux traditions philosophiques que l'on a coutume d'opposer de manière parfois polémique. Alors que la phénoménologie, sous sa version husserlienne, remet au goût du jour une conception idéaliste du sujet pensé comme ego transcendantal, la pragmatique du langage ordinaire issue de Ludwig Wittgenstein et le pragmatisme venant de William James ou John Dewey n'hésitent pas au contraire à dénoncer le « mythe de l'intériorité » pour mieux mettre en lumière le caractère public de la pensée et les procédures de résolution ordinaire des troubles collectifs.

Sans minorer l'abîme qui règne entre phénoménologie et pragmatisme, force est de reconnaître un point fort de convergence dans l'exigence méthodologique commune de description, qu'il s'agisse d'une description des vécus de conscience, des jeux de langage, ou d'une description des dispositifs d'enquête. Ces divers procédés s'opposent aussi bien à la méthode explicative prédominante dans le positivisme qu'à la méthode compréhensive/interprétative qui reste la marque de fabrique de la tradition herméneutique.

Les traditions pragmatistes, du fait d'une attention centrale aux formes publiques de la pensée et de l'action, semblent a priori mieux armées que la phénoménologie pour nourrir les sciences sociales. Il peut même y avoir un certain étonnement à faire de la phénoménologie une source des sciences sociales tant le primat accordé à l'ego transcendantal s'accorde mal avec le fait social. Certes, l'auteur des Méditations cartésiennes (1929) Edmund Husserl est loin d'ignorer l'alter ego et les institutions sociales (« les personnages de haut rang ») dont l'existence nous précède toujours déjà. Néanmoins, c'est toujours du point de vue du rayonnement intentionnel de l'ego qu'un alter ego est saisi de manière analogique et que sont pensées les institutions. Aussi faut-il parler d'une dérivation phénoménologique (sur le plan du sens) des institutions à partir de la sphère propre de l'ego. La version idéaliste et subjectiviste de la phénoménologie rend ainsi impossible une prise en compte du social en tant que tel.

Il faut donc se tourner de préférence du côté des écrits de la maturité de Husserl, à compter surtout de la Krisis, (La Crise des sciences européennes…, 1935), pour comprendre en quoi et pourquoi la phénoménologie a joué et joue encore un rôle central dans la production de sciences sociales. Le problème des présuppositions ou des conditions de possibilité ne se joue plus dans le champ du sujet transcendantal, mais dans un « monde-de-la-vie », toujours donné d'avance et défini avant tout par des prédicats culturels et communautaires. Contre l'hypothèse d'une pure auto-fondation de la production de l'activité scientifique, Husserl dévoile un arrière-plan dissimulé quand on fait de la science

[…] une prestation de l'esprit humain […]. C'est par exemple pour le physicien ce monde dans lequel il voit ses instruments de mesure, il entend battre les chronomètres, il évalue les grosseurs qu'il a vues, etc., dans lequel de surcroît il sait qu'il est lui-même avec toute son activité et toutes ses idées théoriques (E. Husserl, La Crise des sciences européennes et la phénoménologie transcendantale, 1935).



Il reste cependant que la notion de « monde-de-la-vie » demeure profondément équivoque dans la Krisis et laisse par conséquent la possibilité de réappropriations contradictoires : ainsi, Jan Patočka l'interprète comme « monde naturel », Maurice Merleau-Ponty comme une « conception cosmologique », tandis qu'Alfred Schütz, René Toulemont, Paul Ricœur et Bruce Bégout la comprennent respectivement « comme monde de l'action pratique et quotidienne », « monde quotidien », « monde culturel et communautaire », et « sphère de l'action et de la perception quotidienne des choses » médiatisée par les autres, les institutions et les significations communément partagées.

Claude Romano pour sa part s'élève contre les interprétations herméneutiques (celles de Hans-Georg Gadamer et de Paul Ricœur en particulier) et maintient le primat de « la perception immédiate » du monde-de-la-vie, un sol plus originaire encore que les formations symboliques historico-culturelles, prélinguistique et antéprédicatif. Il ne nie cependant pas l'ambiguïté de la notion du monde-de-la-vie, c'est-à-dire l'acception sociale, culturelle et historique que Husserl peut lui donner. Et Romano de conclure que la Krisis est loin d'avoir évacué la primauté de l'ego transcendantal, sans quoi le projet phénoménologique lui-même perdrait toute consistance.





La promotion d'une socio-phénoménologie

Il revient à Alfred Schütz d'avoir en partie levé l'ambiguïté husserlienne du monde-de-la-vie pour l'orienter distinctement dans un sens social en laissant ainsi la porte ouverte à la promotion d'une socio-phénoménologie. Cette synthèse ne va pourtant pas de soi, comme l'attestent les débats toujours en vigueur et suppose, dans tous les cas, une rupture forte avec les versions idéalistes de la phénoménologie d'inspiration husserlienne.

En d'autres termes, une socio-phénoménologie n'est possible qu'en dehors d'une science des vécus réduits à la conscience, et de la sphère de l'ego transcendantal. La description ne doit être que celle d'un vécu, fût-il individuel, extériorisé et objectivé dans des pratiques, des interactions, des institutions, du langage. Si le sens que les individus donnent à leurs actions, conformément à l'orientation wébérienne, a toute sa place dans une socio-phénoménologie, si l'intersubjectivité peut bien constituer une sorte de « transcendantal » des interactions sociales conformément à l'orientation husserlienne, il ne saurait pour autant y avoir de socio-phénoménologie sans une objectivation des types sociaux anonymes. Ces types ne sont alors plus seulement des catégorisations savantes, à l'instar des idéaux-types wébériens, mais des catégorisations ordinaires grâce auxquelles les individus ordonnent et agissent dans le monde.

L'apport de l'œuvre de Schütz aux sciences sociales est considérable et se présente de manière multiple. Sa philosophie offre tout d'abord aux praticiens des sciences sociales un nouveau modèle de sociologie générale de l'être humain analysé dans sa quotidienneté, par opposition aux sociologies structuralistes ou fonctionnalistes qui se focalisent sur les forces macrosociales pesant sur les décisions individuelles. Une descendance féconde tirée de cette perspective verra le jour aux États-Unis, souvent hybridée avec des sources pragmatistes. C'est ainsi le cas de l'ethnométhodologie (Harold Garfinkel, Aaron Cicourel, Melvin Poliner), qui met l'accent sur les agencements locaux des ordres institutionnels et sur l'exigence méthodologique de description des formes indexicales des activités quotidiennes, mais aussi de l'interactionnisme symbolique (Herbert Blumer, Norman Denzin) qui s'intéresse aux constructions de rôles dans les situations de face-à-face. La sociologie de Erving Goffman des cadres de l'expérience (frame analysis), et enfin la sociologie des « arts de faire » (Michel de Certeau) puisent également à la source de Schütz.





Le tournant du socioconstructivisme

De plus, par l'intermédiaire de ses étudiants à la New School for Social Research, Schütz va générer indirectement un véritable tournant dans les sciences sociales et politiques que l'on a coutume d'appeler socioconstructivisme, opposé là encore aux courants structuraliste, positiviste et fonctionnaliste. Il revient en particulier au livre à succès de Peter Berger et Thomas Luckmann – La Construction sociale de la réalité (1986) – d'avoir popularisé auprès de générations entières de sociologues l'idée que la réalité sociale ou les problèmes sociaux, loin d'avoir la naturalité que leur prête le sens commun, sont les produits de typifications habituelles générées par des interactions qui se répètent jusqu'à constituer des modèles de conduite. S'il y a bien une face objective du fait social qui apparaît aux membres d'une institution comme une quasi-chose, il faut compter également sur une face historique ou sociogénétique qui permet d'en comprendre la genèse par le jeu de typifications et d'interactions habituelles qui finissent par se stabiliser et se sédimenter. À cela, il faut ajouter une face subjective qui consiste dans l'intériorisation des normes de conduite et des rôles sociaux au cours des socialisations successives.

Enfin, la philosophie de Schütz invente une phénoménologie sociologique des structures universelles ou des a priori du monde-de-la-vie, comme l'analyse Daniel Cefaï :

En élucidant les formes transculturelles et transhistoriques de l'institution de l'intersubjectivité et de la socialité, et en découvrant les a priori du travail et de la communication qui toujours préconstituent les expériences et les actions humaines, Schütz réfléchit les conditions de possibilité et les limites de validité des sciences sociales et il en propose une matrice proto-sociologique (D. Cefaï, Phénoménologie et sciences sociales, 1998).



En cherchant à dégager les structures universelles de tout monde social ou culturel, la phénoménologie de Schütz débouche directement sur une anthropologie à la fois philosophique et sociale. Elle se distingue des anthropologies purement phénoménologiques par son insistance sur les formes a priori de socialité qui priment sur toute forme d'égologie ; et des anthropologies purement sociales – à rebours d'une ethnologie de sociétés particulières, voire exotiques –, par son insistance sur les formes universelles d'être-ensemble. La provenance socio-phénoménologique des sciences sociales est donc la plus à même de redonner à l'Homme une unité.





Le pragmatisme et la logique de l'enquête

La greffe sociologique sur la phénoménologie a rendu possible ce qu'une pure phénoménologie transcendantale n'aurait pas permis : des terrains de rencontre favorables avec les courants issus du pragmatisme américain. Alfred Schütz lui-même ne cessera de témoigner de l'influence, en plus de la phénoménologie et de la philosophie de Bergson, des philosophes pragmatistes (notamment William James) sur son œuvre. Les deux philosophes pragmatistes qui auront cependant l'impact le plus décisif sur le développement de la sociologie et de la psychologie sociale sont sans nul doute John Dewey et George Herbert Mead au début du XXe siècle.

L'intérêt de la théorie de l'enquête chez Dewey tient dans son extension conceptuelle hors d'un cadre strictement épistémologique. Il y a enquête lorsqu'un individu ou un groupe se trouve confronté à une situation douteuse, incertaine, problématique, qui modifie la manière dont il se rapporte habituellement à son environnement naturel et culturel. Le fait d'être affecté par un trouble dans la manière régulière de se rapporter à un environnement donné appelle en contrepartie une démarche active dans le fait d'établir des hypothèses, de mettre en œuvre des dispositifs expérimentaux pour résoudre le problème initial. Cependant, l'optimisme foncier du pragmatisme chez Dewey, ne permet pas toujours de prendre à leur juste mesure les chocs ou les traumatismes. Car si l'enquête commence dans le doute, elle se termine par une nouvelle harmonie entre l'homme et son environnement (les conditions qui suppriment les besoins du doute). Dans la mesure où cependant l'environnement ne cesse de changer, de perturber les habitudes d'agir, de nouvelles enquêtes sont toujours relancées.

Le pragmatisme de l'enquête n'a cessé de nourrir les sciences sociales, depuis la sociologie des sciences et l'ethnographie de « la vie de laboratoire » initiée par Steve Woolgar, Michel Callon, et Bruno Latour jusqu'à la sociologie des problèmes publics. Soulignons ici l'étude pionnière de Joseph Gusfield (La Culture des problèmes publics. L'alcool au volant : production d'un ordre symbolique, 1981) qui enquête sur les modalités de construction (y compris dans ses composantes narratives et dramaturgiques) d'un problème public spécifique (l'alcool au volant aux États-Unis) par la mise en scène d'acteurs particuliers (agences administratives, presse, instituts de statistiques…). Fortement développée aux États-Unis, la sociologie des problèmes publics, dans la lignée de John Dewey et de Joseph Gusfield, connaît depuis quelques années un véritablement engouement en France :

Le public est ainsi conçu comme le collectif formé par tous ceux qui sont ou peuvent être affectés par les conséquences souhaitées ou indésirables des activités sociales, ont un intérêt commun à les réguler normativement et s'organisent pour le faire (D. Cefaï et C. Terzi, L'Expérience des problèmes publics, 2012).





Pensée sociale et réforme sociétale

La popularité de la notion de public, après Dewey, est aussi l'occasion de repenser, à la frontière de la sociologie et de la philosophie politiques, le fonctionnement même de la démocratie, qui ne saurait se réduire à un gouvernement démocratiquement élu : la constitution de publics, par exemple sous la forme d'associations et d'espaces publics de discussion (Jürgen Habermas), autour de la résolution de problèmes sociaux contribue à la revitalisation de la participation citoyenne. Réformateur social, profondément engagé dans la pédagogie et l'éducation populaire, John Dewey continue d'inspirer des philosophies sociales soucieuses de remédier aux inégalités.

George Herbert Mead a en commun avec son aîné et maître Dewey (Mead obtient son premier poste à l'université du Michigan dans le département dirigé alors par Dewey) une même philosophie sociale, engagée aussi bien du côté de l'éducation progressiste que de l'égalité des sexes. Plus fondamentalement, Mead partage avec ses contemporains pragmatistes une méfiance à l'égard de toute conception idéaliste, subjectiviste et solipsiste du sujet héritée de la tradition cartésienne ainsi qu'une attention à la dimension profondément sociale de l'existence humaine, perceptible également dans la composante sociale de l'enquête chez Dewey. C'est pourquoi le pragmatisme, sans être initialement une science sociale, est intrinsèquement une pensée sociale, y compris dans sa vocation épistémologique (au titre par exemple des critères intersubjectifs de validation des inférences). C'est toujours par rapport à un environnement (naturel, social, culturel) que l'organisme et l'esprit humain sont analysés, et jamais comme des monades désengagées et esseulées.





Le caractère social du soi

Il revient cependant à Mead d'avoir poussé le plus loin les implications de cette pensée sociale en attestant du caractère social du soi et de l'esprit humain tel qu'il ressort de son ouvrage majeur, L'Esprit, le Soi, la Société (1934). Revendiquant l'expression même de béhaviorisme social, quoique distinct de celui de John Broadus Watson, Mead n'hésite pas à montrer que le soi n'émerge que confronté à des stimuli qui émanent de l'environnement. C'est dire qu'il n'y a pas de soi sans société, de même qu'il n'y a pas d'esprit sans soi. Comme Dewey, Mead s'intéresse tout particulièrement aux situations problématiques, dans lesquelles les réponses habituelles ne sont plus opérantes et nécessitent une réorientation de la conduite et de la pensée.

C'est dans le contexte de cette philosophie générale de l'esprit qu'il faut comprendre l'apport de l'œuvre de Mead à la naissance et au développement de la psychologie sociale (discipline dans laquelle on enferme un peu trop rapidement son œuvre). La constitution sociale de la pensée est indissociable en effet des mécanismes de socialisation primaire et secondaire par lesquels les individus intériorisent les règles, les valeurs et les rôles de leur groupe d'appartenance. Mead est à l'origine de la fameuse distinction entre l'autrui significatif et l'autrui généralisé qui aimante une part substantielle des recherches en psychologie sociale. L'autrui significatif désigne le dispositif de socialisation primaire lorsque les individus, particulièrement au cours de l'enfance, adoptent les conduites et les rôles de médiateurs singuliers (souvent les parents au sens large) qui représentent la réalité sociale. L'autrui généralisé, qui intervient en seconde phase de la socialisation primaire et à toutes les phases des socialisations secondaires, correspond au dispositif d'intériorisation des codes de conduites du groupe dans son ensemble (au-delà de l'entourage proche) et à la capacité de s'élever au caractère impersonnel des règles et des rôles sociaux.

Il est impossible de rendre compte ici de l'influence considérable du pragmatisme – notamment celui de Mead, au-delà de la seule psychologie sociale – sur des générations entières de sociologues formés à l'université de Chicago. Elle essaime particulièrement du côté du paradigme du constructivisme (Peter Berger et Thomas Luckmann), parfois croisé avec la socio-phénoménologie inspirée d'Alfred Schütz, et du côté de l'interactionnisme symbolique (Herbert Blumer, Everett Hughes). Le fait que le pragmatisme ait été et soit encore si fécond pour les sciences sociales ne tient en rien au hasard : à la différence de la phénoménologie qui a besoin d'une mue ou d'une greffe sociologique pour nourrir les sciences sociales, le pragmatisme est déjà en lui-même une philosophie sociale qui alimente donc directement les sources des sciences sociales.





Wittgenstein et la pragmatique

du langage ordinaire

La philosophie et la sociologie dites pragmatistes se distinguent nettement de la sociologie dite pragmatique de langue française ainsi que de la pragmatique du langage ordinaire, bien que tous ces courants convergent vers un même appel à la description, une même aversion pour toute conception subjectiviste et idéaliste du sujet et du langage, et une même attention aux formes de vie dans lesquelles se donne concrètement l'existence humaine.

La pragmatique du langage ordinaire est l'une des ramifications de la philosophie dite analytique et se démarque clairement de la sémantique analytique, qui cherche à construire une philosophie du langage idéal à même de conjurer les équivoques et les confusions du langage ordinaire, et de la métaphysique. L'initiateur de la philosophie du langage ordinaire est assurément le second Wittgenstein, celui des Recherches philosophiques (1953), pour lequel il n'y a rien à corriger dans le langage ordinaire. Il s'agit plutôt de décrire ses usages différents qui fonctionnent comme des jeux de langage, c'est-à-dire des règles adaptées à différentes circonstances que Wittgenstein appelle des « formes de vie ». La dimension pragmatique de cette philosophie du langage vient du fait que le sens de mots ou d'expressions est systématiquement indexé à ses usages multiples et différenciés selon les contextes. Wittgenstein en donne de nombreux exemples :

Donner des ordres, et agir d'après des ordres – Décrire un objet en fonction de ce qu'on voit, ou à partir des mesures que l'on prend – Produire un objet d'après une description (dessin) – Rapporter un événement – Faire des conjectures au sujet d'un événement – Établir une hypothèse et l'examiner – Représenter par des tableaux et des diagrammes les résultats d'une expérience – Inventer une histoire ; et la lire. Jouer du théâtre – Chanter des comptines – Résoudre des énigmes – Faire une plaisanterie ; la raconter – Résoudre un problème d'arithmétique appliquée – Traduire d'une langue dans une autre – Solliciter, remercier, maudire, saluer, prier (L. Wittgenstein, Recherches philosophiques, 1953).



La référence au jeu – et notamment au jeu des enfants – n'est pas anodine pour autant que, dans un jeu de langage, une phrase représente un coup comparable à un coup dans un jeu qui perdrait tout son sens en dehors du jeu. Faire référence au jeu est aussi une manière de s'opposer à toute conception mentaliste (le « mythe de l'intériorité », selon l'expression de Jacques Bouveresse) et instrumentale du langage : nous sommes joués par le langage ordinaire comme le sont des joueurs pris à leur jeu par des règles qui les précèdent. Ce n'est pas le sujet qui fixe l'usage et le sens du mot ou de la phrase mais la situation en fonction des formes de vie.





Les actes de langage

Cette philosophie du langage ordinaire sera poursuivie et enrichie par une nouvelle génération de penseurs comme Peter Strawson et John Austin. La principale nouveauté tient dans la découverte des actes de langage (speech act), alors que la tradition philosophique supposait que la fonction du langage servait essentiellement à décrire des états de fait ou des états du monde (énoncés constatifs). Or, il existe une catégorie d'énoncés (les énoncés performatifs) qui sont en même temps des actes, au moment même où ils sont énoncés dans une situation. C'est le cas lorsqu'un maire dit : « Je vous déclare mari et femme » : cet énoncé ne décrit pas un état de fait, mais constitue un acte par lequel deux individus se trouvent unis par un nouveau lien et changent par là même de statut social et juridique.

De même que la dimension sociale est constitutive du pragmatisme issu de John Dewey et de George Herbert Mead, elle est fortement dessinée dans la pragmatique du langage ordinaire héritée de Ludwig Wittgenstein. C'est la conséquence qu'il faut tirer de philosophies qui inscrivent les « institutions du sens » en dehors de l'intériorité d'un sujet, c'est-à-dire dans la sphère publique et sociale. C'est le cas lorsque Wittgenstein parle de « formes de vie » ou Austin de « conditions de félicités » (ou Cyril Lemieux à sa suite, de « grâce », dans son texte Le Devoir et la Grâce, 2009) pour désigner les conditions de réalisation des actes de langage. L'acte de langage : « Je vous déclare mari et femme » ne répond à une condition de félicité que s'il est énoncé par un personnage social dûment reconnu, certifié (par exemple le maire), et s'adresse à des protagonistes répondant eux-mêmes à des conditions sociales et juridiques (le fait par exemple d'être célibataire).

La pragmatique du langage ordinaire, comme le pragmatisme et à la différence de la filiation phénoménologique et herméneutique, place d'emblée hors-jeu l'intériorité fondatrice et l'ego transcendantal au profit d'une attention à la dimension publique, sociale, institutionnelle du sens : elle peut donc nourrir directement les sciences sociales. Des transformations et des innovations sont néanmoins à l'œuvre lorsque cette tradition est reprise par les théoriciens et les praticiens des sciences sociales. C'est le cas dans certaines variantes de sociologies dites pragmatiques. Luc Boltanski et Laurent Thévenot étendent ainsi l'analyse du langage ordinaire aux grammaires de justification mobilisées par des acteurs dans des situations de dispute.





L'analyse conversationnelle

L'une des descendances les plus fécondes de la pragmatique du langage ordinaire se rencontre dans l'analyse de conversation, initiée à la fois par la sociologie d'Erving Goffman des « interactions de face-à-face » et des « mises en scène de la vie quotidienne », et par l'ethnométhodologie de Harold Garfinkel et surtout de Harvey Sacks. À la fois d'une grande banalité par ses usages courants et d'une forte complexité par ses règles de fonctionnement, la conversation (verbale ou non verbale), qui engage plusieurs interlocuteurs dans des situations diverses, avait rarement fait l'objet d'une analyse sociolinguistique. L'hypothèse centrale de cette analyse consiste à montrer que la conversation est très structurée socialement et obéit à des règles (le tour de parole), même lorsqu'elles sont transgressées (se couper la parole).

L'analyse de conversation rend compte de la manière dont l'organisation sociale dans les interactions verbales est sans cesse co-construite et maintenue entre et par les interlocuteurs. Sont mis à jour les procédés par lesquels les personnes gèrent de manière routinière les échanges verbaux et non verbaux (gestes, mimiques…). Il est donc particulièrement important pour le sociologue de pouvoir observer la conversation en train de se faire à la faveur de méthodes ethnographiques (présence en situation de l'observateur, ou recours à des bandes d'enregistrement comme chez Harvey Sacks). D'abord circonscrite à des situations ordinaires, l'analyse de conversation s'est ensuite étendue à des configurations institutionnelles spécifiques (tribunaux, appels d'urgence, interactions médicales…). C'est le cas lorsque Sacks analyse un « mal-entendu » au cours d'une séance de thérapie de groupe pour adolescents.

*

La convergence de la phénoménologie, du pragmatisme et de la philosophie du langage ordinaire autour de l'impératif de description (en contrepoint de l'explication positiviste et de l'interprétation herméneutique) masque cependant des divergences dans la manière dont chacune de ces traditions a pu et peut encore donner un souffle nouveau aux sciences sociales.

La phénoménologie dans sa version initiale, c'est-à-dire husserlienne, si elle n'ignore pas l'intersubjectivité et la société est impropre à elle seule à considérer le social en lui-même. Cette tradition requiert donc une conversion ou une traduction, largement opérée par la médiation de Schütz, pour socialiser en quelque sorte le monde-de-la-vie et rendre ainsi possible une fécondation par la sociologie.

La situation se présente différemment dans les cas du pragmatisme hérité de Dewey et de Mead et de la philosophie du langage ordinaire issue de Wittgenstein en raison de la composante d'emblée sociale et publique accordée au sens, au soi, à l'esprit. La rupture épistémologique à l'égard du sujet métaphysique nécessaire à la réalisation d'une science du social est alors déjà préparée par la critique pragmatiste et pragmatique du mythe de l'intériorité.





Chapitre IV

La source marxiste

Transformer la société

et critiquer les inégalités sociales





La réception plurielle du marxisme

Il y a une certaine gageure à vouloir traiter synthétiquement les sources marxistes des sciences sociales à la fois en raison du caractère prolifique de l'œuvre de Marx, des lectures rivales de sa pensée, et des influences considérables qu'elle n'a pas manqué de susciter. Il nous faut donc faire des choix, les moins arbitraires possible, en nous focalisant sur les descendances parmi les plus éloquentes du marxisme philosophique sur les sciences sociales : l'École de Francfort et la sociologie critique de langue française.

La première difficulté à laquelle nous sommes confrontés tient au fait que l'œuvre de Marx a généré en son sein et parfois contre elle-même une nouvelle configuration des sciences sociales. C'est vrai de la science historique dont Marx a tenté de dégager une loi fondamentale – la lutte des classes – pour analyser les grandes transformations des sociétés humaines. C'est également le cas de la science économique, pour laquelle Marx a tenté de démasquer le mode de production capitaliste fondé sur l'accumulation illimitée du capital, puis proposé une théorie originale de la plus-value et renouvelé une théorie de la valeur du travail.

La seconde difficulté tient au fait que si le marxisme de Marx construit bien un nouvel impératif pour les sciences sociales – l'impératif de transformation et d'émancipation –, il emprunte également au positivisme la matrice d'explication des phénomènes sociaux, historiques, économiques conçue sur le modèle des sciences de la nature. L'originalité indéniable du marxisme est assurément de conjuguer un positivisme et une praxis révolutionnaire.

Le positivisme de Comte était certes également aimanté par une philosophie de la transformation de la société et du politique culminant dans l'avènement d'une religion de l'humanité. Mais, cet idéal positiviste déclinera sous le coup de sa conversion dans les sciences sociales, bien que le modèle républicain et l'École française de sociologie maintiendront longtemps des liens étroits (l'intérêt de Durkheim pour des pathologies sociales comme le suicide et d'une manière générale pour les phénomènes d'anomie en est un exemple parmi d'autres). De même, le pragmatisme philosophique des fondateurs, nous l'avons vu, ne cessait d'être nourri par le réformisme social et par la pédagogie progressiste.

Le marxisme n'est donc pas le référent exclusif de l'impératif de transformation et d'émancipation sociale. Néanmoins, Marx a donné à cet impératif une ampleur inégalée, couronné dans la onzième thèse sur Feuerbach :

Les philosophes n'ont fait qu'interpréter le monde de différentes manières, ce qui importe, c'est de le transformer (K. Marx, Thèses sur Feuerbach, 1888).



Il ne va pas de soi de prime abord d'affirmer que le jeune Marx philosophe serait une ressource ou un obstacle à la gestation des sciences du social. Selon la lecture structuraliste qui sera popularisée par Louis Althusser sur le mode de la « rupture épistémologique », la réponse est sans équivoque : l'œuvre de jeunesse de Marx, centrée sur l'homme générique et imprégnée par l'idéalisme hégélien et la philosophie de Feuerbach, demeure un obstacle pour asseoir une science authentiquement marxiste. Cette science marxiste n'atteindrait sa maturité qu'en mettant en scène ces grandes forces anonymes que sont les classes sociales, les rapports de production et les forces productives matérielles. Il n'y a pas de science marxiste lorsque la conscience aliénée en est le support.





L'œuvre de jeunesse de Marx

et la pensée du social

On peut gager que les textes de jeunesse et notoirement les Manuscrits de 1844 préparent au moins une pensée du social, bien que le cadre de référence repose encore largement sur les concepts de l'idéalisme allemand (« objectivation », « réalisation », « aliénation »). L'idée abstraite d'humanité demeure clairement le substrat anthropologique des Manuscrits : une humanité d'emblée assombrie par l'aliénation dont la religion constitue le repoussoir par excellence. C'est bien le problème du « devenir étranger à soi-même » qui constitue le nerf des Manuscrits de 1844.

Parlant d'Homme ou d'humanité aliénée, le jeune Marx reste de plain-pied dans le cadre d'une anthropologie philosophique, mais dont l'orientation mérite une attention particulière. C'est en effet le travail, à la fois comme transformation de la nature et comme rapport social de production, qui définit fondamentalement l'humanité. Certes, il ne manque pas d'illustres prédécesseurs, à commencer par Hegel, qui ont insisté sur l'importance du travail dans les activités humaines, y compris comme procès d'émancipation. Toutefois, nul avant Marx ne lui avait donné une telle centralité anthropologique.

Le concept d'aliénation quitte ici le seul terrain religieux pour s'étendre à la région entière du travail. Le devenir étranger à soi-même concerne au premier chef, a fortiori à l'ère du mode de production capitaliste, le rapport que les hommes entretiennent avec leur travail, avec les produits de leur travail, avec les autres travailleurs, avec ceux qui détiennent les moyens de production… C'est dire que l'anthropologie de Marx se présente d'emblée comme une anthropologie sociale et économique préfigurant largement des usages possibles en sciences sociales.





Vers une anthropologie sociale

et économique

L'anthropologie à la fois philosophique et sociale de Marx subit une inflexion à compter de la parution de l'Idéologie allemande, où l'on voit disparaître les notions hégéliennes de conscience, d'être générique, d'aliénation, au profit d'un nouveau champ lexical à la base de la science dite marxiste : modes de productions, rapports de production, classes sociales. Cependant, comme le souligne Paul Ricœur, ces entités anonymes, ces nouveaux personnages historiques ne constituent pas la base ultime de la réalité pour autant qu'ils reposent sur des individus réels agissant dans des circonstances déterminées.

La mention anthropologique de ces individus est suffisante au regard d'une lecture structuraliste telle que la propose Althusser pour rejeter l'Idéologie allemande dans l'ombre du marxisme préscientifique. Au contraire, c'est, aux yeux de Ricœur, un motif supplémentaire pour faire de ce texte la véritable ligne de rupture dans l'œuvre de Marx :

Le concept de vie réelle telle que la mènent les individus réels occupe une position centrale. Dans ce cas, la rupture épistémologique n'advient pas seulement chez Marx entre le monde de la conscience comme idéologie et certaines entités collectives, anonymes, mais au sein même de l'humanité. On dit que la distinction se fait entre l'accent mis par les jeunes hégéliens sur l'humanité comme conscience et l'insistance de Marx dans l'Idéologie allemande sur l'humanité comme ensemble d'individus réels et vivants (P. Ricœur, L'Idéologie et l'utopie, 1997).





Le modèle des sciences sociales critiques

On peut alors distinguer trois lectures et autant de réappropriations de l'œuvre de Marx par les sciences sociales. La première, dont on parlera plus loin, peut être qualifiée de structuraliste et aura des effets directs sur le développement de la sociologie des classes sociales et de la sociologie critique de langue française. La deuxième, que l'on peut qualifier d'humaniste, est clairement assumée par des philosophes de la première génération de Francfort comme le dernier Lukács, qui réactualise des concepts de genre humain et de spécificité du genre humain. Enfin, la troisième, que l'on peut taxer d'anthropologique dans un sens non idéaliste, voire non humaniste, est présente aussi bien chez Ricœur que chez des philosophes de l'École de Francfort, Habermas en étant la figure la plus emblématique. Dans ce dernier cas, l'accent est mis sur le paradigme marxien des individus réels et vivants, qui agissent et souffrent dans des circonstances historiques déterminées.





Le marxisme selon Habermas

et l'École de Francfort

Pour Jürgen Habermas, le marxisme n'est pas une science empirique, encore moins une science spéculative, mais une science critique. Il s'agit, en d'autres termes, de repenser l'œuvre de Marx dans un horizon kantien en mettant le travail – au sens du genre humain concret qui reproduit sa vie dans des conditions données – en lieu et place du schématisme kantien. De ce présupposé anthropologique, Jürgen Habermas tire des enseignements épistémologiques importants sur la tripartition des sciences en fonction d'intérêts pratiques : l'intérêt pour le contrôle et la manipulation correspond aux sciences empiriques, l'intérêt pour la communication aux sciences historiques et interprétatives, et l'intérêt pour l'émancipation aux sciences sociales critiques. Si l'on réduit le marxisme à une analyse de la production matérielle (à un type d'activité instrumentale), le modèle reste alors celui des sciences de la nature et implique donc un intérêt privilégié pour le contrôle et la manipulation. Si, en revanche, on oriente l'analyse de la praxis du côté des systèmes symboliques d'interaction, alors le marxisme se laisse penser dans l'espace de la critique et peut en conséquence s'inscrire dans les contours des sciences sociales critiques.

On voit ici que la dualité épistémologique entre sciences de la nature et sciences de l'esprit héritée de l'herméneutique est remplacée par une « trialité » pour laquelle les critères de discrimination sont d'ordre pratique (moral) : la manipulation, la communication, l'émancipation. Si le marxisme peut bien, sous certaines conditions, relever du modèle des sciences sociales critiques, et si la sociologie, l'économie et la science politique ne font pas partie de ce paradigme, il revient à la psychanalyse d'en fournir la matrice. La psychanalyse, qui n'a pourtant jamais prétendu être une science sociale au sens strict pour ses fondateurs, offre aux yeux d'Habermas à la fois un modèle de compréhension et d'explication des distorsions de la communication, et un modèle d'émancipation orienté vers la compréhension de soi et d'autrui. Même la lutte des classes peut être interprétée sous ce modèle, dans la mesure où elle n'implique pas seulement des rapports entre des forces sociales, mais aussi une rupture des rapports de sens et de communication entre des êtres humains qui deviennent alors comme étrangers les uns aux autres.





Philosophes marxistes

et praticiens des sciences sociales

À travers Jürgen Habermas, à travers les générations successives de l'École de Francfort, le marxisme philosophique n'a cessé d'aimanter des recherches pluridisciplinaires en sciences humaines et sociales (musicologie, sociologie, critique littéraire…), dont le modèle des sciences sociales critiques n'est qu'une variante. Cette configuration institutionnelle et intellectuelle de collaboration active entre philosophes et praticiens des sciences sociales s'oppose nettement à la situation française, où le cloisonnement disciplinaire et l'autonomisation des sciences sociales prédominent.

Si le marxisme s'est diffusé dans l'ensemble des sciences sociales à la française tout au long du siècle dernier au point de devenir un référent incontournable, cela tient moins au marxisme proprement philosophique qu'au marxisme économique, sociologique et historique, qui en a été l'élément cristallisateur. Que l'on songe à son influence jusqu'à l'École dite de la régulation en économie. Que l'on songe encore à l'historiographie longtemps dominante dite jacobino-marxiste (Michel Vovelle, Albert Soboul) dans l'étude de la Révolution française. De même, sans être directement marxiste, l'École historique des Annales (notamment chez Ernest Labrousse et Fernand Braudel) conserve des éléments marxisants dans l'importance accordée aux facteurs économiques et sociaux pour expliquer les transformations historiques profondes, par opposition à l'histoire politique toute superficielle des conquêtes, des batailles, des dynasties. La révolution épistémologique du marxisme dit scientifique, parfois conjugué avec le structuralisme, produit également des effets en anthropologie et en ethnologie (Maurice Godelier, Claude Meillassoux, Emmanuel Terray), lorsque l'accent est mis sur l'analyse des modes de production et d'une manière générale sur les grandes forces sociales.





L'imprégnation du marxisme

dans les sciences sociales

L'impact du marxisme sur la sociologie française est sans doute encore plus perceptible en raison de la place saillante faite aux classes sociales comme facteurs explicatifs. Si la dominante est davantage une sociologie marxisante ou postmarxiste qu'une sociologie strictement marxiste, cela tient pour partie aux résistances des sociologues à l'égard de l'économisme et au techno-centrisme que l'on trouve dans le marxisme tardif. Autre fait remarquable, qui tient à des facteurs institutionnels et académiques : nombre de sociologues formés dans les années 1950-1960 en France viennent initialement de la philosophie à une époque où l'enseignement structuraliste d'Althusser régnait en maître.

Le sociologue le plus prometteur et le plus influent issu de cette mouvance est sans conteste Pierre Bourdieu. Formé lui-même à la philosophie, ancien assistant de Raymond Aron, Bourdieu construira une véritable école autour de ses travaux qui rayonnera au-delà de la sociologie elle-même. La grande originalité de l'œuvre sociologique de Pierre Bourdieu, malgré son opposition parfois frontale à la philosophie ou du moins à une certaine philosophie (métaphysique, idéalisme, subjectivisme, existentialisme), est de puiser dans des traditions intellectuelles multiples.

Elle hérite tout d'abord très clairement du positivisme et de l'École française de sociologie (Durkheim) dans sa volonté d'autonomiser l'explication des faits sociaux, en contrepoint des prétentions de la philosophie, de la psychologie ou de la biologie. Expliquer le social par des régularités devient un véritable mot d'ordre dans la sociologie de Pierre Bourdieu. De plus, elle hérite de la même manière de la philosophie des sciences venue de Gaston Bachelard, d'Alexandre Koyré ou de Georges Canguilhem, convaincue que les sciences sont le moyen privilégié d'accès aux vérités à la faveur de ruptures épistémologiques autant avec le sens commun (la doxa) qu'avec les prénotions métaphysiques. Bourdieu pousse à son comble le projet durkheimien d'annexion du champ de problématisation et de conception de la philosophie par la sociologie, jusqu'à dévoiler les conditions sociales de possibilités du discours philosophique.





Bourdieu et le structuralisme

En outre, l'héritage positiviste fructifie au contact direct du structuralisme, singulièrement grâce à la médiation de Lévi-Strauss et d'Althusser. Bourdieu n'hésite pas en effet à définir ses concepts centraux (hexis, habitus, champ…) en recourant volontiers au lexique structuraliste, dont témoigne la parenté conceptuelle entre « structures » et « dispositions durables » :

Structure structurante, qui organise les pratiques et les perceptions de pratiques, l'habitus est aussi structure structurée : le principe de divisions en classes logiques qui organise la perception du monde social est lui-même le produit de l'incorporation de la division en classes sociales (P. Bourdieu, La Distinction, 1979).



La sociologie de Pierre Bourdieu résiste cependant à une assimilation pure et simple au structuralisme, du moins elle en propose une variante tout à fait singulière comme « structuralisme génétique » ou « structuralisme constructiviste ». Ces expressions peuvent sembler paradoxales, tant l'orthodoxie structuraliste, en raison du primat accordé à la synchronie, ne saurait admettre de présupposé génétique ou constructiviste. En cela, les concepts d'habitus et de champ (comme ensemble relationnel de forces et de sens qui définit des rapports entre des dispositions, des positions et des prises de positions des classes dans un monde social donné) sont des concepts structuralistes hétérodoxes et, à ce titre, poststructuralistes.

Structuralisme il y a, d'une part, dans la mesure où des structures sociales objectives préexistantes prédisposent les conduites (structures objectivées sous la forme d'un champ, « l'histoire faite chose ») et la formation des identités (structures intériorisées sous la forme d'habitus, « l'histoire faite corps »). Structuralisme il y a, d'autre part, dans la mesure où les rapports de sens et de force sont définis en relations dans un champ donné, de même que les systèmes d'identification au sein d'un habitus donné.

Il s'agit cependant de poststructuralisme ou d'hétéro-structuralisme, dès lors que les concepts de champ et d'habitus, en dépit du caractère objectif des structures et de l'aspect durable des dispositions intériorisées, ont une histoire dont la sociologie doit pouvoir précisément retracer la genèse. La dimension constructiviste du structuralisme chez Bourdieu a précisément pour ambition de conjurer la réification structuraliste qui fait des structures des systèmes de relations sans histoire.

L'hétéro-structuralisme de Bourdieu réintroduit la force du diachronique au cœur des structures : les concepts de champ et d'habitus visent à rendre compte des résistances au changement comme des potentiels de transformation et de transposition (transposition de schèmes de visions et de divisions de mondes sociaux les uns dans les autres). L'historicité des habitus se pose ainsi à la fois du point de vue de l'origine historique des dispositions et du point de vue de leur processus continu d'adaptation et de transformation, aussi lent soit-il, dans des contextes différenciés. Ce serait donc un contresens que de considérer l'habitus comme une extériorisation mécanique de dispositions contractées au cours des socialisations successives de l'individu.





Bourdieu et le constructivisme

La composante génétique ou constructiviste de la sociologie de Pierre Bourdieu, qui vient tempérer la composante structuraliste, témoigne de l'importance dans son œuvre des sources phénoménologiques, pragmatistes et pragmatiques (par exemple l'influence décisive de la philosophie du langage ordinaire héritée de Ludwig Wittgenstein). Il est entendu que Bourdieu est tout sauf proche des variantes idéalistes, subjectivistes, existentialistes de la phénoménologie, dont la philosophie sartrienne constitue un champ d'adversité. Il se distancie également de sociologies phénoménologiques et interactionnistes, qui passent à côté de la force de l'institué ou des structures structurées. Il faut reconnaître de surcroît qu'il y a dans certains textes (par exemple La Distinction) de Bourdieu une tendance mécaniste et déterministe de nature à rigidifier l'habitus qui nous éloigne nettement du motif phénoménologique.

Toutefois, d'autres textes (comme Esquisse d'une théorie de la pratique, 1972 ou Le Sens pratique, 1980) témoignent au contraire d'une attention aux habitus individuels, aux situations interactionnelles, et corrélativement d'une méfiance à l'égard de la réification des entités collectives qu'il reproche au structuralisme :

Convertir en entités transcendantes, qui sont aux pratiques dans le rapport de l'essence à l'existence, les constructions auxquelles la science doit avoir recours pour rendre raison des ensembles structurés et sensés que produit l'accumulation d'innombrables actions historiques, c'est réduire l'histoire à un « processus sans sujet » et substituer simplement au « sujet créateur » du subjectivisme un automate subjugué par les lois mortes d'une histoire de la nature (P. Bourdieu, Le Sens pratique, 1980).



Toute la subtilité de la sociologie de Bourdieu consiste à vouloir dépasser subjectivisme et objectivisme, dont la formule « structuralisme constructiviste » pourrait être la solution.





Sociologie du dévoilement

Il en va de même pour le rapport de sa sociologie avec la filiation herméneutique des sciences sociales. Cette dernière est clairement marquée par un rejet de la variante psychologique de l'herméneutique héritée de Dilthey, jugée intuitive et impropre à répondre à l'idéal positiviste des sciences sociales : la reconstruction du seul vécu par le sociologue conduirait en effet à reconduire une illusion subjectiviste ou biographique, en passant à côté des structures sociales qui parlent en nous. En revanche, il y a bien une herméneutique que l'on peut qualifier de soupçon qui parcourt l'œuvre entière de Bourdieu : cette herméneutique hérite précisément des « maîtres du soupçon » et se donne comme « sociologie du dévoilement ».

C'est l'un des héritages de Karl Marx clairement assumé par Bourdieu. Certes, le sociologue rejette sans équivoque l'économisme de Marx, de même que l'hypothèse reprise par Louis Althusser d'une détermination en dernière instance des infrastructures sur les superstructures. Mais il retient de Marx l'idée que la société se présente comme un espace différencié et hiérarchisé en groupes dominants et groupes dominés dont les rapports de pouvoir sont dissimulés, c'est-à-dire profondément intériorisés par les individus. C'est ce phénomène, c'est-à-dire le processus de soumission par lequel les dominés intériorisent les normes, les rôles, les valeurs des dominants et les extériorisent en situation, que Bourdieu nomme la violence symbolique.

Le concept de violence symbolique permet par ricochets de revisiter le concept wébérien d'État comme instance de monopolisation de la violence physique légitime, de même que les concepts althussériens d'« appareils idéologiques d'État » (notamment l'école). D'une part, la violence exercée par l'État et ses appareils n'est pas seulement d'ordre physique, mais se présente également, en tant qu'elle agit sur les systèmes de perception, de vision et de division du monde social, de manière symbolique, même si elle est toujours instanciée pour reproduire les intérêts des dominants. D'autre part, la violence symbolique, en plus de la domination étatique, se donne à voir, certes de manière masquée, aussi bien dans les rapports de production économiques que dans les rapports sociaux de genre ou de race.

La sociologie du dévoilement tire donc son importance de sa capacité à mettre en lumière les rapports dissimulés de domination. De plus, l'attention à la violence symbolique est aussi une manière de repenser la croyance et la motivation dans l'horizon wébérien : s'il n'y a pas de domination sans croyances des dominés dans la légitimation de l'autorité qui s'impose à eux, l'intérêt sociologique consiste à se demander comment les croyances se maintiennent alors même qu'elles ne profitent pas aux dominés. La clé de l'explication réside alors précisément dans les dispositifs d'intériorisation – et en premier lieu à travers l'école en tant que vecteur de la reproduction de la domination – des classifications et des divisions légitimes de l'ordre social.

Certes, la sociologie de Pierre Bourdieu semble parfois rigide et mécanique dans ses propositions, a fortiori lorsqu'elle est reprise par certains de ses disciples. Toutefois, elle conserve toute sa complexité et sa richesse si on la replace dans l'ensemble de ses filiations philosophiques : positiviste, phénoménologique, structuraliste… Il serait faux en ce sens de faire de la sociologie bourdieusienne un simple succédané du marxisme, malgré sa fidélité au motif d'une sociologie critique et à une sociologie du dévoilement.

*

La source marxiste des sciences sociales doit donc bien se laisser penser sous le signe du pluralisme, voire du conflit des interprétations. Cela tient d'abord à l'immensité de l'œuvre de Marx, qui a contribué, parfois contre sa philosophie première, à une reconfiguration inédite de l'ensemble des sciences humaines et sociales tout au long du siècle dernier.

On peut schématiquement distinguer trois lectures et autant de réappropriations du marxisme. D'une part, un usage humaniste du jeune Marx alimente, il est vrai de façon plus limitée, les recherches en sciences sociales sur les phénomènes d'aliénation religieuse ou économique, sans jamais quitter la problématique de l'homme générique. D'autre part, une lecture d'inspiration structuraliste, de loin la plus influente, s'en tient au marxisme supposé scientifique du dernier Marx. Cette appropriation quitte le terrain de l'homme générique, voire même des individus, au profit d'une mise en scène de forces sociales anonymes. Enfin, il faut faire droit à une troisième appropriation que l'on peut qualifier d'anthropologique, bien qu'étant non subjectiviste et non idéaliste. Certes, cet usage de Marx laisse une place saillante aux entités anonymes comme les classes sociales, mais il ne s'agit pas de les concevoir de manière indépendante des individus réels et vivants qui agissent dans des circonstances déterminées. Cette appropriation de Marx est clairement prédominante chez Ricœur, Merleau-Ponty, Habermas et même dans certaines œuvres de Pierre Bourdieu.





Conclusion

Nous pouvons tirer une série d'enseignements de nos réflexions précédentes.

D'une part, les sources philosophiques des sciences sociales se déclinent d'emblée au pluriel et puisent chacune dans une méthode d'investigation particulière : l'explication pour le positivisme, la compréhension et l'interprétation pour l'herméneutique, la description pour la phénoménologie et le pragmatisme, la transformation et l'émancipation pour le marxisme. D'autre part, si chacune de ces sources a pu se constituer dans une rivalité, parfois forte, avec d'autres (le positivisme et l'herméneutique, le structuralisme et la phénoménologie…), on a suffisamment montré a contrario que des opérations de greffe et d'hybridation entre ces sources n'ont cessé de jalonner le développement des sciences sociales.

Par ailleurs, le dévoilement de ces grands courants philosophiques dont les sciences sociales ont pu se nourrir n'est pas exclusif de l'influence singulière de telle ou telle grande figure de l'histoire de la philosophie (Kant, Spinoza, Rousseau, Aristote…) sur des sociologues ou des anthropologues. Enfin, si l'invention de sciences du social met assurément un terme à certaines orientations philosophiques – métaphysique, idéaliste, subjectiviste –, elle ne supprime pas dans l'ensemble de ses courants la référence aux individus, voire même, dans certains cas plus rares, l'idée de penser l'homme comme unité générique (Lévi-Strauss, Schütz, Ricœur, le jeune Marx). Seuls les courants les plus radicalement positivistes et structuralistes font effectivement disparaître l'homme comme un visage de sable.





Deuxième partie

Rivalités et rapprochements

entre sciences sociales et philosophie

Introduction

Reconnaître que les sciences sociales ont des sources philosophiques ne signifie aucunement que ces disciplines auraient un jour communié de manière unanime. Il serait plus juste de parler d'autonomisation des sciences sociales par rapport à la paternité philosophique. Des controverses, rivalités et oppositions peuvent se jouer entre ces disciplines, et ce sur plusieurs tableaux.

Une première série de controverses concerne les objets d'investigation de la philosophie et des sciences sociales, tandis qu'une deuxième série d'oppositions touche directement aux méthodes que chacune de ces disciplines met en œuvre pour formuler des propositions de sens et prétendre dire le vrai. Enfin, les finalités que chacune assigne à sa discipline représentent un troisième niveau d'oppositions.

Nous montrerons le sens de ces oppositions entre disciplines rivales, tout en observant que certaines oppositions traversent en réalité chaque discipline elle-même.





Chapitre I

Les controverses sur les objets





Sujet individuel et sujet social

Il serait faux d'affirmer que le sujet individuel constitue l'objet par excellence de la philosophie depuis ses origines. C'est sans conteste la modernité philosophique avec Descartes qui invente ce rapport étroit entre un sujet individuel, pensé comme fondement de la connaissance, et un sujet, non moins individuel, conçu comme objet de connaissance. La découverte cartésienne du « Je pense, donc je suis » comme vérité première est ainsi l'exemple paradigmatique d'une philosophie de la conscience de soi qui fait du sujet à la fois le principe de connaissance et l'objet privilégié du savoir. Malgré les fortes critiques adressées au support métaphysique de cette connaissance de soi au sein de la tradition philosophique, le primat accordé au sujet individuel restera largement de mise, des empiristes à la philosophie critique de Kant et jusqu'à la phénoménologie husserlienne.

Certes, une tradition proprement philosophique, de David Hume à Nietzsche, s'emploie à traquer les fausses prétentions de la conscience et l'illusion de la transparence de soi à soi-même. Toutefois, l'avènement des sciences sociales, tout en poursuivant cette entreprise de soupçon, en déplace les enjeux de contestation. Ce n'est pas vers le sujet individuel qu'il faut se tourner pour tirer une connaissance objective, tout particulièrement lorsque c'est un même individu qui cherche à explorer les moindres replis de son âme propre, sur le mode, par exemple, de l'introspection. Il est au contraire préférable de s'en détourner pour mieux orienter son regard vers les représentations collectives, les structures sociales, les habitus de classes. Considérer les faits sociaux comme des choses, selon la règle de méthode professée par Durkheim, a immédiatement pour conséquence de faire des représentations collectives le véritable sujet de la sociologie. Si les sujets individuels ne sont point ignorés au titre, par exemple, de représentations individuelles chez Durkheim, ils sont néanmoins d'emblée relégués comme effets d'appartenance à des groupes sociaux.





Les structures sociales de la pensée

Alors qu'une tradition philosophique idéaliste et subjectiviste cherche à mettre entre parenthèses le monde (y compris le monde social) pour mieux accéder à un sujet pur – que l'on appelle sujet transcendantal –, une tradition sociologique issue de Durkheim procède de manière inverse en mettant à distance le sujet individuel fondateur et la conscience souveraine, afin de mieux exposer les structures sociales de la pensée. Il en va de même en ce qui concerne le statut des catégories qui nous permettent de mettre en ordre le monde, de le connaître et de le transformer. Qu'il s'agisse des formes de l'organisation sociale chez Durkheim, des cadres sociaux de la mémoire chez Maurice Halbwachs, ou des institutions du don chez Marcel Mauss, les formes et les conditions a priori de l'expérience ne sont pas logées dans l'apesanteur d'un sujet extra-mondain. Elles sont au contraire enracinées dans les structures mêmes du social. Ce projet apparaît très clairement chez Durkheim, dans l'introduction aux Formes élémentaires de la vie religieuse, lorsqu'il cherche en quelque sorte à « sociologiser » les catégories kantiennes :

De ce que les idées de temps, d'espace, de genre, de cause, de personnalité sont construites avec des éléments sociaux, il ne faut donc pas conclure qu'elles sont dénuées de toute valeur objective. Au contraire, leur origine sociale fait plutôt présumer qu'elles ne sont pas sans fondement dans la nature des choses (É. Durkheim, Les Formes élémentaires de la vie religieuse, 1912).



Cette ambition sociologique est autant dirigée contre la philosophie subjectiviste ou spiritualiste que contre la psychologie, celle de Gabriel Tarde en particulier. Cette figure intellectuelle, longtemps éclipsée par l'École de Durkheim, connaîtra ensuite une postérité plus tardive, notamment par les réappropriations différentes de Gilles Deleuze, René Girard ou Bruno Latour.





L'interpsychologie de Tarde

Durkheim reproche essentiellement à Tarde de rester dans un cadre individualiste : le penseur de l'imitation serait incapable de saisir le social comme tel. Pourtant, la sociologie de Tarde échappe en partie à la fois au cadre individualiste et au cadre psychologique que Durkheim et ses disciplines lui imputent généralement. Bruno Karsenti montre ainsi qu'il s'agit davantage d'une interpsychologie, fondatrice à un autre niveau de la sociologie. En effet, l'interpsychologie veut « saisir ce qui se passe entre les individus, aborder la relation pour elle-même ».

L'interpsychologie n'est pas une dépendance de la psychologie, mais se veut plutôt une approche des phénomènes psychiques en tant que ceux-ci débordent les individus eux-mêmes sans pour autant se résoudre en représentations collectives. En toute rigueur, ce sont les croyances et les désirs qui s'imitent, et non les individus (B. Karsenti, La Société en personnes, 2006).



Dans l'interpsychologie de Tarde, les flux d'imitation (sans avoir à présupposer un esprit social transcendant) traversent les individualités à la manière d'une hypnose collective. Les flux imitatifs s'affrontent parfois lorsqu'ils vont dans le sens contraire, et d'autres fois se composent, voire se renforcent mutuellement comme dans les mouvements de foule.





Une métaphysique du social ?

La contestation par la sociologie des présupposés subjectivistes de la philosophie ou individualistes de la psychologie n'a pas manqué de générer en retour des critiques philosophiques à l'encontre des présupposés objectivistes de la sociologie. Il est ainsi reproché à la tendance holiste de la sociologie (principe en vertu duquel le tout excède la somme de ses parties) une sorte de fétichisme du collectif, voire une métaphysique du social. La sociologie de Durkheim peut en effet se prêter à cette lecture, lorsqu'elle se centre sur la notion de conscience collective qu'elle considère comme réalité sui generis, c'est-à-dire lorsqu'elle cherche à faire de la société une sorte d'esprit ou d'entité métaphysique supra-individuelle.

Une autre interprétation, non holiste, de Durkheim est toutefois possible, qui n'implique pas de recourir à la chosification de la société : Durkheim est avant tout intéressé par la manière dont les individus sont déterminés de l'extérieur par la société, ou à l'inverse par la manière dont la société pense en eux à travers des formes collectives ou sociales. C'est à ce titre, si l'on suit le commentaire éclairant de Bruno Karsenti, que la notion de personne est centrale dans la sociologie de Durkheim : non pas au sens kantien du terme (un être qui ne doit jamais être considéré simplement comme un moyen), mais au sens de ce qui dans l'individu est structuré par la société :

Entre l'impersonnalité de la société et la qualité de personne affectée aux individus, un rapport paradoxal d'implication est établi. La société, c'est ce qui fait qu'il y a des personnes, mais c'est ce qui fait aussi que la catégorie de personne diffère sensiblement de la représentation que les individus s'en font spontanément. En se rendant présente aux individus, la société les constitue en personnes (B. Karsenti, La Société en personnes, 2006).



C'est cette matière impersonnelle, déposée en chaque individu, qui fait l'objet même de la sociologie, c'est-à-dire une chose sociale, bien différente cependant d'une chose physique.





L'analogie entre les entités collectives

et les individus

Ce n'est pourtant pas cette seconde lecture qui a attiré l'attention des critiques de Durkheim, mais la première, pour laquelle la conscience collective demeure encore dans les ornières d'une métaphysique ou d'un hyperspiritualisme : les grandes entités comme les classes, les groupes, les communautés sont, précisément en tant qu'entités, inobservables et ne sauraient donc constituer une base ontologique sérieuse à une science du social. On peut adresser au positivisme sociologique une critique philosophique semblable lorsqu'il cherche à dégager des lois de la société à l'image des lois de la nature, au mépris de la contingence des actions humaines et de la capacité des individus à changer le cours des choses. Pour cette raison, la phénoménologie husserlienne cherchera, entre autres, à faire dériver les « personnages de haut rang », c'est-à-dire les institutions sociales, d'échanges intersubjectifs. En d'autres termes, seule l'analogie permet d'attribuer à des entités collectives des propriétés que l'on ne rencontre comme bases réelles qu'à l'échelle des individus et des rapports intersubjectifs. Par exemple, c'est par analogie avec le fonctionnement de la mémoire individuelle que l'on peut attribuer presque métaphoriquement des propriétés à la mémoire collective.

Si l'opposition entre sujet individuel et sujet social constitue une bonne ligne de démarcation entre philosophie et sciences sociales, il convient cependant d'en nuancer la radicalité en fonction de traditions de part et d'autre, comme nous l'avons vu par exemple avec l'interpsychologie de Tarde. Cette ligne traverse en fait à la fois la philosophie et les sciences sociales.





L'individualisme méthodologique

La tradition que l'on rassemble autour de l'individualisme méthodologique offre l'exemple d'un courant qui regroupe aussi bien des sociologues que des philosophes comme Raymond Boudon, Karl Popper et Raymond Aron. Par principe, cette tradition refuse toute forme de réification du social et, d'une manière générale, tout fondement holistique des sciences sociales. Seuls les individus – le sens qu'ils donnent à leurs actions et la manière dont ils agissent en fonction de l'action des autres – peuvent constituer la base réelle des entités mobilisées dans les sciences sociales. L'école dite du choix rationnel, que l'on rencontre en microéconomie, radicalise encore cette anthropologie individualiste dans la mesure où la rationalité instrumentale des actions (maximiser ses intérêts et minimiser ses coûts) est in fine la seule variable prise en compte. En revanche, l'individualisme méthodologique résiste à épouser les présupposés subjectivistes des variantes idéalistes et métaphysiques du sujet des philosophes. Dire que les individus constituent la seule base possible pour les sciences sociales n'implique aucunement que les sujets individuels disposent d'une conscience souveraine. L'individu des sociologues n'est pas la conscience des philosophes.

Par ailleurs, nous avons vu que certaines traditions philosophiques contemporaines revendiquaient la qualité proprement sociale et publique de l'existence et de la pensée humaines, et s'inscrivaient ainsi en faux contre les philosophies de l'intériorité, du sujet fondateur et de l'individu souverain. C'est notamment le cas de la socio-phénoménologie héritée d'Alfred Schütz, du pragmatisme américain et de la philosophie du langage ordinaire issue de Ludwig Wittgenstein, sans parler de l'œuvre du jeune Marx. Aussi hétéroclites que soient ces écoles philosophiques, elles construisent une véritable philosophie du social qui ne débouche pas nécessairement sur une tendance holistique.





Philosophie de la sociologie ;

sociologie de la philosophie

En outre, la rivalité entre philosophie et sciences sociales se joue dans la manière dont les unes cherchent, à la faveur de leurs instruments propres, à englober les autres. La réflexion philosophique appelée philosophie des sciences ou épistémologie, issue du kantisme et renouvelée par le positivisme, illustre particulièrement cette rivalité. Elle aspire en effet à fonder le domaine de légitimité et les limites d'un champ de connaissance. Il ne s'agit plus seulement de soumettre, comme le faisait Kant, la Raison à un tribunal, notamment dans ses prétentions métaphysiques. Il importe de s'interroger en outre sur les conditions qui permettent de déterminer la scientificité d'une théorie, sur le partage entre sciences et non-sciences, sur la démarcation des sciences formelles, des sciences naturelles et des sciences humaines. Dans ce cas de figure, la philosophie se tient en position de surplomb au regard des sciences, y compris des sciences sociales, puisque la philosophie est alors capable de donner des leçons de scientificité aux scientifiques eux-mêmes.





La philosophie et les critères

de scientificité

C'est ainsi que Karl Popper, dans un ouvrage célèbre (Logique de la découverte scientifique, 1934), propose un critère discriminant susceptible de distinguer sciences et non-sciences. Le critère habituellement mobilisé – la vérification – lui paraît impropre dans la mesure où certaines théories scientifiques prétendent finalement être vérifiées quelle que soit l'expérience invoquée. C'est le cas par excellence de la psychanalyse et du marxisme dès lors que tout fait humain est expliqué par une même cause (par exemple le complexe d'Œdipe ou la position de classe). C'est pour contrer les prétentions de sciences qui ne le sont pas en réalité que Popper introduit le critère de la falsification ou de la réfutation. Une théorie est ainsi dite scientifique si elle offre la garantie que l'on peut la réfuter par l'expérience et la critiquer.

À ce titre, les critiques que l'on adresse au marxisme dit scientifique sont généralement invalidées au nom de la position de classe de celui qui l'énonce. C'est pourquoi le marxisme n'est pas falsifiable, et n'est donc pas scientifique aux yeux de Popper. Selon ce critère, l'observation d'un seul fait contredisant l'hypothèse initiale suffit à l'invalider. Mais la vérification empirique d'une théorie ne suffit pas à dire qu'elle est vérifiée : la corroboration remplace la vérification et il n'y a donc pas de vérité absolue et définitive en sciences naturelles et en sciences sociales. La science progresse en remplaçant les connaissances existantes par des connaissances provisoirement vraies.

Le critère poppérien de réfutation ne fait cependant pas l'unanimité parmi les philosophes des sciences dont certains estiment qu'il est inapproprié aux sciences sociales. Celles-ci sont en effet confrontées à des configurations historiques singulières qui n'ont pas le caractère de reproductibilité de certains phénomènes naturels, comme l'a montré Jean-Claude Passeron (Le Raisonnement sociologique. L'espace non poppérien de l'argumentation, 1991). Si des comparaisons sont toujours possibles avec d'autres événements, un événement comme la Révolution française ne survient qu'une seule fois dans l'histoire. Le sociologue ou l'historien ne peuvent multiplier infiniment des tests empiriques en condition de laboratoire pour des phénomènes sociohistoriques qui ne se présentent jamais de la même façon aux yeux de l'observateur.





« Méditations pascaliennes »

À travers ces querelles épistémologiques, il reste toutefois que la philosophie prétend encore, sous ce registre, couronner l'ensemble des savoirs et déterminer ainsi les conditions de leur validité et de leur légitimité. C'est en réaction à cette ambition, dans un jeu de rivalité certaine, que des sociologues ont cherché à dégager les conditions sociales de possibilité du discours philosophique, la sociologie occupant cette fois une position englobante.

C'est sans doute Pierre Bourdieu qui est allé le plus loin dans cette entreprise dans un ouvrage qui peut apparaître comme un réquisitoire sévère contre la philosophie (Méditations pascaliennes, 1997). Le sociologue aspire en effet à faire sortir la philosophie de son « sommeil scolastique ». Si les mots sont parfois durs contre une discipline qui a contribué à la formation première de Bourdieu, il faut aussi lire l'ouvrage sur plusieurs niveaux d'interprétation. En premier lieu, le titre choisi de son livre fait honneur à un éminent philosophe – Pascal – dont Bourdieu nous dit qu'il se sent proche, plus proche dans tous les cas que de Marx, et ce, pour mieux faire mentir ceux qui l'accusent de marxisme. De plus, dans le florilège de citations et de références, Bourdieu ne fait pas seulement jouer la sociologie contre la philosophie, mais également une certaine philosophie (Pascal, Wittgenstein, Spinoza…) contre une autre (Sartre, Heidegger, Beauffret…).





La docte ignorance de la philosophie

Toute la stratégie de soupçon menée par Bourdieu consiste à démythifier le discours philosophique en soulignant l'ignorance quant à ses conditions sociales et historiques de possibilité (la « docte ignorance »). L'histoire de la philosophie tend ainsi à absolutiser les grandes œuvres, ne proposant qu'une histoire interne des concepts et des courants au mépris des conditions historiques externes qui ont présidé à l'avènement de tel philosophe, de tel concept ou de tel courant. L'histoire de la philosophie se présente ainsi comme une « histoire deshistoricisée par la sublimation philosophique ». Le philosophe ignore ou feint d'ignorer par ailleurs les conditions inégales d'accès à ce temps de la réflexion mieux appelé skholé, ce temps de « loisir sérieux » consacré à l'étude, loin des préoccupations du monde profane voué au travail et à la quotidienneté et qui est

[…] la première et la plus déterminante de toutes les conditions sociales de la pensée « pure », et aussi la disposition scolastique, qui incline à mettre en suspens les exigences de la situation, les contraintes de la nécessité économique et sociale, et les urgences qu'elle impose ou les fins qu'elle propose (P. Bourdieu, Méditations pascaliennes, 1997).



L'exemple emblématique, à l'époque contemporaine, du philosophe qui ignore les conditions sociales de production de la philosophie autant qu'il méprise les sciences humaines et sociales n'est autre que Martin Heidegger. Tout ce qui est existence sociale est, pour lui, marqué du sceau de l'inauthenticité symbolisée par le conformisme anonyme du « on » : l'existence authentique se gagne en assumant sa propre finitude et en se libérant des préoccupations quotidiennes et des injonctions sociales. Bourdieu va jusqu'à dire que l'anthropologie philosophique de Heidegger peut se comprendre « comme un rite d'expulsion du mal » apparenté au social et à la sociologie.





Les conditions sociales de production

de la philosophie

Alors que le philosophe se met en quête de pensée pure et d'existence authentique, le sociologue en dévoile les conditions impures, c'est-à-dire sociales, de production. Il s'intéresse ainsi, par exemple, à la manière dont la philosophie universitaire en France s'est constituée depuis la Troisième République comme discipline de couronnement, portée par une élite intellectuelle disposant de forts capitaux culturels. Les classes préparatoires aux grandes écoles (la khâgne) et l'École normale supérieure constituent ainsi une noblesse scolaire socialement reconnue, pour laquelle la philosophie jouit d'un privilège social et universitaire particulier. Cette tendance est plus ou moins importante selon les spécialités et les courants de la philosophie : alors que les philosophes apparentés au courant existentialiste viennent majoritairement de la bourgeoisie parisienne, les philosophes des sciences, ou ceux qui se convertiront à la sociologie, viennent davantage des classes moyennes provinciales (Louis Pinto, La Théorie souveraine, 2009).

Tandis que le philosophe prétend produire un discours à partir d'une pensée pure et rationnelle, le sociologue cherche au contraire à ramener ces jugements à un ensemble de positions sociales occupées dans le champ philosophique et universitaire (selon, par exemple, les spécialités plus ou moins valorisées, les postes convoités en fonction du prestige des universités, les différents statuts universitaires, la qualité des diplômes et des écoles), qui sont elles-mêmes liées aux prédispositions accumulées par chacun dans son milieu social d'appartenance. C'est pour cette raison que les philosophes ont pu reprocher à Bourdieu et à son École une forme de réductionnisme : réduire précisément les positions philosophiques à leurs conditions sociales de possibilité. Que certaines conditions sociales puissent présider aux propositions philosophiques ne signifie aucunement que toutes ces conditions se donnent sous cette modalité.

Bourdieu le reconnaît d'ailleurs lui-même. Il serait par exemple trop schématique d'affirmer purement et simplement que l'existentialisme sartrien se résume à la classe lettrée et mondaine de Saint-Germain-des-Prés. En d'autres termes, on peut tout à fait admettre l'existence, en plus de conditions sociales, de conditions proprement philosophiques à la production du discours philosophique.





L'usage scientifique de la raison

Dans le but de rompre aussi bien avec les jugements de valeur du sens commun qu'avec les évaluations savantes des philosophes, les sciences sociales ont cherché à autonomiser les jugements de faits, sans nécessairement considérer pour autant les faits sociaux comme des choses. Une telle opération est estimée nécessaire pour asseoir les sciences du social.

On doit à Max Weber l'une des théorisations les plus célèbres de cette opération. Il développe ainsi le concept de « neutralité axiologique » (ou « connaissance libre de préjugés ») pour caractériser l'attitude du chercheur qui suspend les jugements de valeurs sur ses objets d'analyse. Dans son essai sur « le sens de la neutralité axiologique » (Essais sur la théorie de la science, 1917), Weber estime que le chercheur, comme le professeur, ne doit pas dénaturer l'objectivité de son objet en livrant, à des pairs ou à des étudiants, des évaluations pratiques fondées sur une conception éthique, une vision du monde, des convictions politiques ou des préférences individuelles. Les évaluations de cette nature ne sont pas en soi illégitimes, bien au contraire, mais leur usage doit varier selon les sphères publiques où elles s'exercent.

Il y a tout d'abord un usage scientifique de la raison qui doit se restreindre à ce qui peut être démontré logiquement ou établi de manière empirique. Dans cette sphère, les évaluations morales n'ont pas droit de cité. Weber, dans son essai, s'agace ainsi des pratiques de certains de ses collègues, « prophètes accrédités à l'État », qui se servent des chaires professorales et parlent au nom de la science mais qui, en somme, ne font que prêcher leur conception du monde auprès d'étudiants souvent réduits au silence, sans possibilité de contradiction. Il y a alors un mélange des genres qui nuit autant à l'intégrité de la science qu'à la bonne tenue du débat démocratique. Plutôt que de profiter des salles d'audience acquises, l'enseignant-chercheur devrait apprendre à reconnaître les faits, y compris ceux qui lui semblent personnellement désagréables ou heurtent ses propres convictions, et s'abstenir de faire étalage de ses impressions personnelles.





L'usage politique de la raison

En revanche, on peut faire un usage politique de la raison, en dehors de la sphère scientifique. En vertu de cet usage, le chercheur s'exprime en tant que citoyen éclairé ou en tant que philosophe. Il a alors tout loisir de porter des jugements de valeur sur le monde, comme n'a pas manqué de le faire Weber lui-même à propos du régime autoritaire de Guillaume II ou du pacifisme. La distinction entre les deux catégories de jugement n'invalide donc pas une éthique de l'engagement (Le Savant et le Politique, 1917), sous la forme, par exemple, d'une éthique de la responsabilité (agir en fonction des conséquences de nos actes) ou d'une éthique de la conviction (agir uniquement selon les fins propres d'une croyance ou d'une doctrine).

Cependant le chercheur, lorsqu'il publie des articles scientifiques, fait des conférences à l'adresse de ses pairs ou professe à ses étudiants, doit s'en tenir aux faits et uniquement aux faits qu'il objective, même lorsqu'il analyse lui-même des systèmes de valeur, sans porter de jugement de valeur lui-même. En ce sens, le rapport objectif aux valeurs se distingue du jugement de valeur. L'imputation causale de l'éthique protestante sur l'esprit du capitalisme exprime bien de la part du chercheur un rapport aux valeurs, sans jugement sur la valeur même de cette éthique.





La neutralité axiologique

La neutralité axiologique censée définir la déontologie du métier de chercheur en sciences sociales a fait l'objet de débats intenses, aussi bien parmi les sociologues que parmi les philosophes. On a parfois caricaturé ou radicalisé la distinction entre jugement de valeur et jugement de fait. Or, dans son essai, Weber reconnaît lui-même qu'elle est parfois difficile à respecter ; il parle à ce propos davantage de recommandations, à la manière d'une charte éthique. On pourrait également parler à la manière kantienne d'horizon régulateur de la neutralité axiologique. La question se pose dans la mesure où la qualification de certains faits ou de certaines conduites est déjà implicitement imprégnée de valorisation comme lorsqu'on parle, par exemple, « d'une action violente », d'une « conduite à risque », de « régimes démocratiques » ou de « régimes totalitaires ». Historiens, sociologues, anthropologues mobilisent ainsi en permanence des concepts en apparence neutres mais qui sont pourtant chargés d'évaluations plus ou moins implicites. Il est de plus difficile pour un praticien des sciences sociales de rester entièrement neutre face à des objets particulièrement sensibles comme des drames collectifs, des personnes en souffrance psychique et sociale, ou inversement des bourreaux sanguinaires.

Weber évoque par ailleurs dans son essai une manière acceptable de faire des évaluations dans un cours : elle consiste à faire droit à l'ensemble des évaluations sur un sujet donné, afin de donner une tournure véritablement pluraliste aux jugements de valeur. Le sociologue constate que cette pratique est malheureusement rarement de mise dans les amphithéâtres, les professeurs ayant tendance à escamoter les évaluations les plus contraires aux leurs pour mieux mettre en valeur celles avec lesquelles ils se sentent les plus proches.

Weber admet également qu'un point de vue scientifique radicalement opposé à un objet de science peut générer une plus-value de connaissance, dans certains cas emblématiques. Alors qu'un juriste, généralement attaché à l'idée même de droit, pourra commettre des erreurs d'appréciation sur un système juridique, un universitaire anarchiste peut

[…] donner l'occasion de découvrir dans les intuitions fondamentales de la théorie courante du droit une problématique qui échappe à tous ceux pour lesquels elles sont par trop évidentes. En effet, le doute le plus radical est le père de la connaissance (M. Weber, Le Savant et le Politique).





Les critiques de Leo Strauss

Malgré les précautions prises par Weber pour encadrer le sens de la neutralité axiologique et en montrer les difficultés, le succès de cette notion, parfois propagée comme un véritable mot d'ordre des sciences sociales dans sa rivalité avec la philosophie, a fini par générer de fortes réactions. La plus radicale et la plus emblématique est venue de Leo Strauss, soucieux de lutter sur le double front du positivisme et de l'historicisme en sciences sociales. En effet, le principe de la neutralité axiologique s'inscrit bien dans ce double champ d'adversité qui témoigne, selon lui, d'un profond nihilisme fortement empreint de nietzschéisme.

Sans concessions, Leo Strauss pointe les contradictions, les impossibilités et les errements de la distinction wébérienne entre jugement de fait et jugement de valeur. Les contradictions, dans la mesure où les sciences sociales n'interrogent jamais la valeur même de la science, qui peut se transformer en idéologie scientiste. Préférer un jugement scientifique à un jugement préscientifique ou non scientifique suppose en effet d'accorder une certaine valeur sociale aux propositions scientifiques. Or, cette évaluation est rarement interrogée comme telle par les promoteurs de la neutralité axiologique alors qu'elle l'était encore, entre autres, chez les philosophes des Lumières comme Condorcet, qui assignaient aux innovations scientifiques une valeur morale et spirituelle, porteuse de progrès de l'humanité.

D'autre part, Leo Strauss insiste sur l'impossibilité de séparer nettement jugement de fait et jugement de valeur :

Un homme qui ne voit aucune raison de ne pas mépriser des gens dont l'horizon est limité par leur consommation de nourriture et leur digestion peut être un économiste : il ne peut rien dire de pertinent sur le caractère de la société humaine. Un homme qui refuse de distinguer entre les grands hommes d'État, les médiocres et les imposteurs imbéciles peut être un bon bibliothécaire ; il ne peut rien dire de pertinent au sujet de la politique et de l'histoire politique […]. En général, il est impossible de comprendre une pensée ou une action ou une œuvre sans l'évaluer (L. Strauss, Qu'est-ce que la philosophie politique ?, 1992).



En d'autres termes, sans une évaluation appropriée, nous ne sommes pas en mesure de comprendre adéquatement un phénomène social.

Enfin, Strauss montre les errements du sens de la neutralité axiologique qui se révèle à ses yeux comme un non-sens pour autant qu'elle cautionne un relativisme des valeurs bien symbolisé autour de la « guerre des dieux » que le sociologue serait bien en peine de pacifier, faute d'un arsenal philosophique comme le tribunal de la raison ou le recours à la tradition. C'est sous cet aspect que le nihilisme est le plus dévastateur : le sociologue positiviste ne nous donne aucune possibilité de discriminer le bien du mal, des actions bonnes de celles qui sont médiocres ou barbares. En bref, le sociologue sans jugement de valeur est l'un des symptômes de la modernité désenchantée.

Si certaines objections de Leo Strauss méritent d'être prises au sérieux, d'autres ratent manifestement leur cible. Tout d'abord, Weber n'a jamais conçu la limite entre jugement de fait et jugement de valeur comme une frontière rigide mais davantage comme un horizon régulateur. On pourrait aussi objecter à Leo Strauss que la manière dont il envisage les évaluations morales est loin de faire l'unanimité parmi les philosophes et que le débat demeure sur le fait de produire un jugement de valeur à prétention universelle. Que deviendraient par ailleurs des recherches en sciences sociales qui feraient en permanence état de préférences individuelles, de convictions politiques sans distance acceptable à l'égard de l'objet ? D'autre part, nous l'avons vu, Weber n'a jamais condamné en soi le fait d'émettre des jugements de valeur, y compris sur le mode philosophique ; sa conférence sur Le Savant et le Politique en est le plus éloquent témoignage. Il s'emploie simplement à distinguer les sphères et les usages différenciés de la raison.





La philosophie et les jugements de valeur

De même qu'il est difficile de limiter les sciences sociales au domaine strict des faits, quand bien même seraient-ils leur horizon épistémologique, il est difficile de borner la philosophie au domaine strict des valeurs, quand bien même seraient-elles son horizon d'attente. C'est le cas a fortiori depuis la révolution kantienne qui limite drastiquement les prétentions de la raison philosophique. Le domaine des valeurs, qui couvre le champ large de la raison pratique (morale, droit, politique), voire de l'esthétique, constitue certes un terrain de prédilection de la réflexion philosophique, non pas ici comme simple rapport objectif aux valeurs, mais comme mise à l'épreuve par la raison des maximes subjectives et sociales de nos actions. Nous n'ouvrirons pas ici le débat qui oppose les philosophes entre eux sur la possibilité de produire des valeurs, ou mieux, des principes à vocation universelle. Ce débat, proprement philosophique, est très éloigné des préoccupations des sciences sociales, bien que les philosophes aient tout intérêt à s'intéresser à l'effectivité sociale et culturelle des valeurs avant de les soumettre au tribunal de la raison, pour peu que l'on soupçonne les principes universels de trop souvent masquer des valeurs propres à la culture occidentale.

En effet, dire que le normatif constitue le domaine de jugement par excellence de la philosophie ne signifie pas qu'elle aurait purement et simplement renoncé à produire des jugements de faits, bien qu'elle ne prétende pas produire des données empiriques, établir des lois de la nature ou des régularités sociales, encore moins s'engager dans un travail de terrain. En d'autres termes, tous les énoncés philosophiques ne se présentent pas seulement comme normatifs, mais également sous une forme descriptive.

D'une part, certains courants philosophiques comme la logique, proche certes des sciences dites formelles, énoncent des jugements constatifs sur des modes de raisonnement, tout comme la philosophie du langage ordinaire sur les faits de langage, sans parler de la philosophie de l'esprit en dialogue avec les sciences cognitives. D'autre part, la tradition phénoménologique s'est d'emblée conçue avec Husserl comme une science rigoureuse essentiellement descriptive. La proposition centrale : « Toute conscience est conscience de quelque chose » n'a ainsi rien d'un jugement de valeur. Enfin, que dire de l'ontologie lorsqu'elle s'emploie à distinguer les modes multiples du sens de l'être ? Il ne s'agit certes pas de faits naturels, sociaux ou culturels, mais les énoncés qui les concernent portent bien sur ce qui est, sur l'être des étants. Limiter ou restreindre la sphère des jugements descriptifs ou constatifs aux seuls faits démontrables ou expérimentés selon les protocoles en vigueur dans les sciences est donc une erreur.





Chapitre II

Les controverses sur les méthodes





La voie des idées et l'enquête de terrain

Les controverses sur les objets d'investigation opposant philosophie et sciences sociales ont un impact direct sur les conflits de méthodes. Rien ne serait toutefois plus faux que de penser qu'il n'y aurait qu'une seule méthode dominante en philosophie. Les moyens et les procédés mis en œuvre pour dire le vrai ou pour viser « la vie bonne » varient considérablement selon les courants, les écoles et la singularité des philosophes eux-mêmes, depuis la maïeutique socratique et les exercices spirituels des stoïciens jusqu'à l'intuition cartésienne ou la généalogie nietzschéenne.

Il serait également inexact d'opposer, sans aucune précaution, philosophie et sciences quant au choix méthodologique. S'il existe des variantes plus littéraires du discours philosophique (le verbe aphoristique et poétique d'Héraclite à Nietzsche, le second Heidegger, les Essais à la Montaigne, ou encore les Pensées à la Pascal…), d'autres courants philosophiques ont entretenu des rapports très étroits avec les mathématiques et les sciences naturelles, d'autant qu'à l'image de Descartes, nombre de philosophes étaient eux-mêmes scientifiques.

Il n'y a donc rien d'étonnant à ce que certains procédés méthodologiques en vigueur dans les sciences aient pu directement inspirer de grands textes philosophiques. Que l'on songe au Discours de la méthode (sous-titré Pour bien conduire sa raison, et chercher la vérité dans les sciences), publié en 1637 et qui servait d'introduction à trois traités scientifiques : La Dioptrique, Les Météores et La Géométrie. La méthode envisagée par Descartes est ainsi censée valoir aussi bien pour les sciences que pour la philosophie : ne tenir aucune chose pour vraie tant que son esprit ne l'aura clairement et distinctement assimilée préalablement ; diviser chacune des difficultés afin de mieux les examiner et les résoudre ; établir un ordre de pensées, en commençant par les objets les plus simples pour elles jusqu'aux plus complexes ; et passer toutes les choses en revue afin de ne rien omettre. Il en va de même de l'Éthique de Spinoza, rédigée comme un traité de mathématique, plus précisément pour reprendre le titre latin, « démontrée suivant l'ordre des géomètres » (Ethica Ordine Geometrico Demonstrata ou Ethica More Geometrico Demonstrata) où l'on voit s'enchaîner axiomes, propositions et scolies dans un ordre parfaitement logique.

Ce chassé-croisé entre science et philosophie, pour autant que chacune prétende produire un discours cohérent et rationnel et faire usage de procédés aussi rigoureux que la démarche hypothético-déductive, n'a rien de contingent. On sera ainsi d'autant moins tenté d'opposer philosophie et sciences sociales sur la question des méthodes que la première, nous l'avons vu, a fourni des ressources précieuses aux secondes : l'explication, l'interprétation, la description…





La philosophie et la production

de données empiriques

Bien que la philosophie ait pu aspirer à se construire comme une science rigoureuse, selon le vœu par exemple de Husserl, au point même de vouloir fonder les autres sciences, elle ne produit pas de données empiriques à la manière des sciences naturelles et des sciences sociales. Le philosophe peut certes observer et expérimenter, mais davantage sur le mode « d'expériences de pensée », à l'image de « méditations métaphysiques » et de variations imaginatives. Il peut ainsi se servir du doute méthodique pour mettre à l'épreuve la validité de nos connaissances sensibles ; il peut encore faire retour sur lui-même pour savoir s'il existe quelque chose comme un moi constant par-delà le flux des perceptions et des sensations ; il peut enfin faire varier en imagination les profils et les perspectives sur un même objet. Autant d'expériences de pensées qui témoignent de ce que le philosophe n'est pas seulement tourné vers lui-même, mais également vers le monde. Le philosophe peut encore s'interroger sur le fait de savoir si toutes nos connaissances viennent seulement de l'expérience. En revanche, il n'entre pas dans les prérogatives de la philosophie de produire des données empiriques, de dégager des lois de la nature ou des régularités sociales, de mener des expérimentations en laboratoire ou de vastes enquêtes statistiques, c'est-à-dire de produire une connaissance positive du monde naturel et social.

C'est précisément l'un des reproches que l'on voit poindre sous la plume de sociologues, d'historiens, d'ethnologues, parfois jusqu'à la caricature : les vérités assenées par les philosophes, a fortiori lorsqu'ils versent dans la métaphysique, sont vides ou erronées faute de prendre appui sur des protocoles expérimentaux, et de pouvoir administrer la preuve empirique de leur proposition. Les démarches philosophiques qui ne reposent que sur un sujet solitaire, qu'il s'agisse de l'intuition cartésienne (acte de saisie immédiate de la vérité comme ce qui s'impose avec clarté et distinction), de l'introspection humienne, de l'empathie ou de la sympathie (comme capacité de se transposer dans un psychisme étranger), sont particulièrement prises pour cibles. On peut rappeler le jugement sévère porté par la tradition positiviste en sciences sociales, de Durkheim à Bourdieu en passant par Lévi-Strauss, sur cette méthode considérée comme subjective, irrationnelle, impropre à fournir des données objectives aux sciences du social.





Les oppositions entre méthodes quantitatives et qualitatives

Il n'en demeure pas moins que des controverses méthodologiques traversent les sciences sociales elles-mêmes, notamment entre les méthodes quantitatives, comme les grandes enquêtes statistiques, et les méthodes qualitatives, à l'image du recours aux entretiens, aux récits de vie, sans oublier l'observation dite participante. Ainsi, la tradition positiviste privilégie sans conteste les méthodes quantitatives, seules à même de dégager des régularités sociales et historiques. Au contraire, les méthodes dites qualitatives, venant davantage des traditions compréhensives, herméneutiques, socio-phénoménologiques et pragmatistes, cherchent à reconstruire le sens des conduites, d'une condition sociale ou à décrire un ensemble d'interactions sociales en situation. Elles visent moins à dégager des régularités sociales qu'à saisir des configurations historiques et sociales singulières, en bref, à penser par cas (Jean-Claude Passeron et Jacques Revel, Penser par cas, 2005). Cela n'empêche pas, sous certaines conditions, des généralisations prudentes, par la mise en comparaison ou en série de cas, selon une démarche plus inductive que déductive.

Pierre Bourdieu a une nouvelle fois porté l'une des critiques les plus virulentes contre certaines méthodes qualitatives, lorsqu'il s'en prend à la sociologie des récits de vie, qui contribue à reproduire les illusions biographiques d'individus cherchant à mettre en intrigue leur existence passée. Or, cette modalité toute subjective de construction, qui a le défaut d'ignorer ses conditions sociales de possibilité, suppose précisément que la vie a un sens, qu'elle constitue un tout cohérent et orienté dont le narrateur ou l'observateur pourraient avoir la maîtrise. Il y reste encore pour Bourdieu une filiation trop philosophique, trop subjectiviste et trop herméneutique dans le recours sociologique aux récits de vie dont témoignent ses théorisations chez Wilhelm Dilthey, Hannah Arendt, Paul Ricœur ou Charles Taylor. En d'autres termes, si sens il y a, il ne peut être que dissimulé dans les rapports sociaux effectifs qui échappent à l'immédiateté de la conscience, aussi bien de l'enquêté que de l'enquêteur.





Le philosophe et l'ethnographe

Un autre critère de distinction méthodologique entre philosophie et sciences sociales consiste à dire que le « philosophe ne voyage pas », ou alors, comme le revendique Deleuze, qu'il « voyage sur place ». L'expression « le philosophe ne voyage point » est à mettre sur le compte de Jean-Jacques Rousseau, que Claude Lévi-Strauss considère comme le fondateur de l'ethnologie. Rousseau (et avant lui Montaigne) est un représentant emblématique de cette génération de philosophes qui a cherché, certes parfois au nom d'une forme de naturalisme, à sortir d'une posture ethnocentriste et à promouvoir un véritable décentrement culturel jugé indispensable à l'analyse distanciée des peuples indigènes.

Selon Rousseau, seuls les missionnaires, les marchands, les marins et les soldats voyagent dans des contrées lointaines. Tandis que les trois derniers ne sauraient fournir de bons observateurs, les missionnaires, généralement les plus lettrés, sans être exempts de préjugés, sont davantage « occupés à la vocation sublime » et à la conversion forcée des autochtones qu'à l'observation. Rousseau regrette donc que les carnets de voyage, quand ils ne sont pas empreints de préjugés qui témoignent de la supériorité de la civilisation européenne, ne relatent que ce que l'on croyait déjà savoir. On en conclut trop rapidement que « les hommes sont partout les mêmes ». À cet universalisme faible, Rousseau oppose l'attitude de décentrement et de curiosité qui s'emploie à mettre en lumière, sans préjugés, les différences de caractère entre les mœurs, les us et les coutumes.

Le philosophe ne voyage point, mais ses expériences imaginatives, son ouverture d'esprit, l'analyse distanciée et parfois contradictoire des récits de voyageurs peuvent néanmoins lui donner à penser des cultures qui sont d'égale dignité avec les nôtres, à relativiser des pratiques qui nous semblent « barbares » (la mise au ban carcérale d'un individu apparaît ainsi plus cruelle pour certains indigènes que la pratique du cannibalisme), voire à considérer que les peuples dits primitifs sont supérieurs aux nôtres parce que plus proches de la nature et moins corrompus par la civilisation. Cette posture philosophique de décentrement, si elle est un préalable éthique et épistémologique à la constitution d'une ethnologie scientifique, n'est pas encore science sociale. Il manque pour cela précisément le « voyage », ce que l'on traduira plus tardivement, dans le lexique des sciences sociales, comme enquête de terrain, observation participante, ethnographie.

Le voyage proposé par l'ethnographe est cependant bien particulier, à rebours de celui du missionnaire ou aujourd'hui du touriste. Ce voyage ethnographique consiste, à l'image de la démarche pionnière d'un Bronislaw Malinowski plantant sa tente dans les îles Trobriand, à s'immerger suffisamment de temps dans l'univers d'une société pour en comprendre minutieusement la langue, pour décrire méticuleusement ses rites, ses pratiques, ses mœurs, avant, le cas échéant, d'en proposer une étude plus systématique (là où l'ethnologie prend le relais de l'ethnographie). Cependant, la présence sur le terrain et le souci d'observation ne sont pas en eux-mêmes des garde-fous contre l'ethnocentrisme et les préjugés, ce dont témoignent les premiers pas de l'ethnologie dans le contexte colonial. On peut décrire sur le terrain ce que l'on sait déjà, comme l'objectait Rousseau, c'est-à-dire voiler l'observation par ses propres préjugés ethnocentriques.

Les débats subsistent encore aujourd'hui sur la bonne conduite à tenir face aux enquêtés, entre distance et empathie, entre le « marsien » et le « converti », d'autant que l'ethnographie s'est développée non plus seulement sur des terrains exotiques mais dans les sociétés occidentales elles-mêmes. Le philosophe peut donc encore avoir son mot à dire sur la question de la juste distance à tenir face aux altérités culturelles.





La sociologie et l'observation participante

Il reste que l'observation participante n'est qu'une méthode, de facture qualitative, qui s'est développée d'abord à l'écart de la dynamique des autres sciences sociales, et singulièrement de la sociologie. L'École française de sociologie s'est méfiée, et se méfie encore parfois, d'une enquête de terrain trop en prise sur la description du particulier, impropre à permettre de dégager des régularités et des généralités sociales, et donc à devenir une authentique science du social. La sociologie manifeste une préférence pour les méthodes statistiques. Tout comme le philosophe, le sociologue ne « voyage » pas nécessairement, à l'image d'un Durkheim qui n'a jamais fait d'enquête de terrain lui-même pour dégager Les Formes élémentaires de la vie religieuse, quand bien même s'appuierait-il sur des études de seconde main sur la vie religieuse de peuples primitifs.

L'engouement récent des sciences sociales françaises pour l'ethnographie ne doit pas masquer que la sociologie n'a intégré que de manière relativement récente et dans le cadre de courants sociologiques minoritaires l'observation participante à son arsenal méthodologique (notamment la sociologie à l'université de Chicago, comme la sociologie urbaine).





La vérité et la méthode

Les controverses autour des questions de méthode ont pris une tournure plus radicale à partir des critiques émises par le pan de la philosophie herméneutique le plus ouvertement réfractaire aux sciences humaines et sociales. Il revient sans nul doute à Martin Heidegger d'avoir entamé les hostilités en affirmant non seulement que « la science ne pense pas », mais également que les sciences, y compris les sciences humaines, contribuent à masquer les seules questions philosophiques qui méritent d'être posées : la question du sens de l'être et de notre propre finitude. Pour cette variante de l'herméneutique, les problèmes épistémologiques concernant les méthodes en sciences sociales apparaissent au mieux inessentiels.

Dans son œuvre maîtresse, Vérité et Méthode (1960), Hans-Georg Gadamer, l'un des plus brillants disciples de Heidegger, a repris de fond en comble cette interrogation, à une distinction près : le combat mené contre les méthodes en sciences humaines et sociales n'équivaut pas à un rejet pur et simple de ces dernières, au nom du primat de l'ontologie, mais revient à les fonder autrement. Cette nuance est d'autant plus visible que Vérité et Méthode avait été en partie préparée par une série de cours, commencée dès les années 1930, ayant pour titre « Introduction aux sciences humaines ». Or, cette vaste enquête sur les sciences humaines ne peut faire l'impasse sur le philosophe allemand qui a sans doute le plus contribué à réfléchir sur le fondement des sciences de l'esprit : Wilhelm Dilthey.





La critique anti-méthodologique

de Gadamer

Gadamer n'hésite pas à critiquer l'herméneutique psychologique (la compréhension historique est pensée comme la capacité de se transposer dans le psychisme des hommes d'autrefois) du premier Dilthey mais pour des raisons diamétralement opposées à celles des positivistes. On se souvient que Dilthey cherche à doter les sciences de l'esprit d'une méthodologie distincte de l'explication en vigueur dans les sciences de la nature. Alors que les positivistes lui reprochent de proposer une méthode trop intuitive pour construire des sciences historiques et sociales rigoureuses, Gadamer reproche pour sa part à Dilthey d'être encore trop proche du modèle des sciences de la nature. La ligne de démarcation entre sciences de l'esprit et sciences de la nature est inessentielle du point de vue de la radicalité de l'herméneutique telle que l'envisage Gadamer : le problème n'est pas dans le choix entre deux méthodes, mais dans la justification même d'une méthode pour penser le sol des sciences de l'esprit. En effet, pour Gadamer, l'idée de méthode suppose un fondement qui renvoie lui-même à une épistémologie néo-kantienne. Il suffit qu'il y ait justification d'une méthode, c'est-à-dire d'un rapport objectivant entre l'interprète et la chose à interpréter, entre l'enquêteur et l'enquêté, pour jeter un discrédit sur l'entreprise en question, laquelle masque de fait notre participation aux choses mêmes d'un texte, d'une œuvre, d'une tradition.

Quelle que soit la mesure dans laquelle Dilthey a défendu l'autonomie épistémologique des sciences de l'esprit, ce que l'on appelle méthode en science moderne reste pour lui une seule et même chose, qui ne trouve manifestement son expression particulièrement exemplaire que dans les sciences de la nature (H.-G. Gadamer, Vérité et Méthode, 1960).



Gadamer ouvre ici une nouvelle voie pour donner une assise aux sciences de l'esprit, qui ne repose ni sur le modèle positiviste, ni sur le modèle de l'herméneutique psychologique et encore moins sur le modèle méthodologique néo-kantien. Elle s'appuie sur une racine anti-méthodologique qui doit beaucoup à une réinterprétation heideggérienne de l'herméneutique, au sens de la compréhension participante, d'une compréhension toujours enracinée dans une précompréhension. Mais elle propose également une réinterprétation heideggérienne reprenant le problème initial de Dilthey : c'est ici toute son originalité. Cette solution apparaît peu heideggérienne au regard des premières pages de l'ouvrage consacrées aux savoirs humanistes (littérature, philologie…) et à leur importance pour la formation et pour l'éducation des individus, au sens de la Bildung et du « roman de formation ».

Plus précisément, c'est dans l'expérience de l'œuvre d'art que Gadamer tente de puiser des ressources pour penser analogiquement la réalité du monde de l'esprit. Il n'y cherche pas un jugement esthétique distancié, mais davantage l'expérience du jeu, centrale pour l'herméneutique participante. Ainsi, comprendre une œuvre d'art revient à nous laisser prendre à un jeu qui nous dépasse (que dit bien l'expression « être pris au jeu »). Cette expression signifie que le joueur est d'emblée soumis au jeu, comme un interprète par rapport à une œuvre d'art. C'est en ce sens qu'il participe à une œuvre qui l'interpelle, le transporte et le transfigure.





La réhabilitation du préjugé chez Gadamer

Hans-Georg Gadamer espère repenser le fondement des sciences de l'esprit par analogie avec l'expérience de l'art comme jeu, non plus donc sous la forme d'une méthode aliénante, mais comme un événement, une révélation, une rencontre. Cette posture à la fois anti-méthodologique et anti-subjectiviste conduit Gadamer, avec une part certaine de provocation, à réhabiliter les préjugés pourfendus par le rationalisme des Lumières. Il ne réhabilite certes pas tout préjugé, notamment les préjugés par précipitation, mais les préjugés comme conditions de toute compréhension qui nous sont léguées par la tradition. En d'autres termes, un « travail de l'histoire » participe de la compréhension. Loin d'être un obstacle épistémologique, le préjugé devient ainsi une condition de toute compréhension.

Plutôt que de devoir neutraliser sa situation historique et sa subjectivité, pour ne pas projeter sur son objet ses propres préjugés, comme nous y invite le méthodologisme en sciences sociales, l'interprète, selon Gadamer, doit au contraire assumer sa propre historicité. Cette attitude diffère fondamentalement de la psychologie individuelle puisque les préjugés que nous projetons sont les fruits de notre appartenance au langage et aux traditions.

Le modèle qui doit servir aux sciences sociales doit beaucoup à la théorie herméneutique du texte : toute compréhension d'un texte commence par la projection de précompréhensions et d'anticipations de sens provenant de la situation spécifique de l'interprète.





L'illusion du déracinement méthodologique

Le retentissement de Vérité et Méthode jette un véritable défi aux sciences sociales les plus enclines à revendiquer, à l'instar de l'École de Pierre Bourdieu, une rupture épistémologique avec le sens commun, les prénotions et les préjugés. Ce qui est considéré par Gadamer comme condition de la compréhension est vilipendé par la sociologie positiviste comme obstacle à l'explication des phénomènes sociaux et comme dissimulation des rapports de domination. La participation de l'interprète aux choses du texte, de l'histoire ou de la tradition que Gadamer appelle de ses vœux, contre l'illusion du déracinement méthodologique, est aux antipodes d'une science sociale soucieuse de mise à distance, de réflexivité et d'autoréflexivité sur les conditions sociales qui président à ce que nous sommes.

Sans pour autant souscrire à la réhabilitation du préjugé, d'autres courants en sciences sociales, influencés par l'herméneutique, ont sérieusement ébranlé la conviction selon laquelle le sociologue, au prix certes d'une démarche réflexive, pourrait se placer dans une sorte de non-lieu social appelé science, pour mieux objectiver les phénomènes sociaux. En effet, le sociologue appartient lui-même à une situation historique et sociale de laquelle il ne peut entièrement se départir, et il s'inscrit nécessairement dans un ensemble de traditions qui parle déjà en lui avant qu'il ne prétende les mettre à distance. Certaines variantes de l'ethnologie ou de la sociologie ethnographique exigent même de l'enquêteur une immersion presque totale dans l'univers des enquêtés au point qu'il doit se convertir à leurs rites, à leurs mœurs et à leurs croyances. La conversion à une tradition est ici envisagée comme condition de la compréhension ethnographique en vertu du cercle herméneutique selon lequel « il faut croire pour comprendre et comprendre pour croire ».

De même que l'expérimentateur fait partie de l'expérimentation, l'ethnographe doit finalement assumer, comme le revendique l'anthropologue Alban Bensa, l'engagement de sa subjectivité dans la recherche de l'objectivité « dans la mesure où c'est en agissant comme l'autre qu'on le comprend, c'est-à-dire qu'on accède à la description au plus près de ce qui survient » (Alban Bensa, Les Politiques de l'enquête, 2008). La fusion pure et simple des horizons du monde de l'enquêteur et du monde de l'enquêté n'est peut-être ni possible ni souhaitable, car il serait vain d'abolir le monde d'appartenance initiale. C'est finalement de cette altérité irréductible que peut naître la rencontre entre les deux mondes, source de la connaissance.

*

Une ligne de démarcation entre philosophie et sciences sociales existe bien, du point de vue des méthodes d'investigation. Non pas que la philosophie n'aurait point de méthodes : l'histoire de la philosophie en offre le plus clair démenti. Le philosophe peut même offrir au sociologue des propositions de démarches scientifiques, sans les pratiquer directement lui-même. En revanche, le philosophe, s'il peut ouvrir des expériences de pensée, ne produit pas de données empiriques sur le monde naturel et social. Ce n'est pas là une carence, mais cela n'entre pas dans ses prérogatives. Le philosophe par ailleurs, à la différence de l'ethnographe, ne voyage point, si ce n'est, par oxymore, sans bouger, même s'il peut donner des indications sur le carnet de route à tenir pour sortir de l'ethnocentrisme.

Cependant, les controverses méthodologiques traversent en même temps chaque champ disciplinaire. D'une part, les philosophes eux-mêmes sont divisés entre les partisans de méthodes hypothético-déductives, les tenants de l'induction, et les adeptes de la compréhension, voire même les contempteurs de toute forme de méthode jugée aliénante. D'autre part, les sociologues et les ethnologues se partagent entre les plus attachés aux méthodes quantitatives et les autres, pratiquant des méthodes qualitatives, entre le choix d'une distanciation méthodologique forte comme rupture épistémologique avec le sens commun et le choix d'une subjectivité engagée dans l'univers indigène.





Chapitre III

Épistémologie et réflexivité

La rivalité et les oppositions entre philosophie et sciences sociales n'ont pas empêché des proximités plus fortes qu'on ne le dit parfois entre elles, au moins pour certains courants : cela peut laisser présager des reconfigurations prometteuses dans la collaboration et le partage des savoirs. Nous pouvons reprendre ici la typologie que propose Cyril Lemieux dans son article « Philosophie et sociologie ? Le prix du passage » (2012) pour analyser les rapports entre philosophie et sciences sociales. Les nouvelles reconfigurations excluent clairement le « démarcationnisme », qui dresse une frontière quasi infranchissable entre philosophie et sciences sociales, tout comme le mouvement inverse de l'« intégrationnisme », pour lequel tout partage disciplinaire serait inutile puisque philosophie et sciences sociales seraient amenées à fusionner leurs objets et leurs méthodes dans une même matrice indisciplinaire. Seul le troisième modèle, celui du « conversionnisme », permet à la fois de reconnaître l'hétérogénéité de la philosophie et des sciences sociales (les objets et les discours ne sont pas identiques) et de dresser en mêmes temps des passerelles et des traductions conceptuelles entre les deux ordres disciplinaires.





La posture démarcationniste

Nous avons déjà montré en quoi la philosophie et les sciences sociales pouvaient s'objectiver mutuellement, mais le plus souvent dans un jeu de rivalités, au risque d'un réductionnisme. C'est le cas lorsque la philosophie, sous certaines variantes épistémologiques, adopte une posture radicale de surplomb et cherche à donner des leçons aux praticiens des sciences sociales sur la bonne conduite scientifique à tenir, sans prendre la peine d'observer véritablement leurs pratiques et leurs méthodes. Il en va de même, réciproquement, lorsque la sociologie, reprenant à son compte la même posture de surplomb, réduit la philosophie à ses conditions sociales et historiques de possibilité et refuse de les considérer dans leur univers propre. Dans ces deux cas de figure, le rapport entre philosophie et sciences sociales relève davantage du démarcationnisme que du conversionnisme. Satisfaire aux exigences de ce dernier modèle suppose un changement radical d'attitude d'une discipline à l'égard à l'autre ; changement qui va au-delà de la lecture mutuelle, de l'écoute et de l'ouverture d'esprit. Cela suppose une capacité à se laisser altérer mutuellement, sans déboucher sur la fusion ou la confusion ; et donc, de faire de la philosophie autrement et des sciences sociales autrement.





« D'une philosophie à l'autre »

Faire de la philosophie autrement, c'est ce que revendique Bruno Karsenti dans son ouvrage D'une philosophie à l'autre (2013). Cette nouvelle manière de penser le rapport entre philosophie et sciences sociales est aux antipodes de la voie herméneutique heideggérienne et post-heideggérienne qui répudie, au nom de notre participation ontologique « aux choses mêmes », toute posture de « distanciation méthodologique », jugée d'emblée « aliénante ». D'une philosophie à l'autre ne prône pas pour autant, à une extrémité inverse, un dépassement, serait-il accompagné d'un mouvement de conservation, de la philosophie par les sciences sociales. Bruno Karsenti en appelle plutôt à une transformation de certains présupposés de la philosophie par les sciences sociales.

Il affirme en effet son attachement à la philosophie des sciences sociales et s'inscrit ouvertement dans l'héritage positiviste d'Auguste Comte, a minima pour s'affranchir de l'âge métaphysique de la philosophie et rabaisser les prétentions de cette dernière à « une réélaboration conceptuelle interne aux différentes rationalités scientifiques et leur développement ». Pourtant, cette philosophie des sciences sociales est si peu une épistémologie au sens canonique du terme qu'elle renonce à s'interroger sur le fondement ultime des sciences.

Cette « philosophie autre » ne serait-elle donc qu'une variante de l'histoire des idées sociales ? La dimension historique est sans nul doute prise au sérieux (notamment les XIXe et XXe siècles), mais les idées sociales dont il est question se présentent comme des discours savants sur la société. En d'autres termes, nous aurions affaire à une histoire des sciences sociales. Mais en quoi serait-elle encore philosophique ? Que reste-t-il alors du discours philosophique dans une telle histoire ? La proximité avouée avec la philosophie telle qu'elle est pratiquée par Michel Foucault est clairement assumée dès l'introduction, mais néanmoins avec précaution. C'est que l'auteur de L'Archéologie du savoir a notamment négligé pour une large part la sociologie (et ses savoirs connexes que sont l'ethnologie et l'anthropologie) au profit d'une attention à l'économie politique, à l'histoire naturelle et à la grammaire.





L'invention d'une nouvelle problématisation du social

Or, c'est bien l'invention d'une nouvelle problématisation scientifique du social, en tant qu'elle prétend se substituer au sujet de la métaphysique et au soubassement de la philosophie politique moderne, qui intéresse Bruno Karsenti. Nous serions ainsi en présence d'une histoire des régimes de véridiction des savoirs sur le social, des manières savantes de se représenter et d'objectiver la société, mais non pour en mesurer la pertinence et la validité à l'aune de critères philosophiques dans le but de proclamer la « bonne » science sociale. Karsenti s'intéresse notamment – ce qui fait l'originalité de sa démarche – à la manière dont la naissance, la maturation et l'institutionnalisation de la sociologie affectent la manière philosophique de philosopher, et notoirement la philosophie politique. Ici se joue le point d'inversion : ce n'est plus au philosophe de fonder épistémologiquement la sociologie ; c'est l'avènement d'une nouvelle science qui altère directement la philosophie dans son savoir d'elle-même, sans pour autant la faire disparaître comme telle ou la diluer dans une science du social.

D'une philosophie à l'autre se présente ainsi comme une réflexion sur les régimes de véridiction des savoirs du social en tant qu'ils affectent les présupposés fondateurs de la philosophie politique moderne. C'est pour cette raison que l'invention d'une nouvelle science

[…] permet aujourd'hui de comprendre que la philosophie ne puisse être la même que dans les époques précédentes, puisqu'elle doit faire le deuil de ses deux piliers – piliers qui ne sont rien d'autre que le sujet et le pouvoir, le sujet comme sanctuaire d'une vision non sociale du pouvoir, et le pouvoir comme projection d'une vision non sociale du sujet (B. Karsenti, D'une philosophie à l'autre, 2013).





L'altération des sciences sociales

par la philosophie

Si D'une philosophie à l'autre se concentre avant tout sur le mouvement d'altération de la philosophie par les sciences sociales, l'ouvrage laisse place également, de manière certes moins systématique, au mouvement inverse, c'est-à-dire à l'altération des sciences sociales par la philosophie. La philosophie a joué un rôle historique fondamental dans la gestation même des sciences sociales, comme on le sait. Bruno Karsenti cherche, pour sa part, à dévoiler l'héritage politique paradoxal des sciences sociales : à la fois la tradition révolutionnaire française de l'émancipation (que l'on retrouvera par exemple dans le positivisme), et à l'inverse la tradition conservatrice et contre-révolutionnaire (notamment « la réaction nobiliaire ») en butte aussi bien contre les excès de la monarchie absolue que contre les excès révolutionnaires de l'individualisme des Modernes.

La manière dont les sciences sociales, au-delà de la question des sources et des filiations plus anciennes, peuvent être modifiées positivement, sans réductionnisme, par la philosophie, peut se jouer sur plusieurs registres. Elle peut se décliner sur un registre d'épistémologie, si la philosophie des sciences abandonne l'idéal de couronnement des savoirs. Dans ce cas de figure, en se mettant à l'écoute des discours et des pratiques des sciences sociales, la philosophie peut offrir aux sociologues des outils réflexifs pour penser leur propre discipline.





L'épistémologie de Foucault

Michel Foucault, dans Les Mots et les Choses et dans L'Archéologie du savoir, mène précisément cette entreprise. C'est en effet une épistémologie bien particulière, et révolutionnaire sur de nombreux points, que propose Foucault ; elle se démarque aussi bien des leçons que le philosophe pourrait professer sur la « bonne science » que d'une histoire des sciences ou des idées qui verrait l'avènement d'un progrès dans la longue sédimentation des savoirs.

Foucault redonne ses lettres de noblesse à la notion de discontinuité, en s'opposant à la nouvelle histoire centrée sur le temps géographique, ou à l'histoire longue des mentalités, mais sans pour autant souscrire à la discontinuité événementielle, à l'événement bref et nerveux brocardé par l'École des Annales. Tout se joue autour de l'introduction du concept d'épistémè autour duquel se cristallise le travail philosophique du premier Foucault.

La difficulté de cerner avec précision ce concept tient à ses définitions multiples, qui ne convergent pas toujours. L'épistémè semble de prime abord renouer avec la philosophie critique kantienne, en tant qu'elle s'interroge sur les conditions de possibilité d'un domaine de savoir, à cette différence près que le transcendantal n'est pas logé dans l'intériorité d'un sujet, mais dans des structures anonymes – qui échappent la plupart du temps à la conscience des savants eux-mêmes – constituées de discours, de pratiques, de méthodes, d'hypothèses. Le propre de l'épistémè est de ne pas concerner un domaine de la connaissance en particulier mais une transversale de savoirs (biologie, économie, grammaire) qui prédomine à une époque donnée.

Cette notion d'épistémè conserve du structuralisme l'idée que les champs de savoirs sont constitués par un ordre formel sous-jacent qui échappe aux individus et constitue « un réseau imperceptible de contraintes » que l'on peut assimiler à des structures inconscientes. À cet arrière-plan structural, Foucault ajoute cependant une correction archéologique où la discontinuité trouve sa pleine justification. Le passage d'une épistémè à l'autre ne répond pas à une temporalité linéaire. À un moment donné se forme une transversale stable de savoirs qui se convertira par la suite selon une nouvelle configuration. Foucault préfère donc, pour cette raison, le terme d'archéologie à celui d'histoire, dans le sens où il s'agit d'exhumer des formes enfouies, comme le ferait un archéologue pour restituer une civilisation à partir de vestiges ou de monuments.

Foucault distingue plus précisément trois époques épistémiques dans l'histoire occidentale. L'épistémè de la Renaissance est dominée par une vision cosmologique du monde au sein de laquelle tout peut s'ordonner à la faveur de la ressemblance, de la similitude et des analogies. Par la suite, dans l'épistémè de l'Âge classique, la représentation du monde s'ordonne au contraire autour de l'identité et la différence. La grammaire de Port-Royal contribue par exemple à construire une structure sémiotique, un ordre des signes dans lequel l'homme n'est pas encore un objet de savoir. Ce n'est qu'avec l'avènement de l'épistémè moderne, à partir de la fin du XVIIIe siècle, que l'homme devient objet de savoir de lui-même. Des transformations ont ainsi lieu dans les objets de connaissance : en économie, la production a remplacé l'échange ; en biologie, l'étude de la vie a remplacé celle des êtres vivants ; enfin, dans la science des signes, l'analyse du langage s'est substituée à celle des discours.





L'apport d'outils réflexifs inédits

L'adhésion ou le rejet de la partition épistémologique que propose Foucault importe peu, d'autant que le philosophe sera amené, selon son habitude, à transformer sa réflexion, ne craignant pas d'abandonner par la suite la notion d'épistémè au profit d'une interrogation plus frontale sur les rapports entre savoirs et pouvoirs, quitte, pour le dernier Foucault, à proposer une histoire des subjectivations et des pratiques de soi antérieures à la généalogie du sujet moderne. L'essentiel est que cette démarche archéologique est en mesure d'offrir des outils réflexifs inédits aux scientifiques : l'archéologie foucaldienne cherche à dégager les formes inconscientes qui structurent leurs champs de savoir.

Certes, le philosophe n'a pas entièrement perdu sa position de surplomb puisque seul l'archéologue du savoir est habilité à dire l'implicite qui échappe aux scientifiques eux-mêmes. Toutefois, le philosophe en question procède comme pourraient le faire un psychanalyste, un ethnologue ou un sociologue qui cherchent à dévoiler les structures inconscientes du psychisme, les formes de la parenté ou les ombres de la domination.

L'œuvre de Michel Foucault défie les taxinomies disciplinaires usuelles et se révèle parfois difficile à classer. Il est en revanche certain qu'aucune pensée philosophique contemporaine n'a eu autant d'impact que celle de Foucault sur les sciences humaines et sociales, au premier chef sur la discipline historique elle-même. Si « Foucault révolutionne l'histoire », pour reprendre le titre de la fameuse contribution de Paul Veyne (Comment on écrit l'Histoire, 1971), et bien au-delà de l'histoire des idées ou des savoirs, c'est précisément en raison de la manière dont il pense de façon inédite les discontinuités, dont il résiste à la fois à l'histoire narrative et événementielle, et à la nouvelle histoire de la longue durée, sans parler des philosophies de l'histoire.





De nouveaux objets

pour les sciences sociales

L'impact de la philosophie foucaldienne est sans commune mesure sur les sciences sociales, non seulement en raison du surcroît de réflexivité qu'elle offre à ses praticiens dans la manière de penser leur discipline, mais aussi parce qu'elle introduit des objets de recherche jusque-là peu ou pas traités par l'histoire, la sociologie ou la science politique. L'influence est si forte que la philosophie de Foucault contribuera à générer de véritables sous-genres disciplinaires en sciences sociales, particulièrement dynamiques sur les campus américains (Cultural Studies, Gender Studies, Subaltern Studies…), avant d'être introduits en France et en Europe.

Ces nouveaux objets, qui sont en même temps des sujets historiques et sociaux, ne sont plus les classes sociales telles que Marx les imaginait encore. Ce sont ces « peuples infâmes » que sont les fous, les incarcérés ou les homosexuels qui ont désormais droit de cité dans les publications savantes. Histoire de la folie, histoire de la sexualité… : autant de nouvelles histoires des marges sociales, de groupes dominés et discriminés qui ne peuvent pour autant faire classe. Ces nouvelles histoires se distinguent, aussi bien dans la méthode que dans l'objectivation, du marxisme universitaire dominant.

L'apport de Foucault aux sciences sociales ne se limite pas seulement à la légitimation de nouveaux objets de recherche, mais aussi à l'introduction d'une manière nouvelle de les penser. L'une des percées les plus importantes, qui oblige à un repositionnement complet de la science politique, concerne la conception novatrice du pouvoir qu'il propose. Le pouvoir n'est plus désormais considéré comme une propriété pérenne, encore moins comme une substance ou comme un foyer unique qui rayonnerait, par exemple, de l'État vers la société. Au contraire, il se définit comme une multiplicité de rapports de force infiniment mouvants dans un ensemble d'institutions (École, armée, prison, caserne, asiles…). Ces micro-pouvoirs, qui fonctionnent par capillarité, investissent et normalisent aussi bien les territoires que les corps et les discours.

C'est dans ce cadre que Foucault a théorisé un réseau conceptuel de technologies de pouvoir : d'une part, les technologies disciplinaires (ou anatomo-politiques) investissent directement les corps individuels pour les normer et les façonner dans le canevas institutionnel (prison, caserne…), d'autre part, les biopolitiques investissent le corps social comme population, comme vie pour accroître la puissance des États, les biopolitiques agissant notamment sur les facteurs de la natalité et de la morbidité (politiques d'hygiène et de santé publique, politiques urbaines, politiques natalistes…).

L'analyse de ces technologies disciplinaires est directement applicable dans plusieurs champs empiriques des sciences sociales et politiques sans qu'aucune traduction ou conversion ne soit nécessaire (par exemple la sous-discipline des études de gouvernementalité particulièrement vivace aux États-Unis et dans une moindre mesure dans la science politique française).





Les nouvelles sociologies

et la philosophie

Il serait vain de lister le nombre de concepts, de modèles d'analyses hérités d'une philosophie, à la limite des sciences sociales elles-mêmes et parfois considérées ainsi, qui a su mieux que d'autres renouveler les perspectives sur le monde social et historique. Les usages philosophiques des sciences sociales ne se limitent pas pour autant à Foucault. C'est au sein de la galaxie que l'on regroupe parfois autour de l'appellation « nouvelles sociologies » (Philippe Corcuff, Les Nouvelles Sociologies, 2007), dont certaines d'ailleurs ne sont pas si nouvelles, qu'un nouveau dialogue avec la philosophie a pu voir le jour. Ces usages, pour lesquels la méfiance et la rivalité réciproques n'ont plus aujourd'hui la même intensité, correspondent le mieux au modèle conversionniste. Nous pensons aux variantes dites pragmatistes et pragmatiques de la sociologie française qui se sont développées depuis les années 1990, tout particulièrement dans l'enceinte de l'EHESS (autour des chercheurs de l'Institut Marcel Mauss) et dont la revue Raisons pratiques, rassemblant philosophes, historiens, sociologues, anthropologues, a constitué le fer de lance.

Ces nouveaux usages ont été rendus possibles par des appropriations fécondes de courants philosophiques issus aussi bien du second Wittgenstein, que des philosophes pragmatistes américains et des variantes de la socio-phénoménologie de Schütz, c'est-à-dire des courants philosophiques qui, par la place qu'ils accordent aux institutions publiques et aux formes sociales de la pensée, sont les mieux placés pour fournir des éléments aux praticiens et théoriciens du social dans un contexte où les modèles structuralistes, marxistes et positivistes connaissent de sérieuses remises en cause. La volonté des promoteurs des « nouvelles sociologies », dont certaines empruntent directement à des courants déjà anciens et bien institués aux États-Unis (interactionnisme, ethnométhodologie, analyse de conversation), est de redonner leur lettre de noblesses à des réseaux conceptuels engloutis dans le structuralisme et le fonctionnalisme : l'action située, les compétences des acteurs, le recours à la description, la prise en compte des contextes, l'analyse des raisons d'agir…





De la philosophie politique à la sociologie de l'expérience publique

Si certains concepts foucaldiens peuvent faire l'objet d'une application quasi immédiate dans les sciences humaines et sociales, il n'en va pas de même des concepts philosophiques mobilisés par les sociologies pragmatistes et pragmatiques, qui nécessitent au contraire traduction et conversion. Albert Ogien dans Les Formes sociales de la pensée (2007) fait ainsi remarquer que Wittgenstein n'a jamais fait profession de sociologue et que ses réflexions sur les jeux de langage et les formes de vie n'ont pas directement d'application sociologique. Une série de médiations (qui ne sont pas toujours faites d'ailleurs par les sociologues eux-mêmes), ainsi que des passeurs philosophes à l'image de Peter Winch (L'Idée d'une science sociale et sa relation à la philosophie, 1958), sont donc nécessaires pour convertir des concepts philosophiques dans le registre des sciences sociales. C'est ce à quoi s'emploie Cyril Lemieux dans Le Devoir et la Grâce (2009), lorsqu'il donne une extension sociologique aux concepts wittgensteiniens de « jeux » et de « formes », au-delà de la seule sphère du langage ordinaire, pour penser des « grammaires » a priori de l'action, comme dispositions à faire et à faire faire dans des contextes d'action déterminés.

Louis Quéré fait de même lorsqu'il se réapproprie les notions de « public » et « d'enquête » théorisées par John Dewey. La notion de public est initialement pensée dans la perspective d'une philosophie politique (en particulier dans Le Public et ses problèmes, 1927), dans l'optique notamment d'accroître la participation des citoyens aux décisions publiques. Comme le souligne Joëlle Zask, Dewey définit le public de la manière suivante :

Un public est l'ensemble des gens ayant un plein accès aux données concernant les affaires qui les concernent, formant des jugements communs quant à la conduite à tenir sur la base de ces données et jouissant de la possibilité de manifester ouvertement ses jugements. On doit lui reconnaître une autorité en la matière, un droit d'exercer son jugement et une grande liberté dans le choix des moyens nécessaires à le faire entendre : opinion publique, presse, Internet, associations, débats publics et ainsi de suite. L'autorité du public suppose donc une liberté d'enquête, une pleine information, une éducation appropriée pour acquérir la compétence d'évaluer les corpus documentaires, voire de les constituer, et des droits politiques garantis (J. Zask, « Le public chez Dewey : une union sociale plurielle », 2008).



Dewey n'a jamais cherché lui-même à faire un usage immédiat de cette notion dans le cadre empirique des sciences sociales. Il revient à des sociologues comme Louis Quéré d'avoir opéré une conversion ou une traduction pour déboucher sur la notion sociologique d'expérience publique. À la différence de la notion d'action publique, souvent réduite à des activités stratégiques menées par des acteurs déjà constitués, l'expérience publique crée un public autour de problèmes spécifiques ; le public est défini autant par sa faculté d'être affecté par un environnement que par sa faculté active d'enquête, d'exploration et de résolution des problèmes :

Le public est ainsi conçu comme le collectif formé par tous ceux qui sont ou peuvent être affectés par les conséquences souhaitées ou indésirables des activités sociales, ont un intérêt commun à les réguler normativement et s'organisent pour le faire (L. Quéré, « La structure de l'expérience publique d'un point de vue pragmatiste », 2002).



Il y a alors deux catégories de public à prendre en compte : le public, au sens courant du terme, collectif récepteur de signes et de messages, et le public, au sens que lui donne Dewey, c'est-à-dire le collectif qui apparaît dans le processus d'associations et de mobilisations autour d'un problème. Certes, le public comporte toujours une face passive, dans le fait d'être affecté par un ensemble d'actions de l'environnement (politiques publiques, troubles du voisinage, insécurités, pollutions, etc.) et d'éprouver une insatisfaction, un trouble, un sentiment d'injustice en conséquence.

Mais le fait d'être affecté par des phénomènes semblables ne suffit pas à faire un public. Une collection d'individus, « une agrégation de patients » qui éprouverait un même trouble devant une catastrophe naturelle ne forme pas encore un public. Une source active est de surcroît nécessaire pour le constituer : il faut qu'un collectif s'associe pour problématiser publiquement le trouble ressenti, enquête pour trouver des solutions et des résolutions, se dote de représentants et de porte-parole, et entame éventuellement des actions auprès de la justice et des autorités politiques.





Penser les grammaires de justification

Enfin, nous pouvons répertorier un troisième usage, heuristique et fécond, de la philosophie dans les sciences sociales, une manière d'altérer positivement les secondes par la première. La philosophie ne cherche plus ici à offrir des outils réflexifs pour penser la généalogie des sciences humaines et sociales ; elle n'ambitionne pas non plus, comme dans les exemples précédents, de fournir des outils conceptuels, grâce à des épreuves de conversion et de traduction, pour les rendre applicables dans le champ empirique des sciences sociales. Il s'agit à l'inverse pour le sociologue de mobiliser de grandes œuvres philosophiques pour penser des grammaires de justification.

L'entreprise la plus éloquente de ce point de vue, marquant l'un des tournants de la sociologie dite pragmatique en France, est sans conteste l'ouvrage de Luc Boltanski et Laurent ThévenotDe la justification. Les économies de la grandeur (1991). De prime abord, la démarche mise en œuvre pourrait sembler relativement classique : considérer les œuvres philosophiques comme des idéologies qui servent à masquer les rapports sociaux effectifs. Au contraire, le projet de l'ouvrage consiste largement à prendre le contre-pied de ce procédé réductionniste hérité du marxisme pour redéfinir sur des bases entièrement nouvelles les rapports entre philosophie et sciences sociales.

En cherchant à dépasser le paradigme holiste et le paradigme individualiste en sciences sociales, Boltanski et Thévenot mettent en relief les compétences des acteurs à argumenter en situation de dispute. Ils s'opposent d'emblée, sans faire la part belle au modèle de l'acteur rationnel, à l'idée d'un agent aliéné, gouverné par les seules forces inconscientes du social. Il s'agit donc de substituer au modèle de la sociologie critique héritée de Bourdieu celui de la sociologie de la société critique. Cela revient à prendre au sérieux la capacité des acteurs à « monter en généralité », c'est-à-dire à élever leur cas particulier à des principes généraux de justification. Ce n'est que lorsqu'elles sont en « régime de dispute en justice » (à la différence par exemple d'une situation de dispute en violence physique dans laquelle les principes de justification n'ont pas lieu d'être) que les personnes élaborent des argumentations et rattachent leurs revendications à un principe supérieur commun susceptible d'emporter l'adhésion des autres acteurs concernés. Ce qui est visé ici n'est autre qu'un accord, lequel, en référence au principe en question, met « en équivalence » les objets et les personnes. La fin de la dispute suppose alors que l'on soit d'accord sur l'importance à accorder aux personnes et aux choses.





La philosophie dans la « cité »

Les principes de bien commun théorisés dans les grandes œuvres de philosophie morale et politique trouvent leur juste place à ce niveau. Il ne sera pas dit par les sociologues que les acteurs qui montent ainsi en généralité ont nécessairement lu sereinement cette littérature savante. Toutefois, l'impact de ces philosophies politiques sur la culture occidentale, et au-delà, excède largement le lectorat des seuls philosophes au point de pénétrer le sens commun des traditions et de constituer des archétypes de justification. Ainsi, chacune de ces œuvres permet de saisir la codification et la rationalisation à l'œuvre dans ce que Boltanski et Thévenot appellent des « cités ». Le terme de cité ne correspond pas exactement à celui d'ordre social mais fait précisément référence à un principe de bien commun, un ordre de grandeur qui coexiste avec d'autres dans une même société. Il en résulte que, au moins dans nos sociétés, il faut envisager les logiques de justification à l'œuvre dans chacune des cités sous le signe du pluralisme, serait-il conflictuel.

De la sorte, la première cité, « la cité inspirée », est envisagée sur le modèle de La Cité de Dieu (Ve siècle) de saint Augustin, pour laquelle la grandeur est rapportée à la créativité. Est jugé « grand » l'individu capable de se détacher des contingences mondaines et matérielles pour s'élever à la hauteur de la création, de l'authenticité, de la spiritualité. Cette conception du bien n'est pas seulement le propre des religieux et des mystiques, mais également des artistes, des écrivains…

Au contraire, dans la « cité marchande », dont l'œuvre d'Adam SmithRecherche sur la nature et les causes des richesses des nations (1776) constitue le modèle, la recherche de l'intérêt, la convoitise, la quête de la richesse, et non l'authenticité, servent de principe d'équivalence et de grandeur. Elle se différencie aussi de la « cité industrielle » (dont l'œuvre de Saint-Simon représente le modèle idéalisé), régie, pour sa part, par le principe de l'efficacité, et par la recherche de la performance. Dans la « cité de l'opinion », inspirée du Léviathan de Hobbes (1651), c'est la renommée qui tient lieu de principe de justification. Enfin, ce n'est pas la recherche de la gloire qui caractérise la « cité civique » (le Contrat social de Rousseau, 1762, étant son œuvre fondatrice), mais au contraire le principe supérieur commun, qui s'assimile à la représentativité, au fait de parler au nom d'un collectif qui transcende toute volonté particulière.

Il faut distinguer ici deux catégories de disputes. D'une part, certaines disputes se déroulent à l'intérieur d'une même cité : dans ce cas, les acteurs ne discutent pas de la légitimité des ordres de grandeur mais des conditions et des prétendants (par exemple qui est supposé avoir le plus de renommée dans la « cité de l'opinion »). D'autre part, les disputes qui voient s'affronter deux ou plusieurs cités : dans ce cas, les disputes opposent des ordres de grandeur irréductibles. Le problème reste donc entier, de savoir quels principes de justification sont censés prévaloir sur les autres. Cela conduit en même temps à une question proprement philosophique, qui est de déterminer si une cité en particulier, à savoir la cité civique, ne devrait pas avoir la légitimité de définir des principes d'équivalence pour l'ensemble des autres cités. La sociologie morale des principes de grandeur débouche alors sur une philosophie politique soucieuse de rétablir la primauté de la cité civique sur les autres cités.

La manière dont s'opère la conversion d'une œuvre philosophique en un usage dans les sciences sociales est ici clairement visible. Des œuvres significatives sont extraites d'une histoire proprement philosophique de la philosophie pour les rapporter à des logiques de justification, dans des situations sociales de dispute en justice. Il ne s'agit pas de réduire ces œuvres monumentales à ces seules logiques de justification, mais d'abstraire de ces œuvres des ordres de grandeur que les acteurs peuvent mobiliser, même de manière moins formalisée, dans des situations conflictuelles.

L'altération positive de la philosophie par les sciences sociales, et réciproquement, peut ainsi se jouer sur plusieurs registres épistémologiques et conceptuels. D'un côté, faire de la philosophie autrement implique de rompre, à la faveur des sciences sociales, avec une conception substantialiste du sujet et du pouvoir. D'un autre côté, la philosophie peut altérer positivement les sciences sociales lorsqu'elle offre des outils réflexifs pour penser son histoire et sa constitution ainsi que des outils conceptuels convertis dans des recherches empiriques.





Chapitre IV

Diagnostic, clinique et critique sociale





Philosophie sociale et sociologie critique

Le mouvement de modification réciproque de la philosophie et des sciences sociales ne s'accomplit pas uniquement sur un terrain épistémologique (à l'image de la philosophie des sciences sociales). Il peut également s'articuler à la frontière du diagnostic, de la clinique et de la critique sociale. Il en va ainsi de la philosophie sociale dans ses relations aux sciences sociales.

Encore peu reconnue dans le monde académique hexagonal, à la différence de l'Allemagne où elle jouit d'une reconnaissance pleine et entière en tant que Sozialphilosophie, la philosophie sociale est pourtant une invention française de la fin du XVIIIe siècle. Sans toujours se présenter sous cette appellation, la philosophie sociale à la française reste encore très dynamique au XIXe siècle à travers des courants largement opposés. Elle se développe ainsi du côté de tendances conservatrices et réactionnaires, pour lesquelles il faut défendre les ordres sociaux ancestraux contre les abstractions individualistes des Révolutionnaires et des Lumières. Elle s'est également configurée, en contrepoint de la précédente, autour de tendances progressistes saint-simoniennes, socialistes et positivistes cherchant à repenser de nouvelles formes de solidarités économiques et sociales face à la montée en puissance du mode de production capitaliste et de la démocratie représentative, impuissante à représenter les intérêts concrets des classes populaires.

Le déclin de la philosophie sociale en France, jusqu'à son renouveau actuel, coïncide avec la prédominance universitaire au cours du siècle dernier de tendances spiritualistes (notamment la philosophie réflexive), néo-kantiennes et phénoménologiques, qui privilégient une réflexion sur l'intériorité, sur la conscience individuelle, détachée de l'extériorité sociale et historique. Le vide philosophique sur le social a généré, nous l'avons vu, l'essor de la sociologie, qui a voulu se constituer contre la philosophie de l'intériorité. Si la sociologie héritée de l'école positiviste durkheimienne a d'abord fait prévaloir un point de vue descriptif et explicatif sur le social, elle n'a pas pour autant entièrement renoncé au point de vue évaluatif, nous obligeant ainsi à repenser la frontière entre jugement de fait et jugement de valeur. Ce double point de vue est déjà manifeste chez Durkheim lorsqu'il s'inquiète de certaines pathologies sociales comme le suicide et se demande comment la sociologie pourrait apporter son secours. Il l'est encore plus dans le cadre de la sociologie critique de Pierre Bourdieu, qui entend fournir des armes réflexives aux dominés.

Par conséquent, la sociologie à la française est devenue « philosophante », pour reprendre l'expression de Franck Fischbach, dans la mesure où elle a annexé la fonction critique traditionnellement assignée à la philosophie :

Entre une philosophie centrée sur une subjectivité extraite et coupée de son environnement social et historique et une sociologie conservant la dimension de la critique et ne délaissant pas les questions normatives, il n'y avait décidément pas place, en France, pour une philosophie sociale (F. Fischbach, Manifeste pour une philosophie sociale, 2009).



Les sciences sociales, et particulièrement la sociologie, parce qu'elles sont en contact direct avec le monde social, s'estiment plus légitimes que la philosophie, lorsque celle-ci est tournée vers la seule subjectivité, pour dresser l'état des pathologies sociales et exercer une critique des formes sociales de domination et d'aliénation.

La philosophie sociale en France a eu (et a encore) d'autant plus de mal à faire entendre sa voix que le retour en force de la philosophie politique depuis les années 1970 l'a largement éclipsée. Or, ce retour en force s'est accompagné d'une conception largement désocialisée du sujet, fidèle à la tradition libérale et contractualiste de Hobbes jusqu'à Rawls. Le sujet humain y est vu comme bardé de droits, déjà auto-réalisé et accompli avant l'entrée dans la société civile. En outre, la philosophie politique tend fortement à ne s'intéresser qu'aux questions de légitimité et de souveraineté des institutions, au mépris des conditions sociales de production du sujet politique, et d'une interrogation sur les formes inaccomplies, inégales, vulnérables des sujets sociaux.





Le renouveau de la philosophie sociale

en France

Si la philosophie sociale de langue française connaît depuis une vingtaine d'années un renouveau, encore fragile cependant, cela tient certes à une nouvelle lecture des sources françaises de la pensée sociale, mais plus encore à une appropriation forte de la tradition allemande de la Sozialphilosophie, héritée de la philosophie hégéliano-marxiste et de la théorie critique de Francfort. À la différence de la situation française marquée par la rivalité ou par une certaine confusion (la « sociologie philosophante »), la tradition allemande délimite précisément la vocation descriptive et explicative des sciences sociales de la vocation critique de la philosophie (même si l'on a vu avec Max Weber que la frontière entre jugement de fait et jugement de valeur n'était pas entièrement imperméable).

Toutefois, ce partage des tâches, au moins au sein des générations successives de l'École de Francfort, a de fait généré en contrepartie un intense travail de collaboration. En effet, la philosophie, qui ne produit pas directement de données empiriques, ne peut espérer exercer sa fonction critique sans l'apport de sciences sociales positives, seules à mêmes de diagnostiquer les pathologies sociales et les spectres de la domination. Ainsi, pour élaborer le concept de « mépris social » ou de « souffrance sociale », le philosophe social Emmanuel Renaut (Mépris social : éthique et politique de la reconnaissance, 2000) s'appuie sur les recherches menées par Christophe Desjours, entre autres, sur la psychopathologie du travail. De même, les sciences sociales peuvent reprendre à leur compte des concepts issus de la philosophie critique pour analyser les phénomènes sociaux, comme le sociologue Serge Paugam lorsqu'il se réapproprie le concept philosophique de reconnaissance, hérité de la philosophie sociale allemande et notamment de sa reprise par Axel Honneth dans Luttes pour la reconnaissance (1992), pour décrire et analyser le phénomène de précarité économique et social. Certes, le sociologue opère une conversion du concept néo-hégélien et en restreint sans doute la portée philosophique, mais au profit heuristique de son usage sociologique.

Libre donc au sociologue de tailler dans les concepts philosophiques pour les ciseler à sa mesure dans le champ qui lui est propre. La conversion est d'autant plus légitime que les ordres de reconnaissance théorisés par Axel Honneth ne sont pas eux-mêmes une simple reprise conceptuelle de la tripartition de la famille, de la société civile et de l'État du jeune Hegel. La tripartition philosophique des sphères de la reconnaissance (reconnaissance affective et amoureuse, reconnaissance culturelle et reconnaissance juridique) incorpore de plus un certain nombre de théories et de données empiriques issues des sciences sociales (psychanalyse, psychopathologie, sociologie du travail et de la culture…).





La critique contre la clinique sociale

Ce partage des tâches entre philosophie sociale et sciences sociales ne va pourtant pas entièrement de soi (malgré les dialogues fructueux et les opérations fécondes de conversion), au point que l'on peut parfois se demander si l'on n'est pas plus proche d'un modèle intégrationniste, pour reprendre la typologie de Cyril Lemieux. Franck Fischbach se demande ainsi si la philosophie sociale est autre chose « qu'un mixte de philosophie et de sociologie ». De même qu'il y a une sociohistoire ou une psychologie sociale, pourquoi n'y aurait-il pas une socio-philosophie, sans que l'une des composantes ne prenne l'ascendant sur l'autre ? Honneth et Fischbach, comme la plupart des philosophes sociaux, souhaitent, malgré une collaboration active entre les disciplines, maintenir une frontière entre elles, la vocation critique de la philosophie restant première. Pourtant, la mission de diagnostic est en même temps clairement assumée par la philosophie sociale – « diagnostiquer ce qui ne va pas dans ce qui est » –, fidèle en cela au projet kantien ou marxien de comprendre notre temps et notre époque. Mais le diagnostic n'est-il pas la tâche première des sciences sociales ? À partir de quoi la philosophie pourrait-elle élaborer son diagnostic alors qu'elle ne repose pas sur une démarche empirique, impuissante qu'elle est à produire des données sur le monde social ?

Le réseau conceptuel mobilisé en philosophie sociale, à la charnière du diagnostic et de la critique, comporte un risque important de confusion, bien qu'il soit également porteur de promesses. Ainsi, les concepts d'aliénation sociale, de sujet fragile, de souffrance sociale, d'invisibilité sociale, de luttes pour la reconnaissance servent autant à décrire une condition sociale qu'à proposer une critique d'un état de fait jugé non conforme à un étalon, à un idéal, à un horizon normatif. La confusion est d'autant plus grande que des concepts utilisés en sociologie portent la même équivoque. Ainsi, la notion de violence symbolique permet à la fois d'expliquer les mécanismes de reproduction de la domination et d'en dénoncer les effets sur les dominés. Entre une sociologie qui se veut critique et une philosophie sociale qui ne renonce pas au diagnostic, la frontière demeure donc très ténue.





Les trois tendances de la critique sociale

La question de la critique sociale divise, et traverse aussi bien la philosophie que les sciences sociales. Le problème est en effet de savoir quel est l'horizon normatif légitime à partir duquel il est possible d'émettre une critique de l'ordre social existant. Nous pouvons distinguer au moins trois tendances rivales.

La première, résolument conservatrice, est héritière de la tradition contre-révolutionnaire (Joseph de Maistre, Louis de Bonald) : contre le spectre individualiste qui gangrène les sociétés modernes et aboutit au repli des individus sur eux-mêmes, les ordres anciens et les solidarités ancestrales doivent être restaurés. Si l'on ne peut les taxer de contre-révolutionnaires, on peut retrouver ces formes de critiques sociales dans la philosophie de Nietzsche, voire dans certains textes de Heidegger.

La seconde tendance à l'inverse est réformiste de gauche, républicaine et socialisante ; elle est très présente dans le mouvement ouvrier anglais autour du chartisme, dans la pédagogie sociale d'un Célestin Bouglé, dans le solidarisme de Léon Bourgeois, et dans l'école durkheimienne de sociologie jusqu'à Pierre Rosanvallon aujourd'hui. Cette tendance correspond à la réponse donnée à ce que l'on appelait « la question sociale » au XIXe siècle, c'est-à-dire à la misère ouvrière, à l'aliénation des masses. La variante progressiste de la philosophie sociale n'attend pas le Grand Soir pour changer l'ordre social existant mais préfère s'en remettre aux progrès graduels de la société, notamment à la faveur de l'éducation gratuite et généralisée, de l'organisation sociale des masses, de la mise en place d'un système de protection sociale et d'un État-providence.

La troisième tendance est, si ce n'est révolutionnaire, au moins radicale dans son projet de transformation sociale : elle vient directement de la tradition hégéliano-marxiste et se retrouve partiellement au sein de l'École de Francfort, de la sociologie critique (autour de Pierre Bourdieu) et de la philosophie sociale critique actuellement prédominante en France (à travers notamment Emmanuel Renaut, Franck Fischbach et la revue Actuel Marx). Cette branche radicale émet de sérieux doutes sur la méthode réformiste, qui ne s'attaque pas aux racines profondes de la domination et de l'aliénation sociale et contribue même, malgré elle, à les reproduire. Ainsi, l'instauration d'un système social assurantiel n'a jamais éradiqué l'injustice du mode de production capitaliste. Ce courant prône donc autant la critique radicale des ressorts de la domination qu'une transformation profonde, globale, voire violente de la société dans la perspective d'un marxisme révolutionnaire, dans l'espoir d'une société où le libre épanouissement de chacun contribue en même temps au libre développement de tous.

Remarquons toutefois que l'exercice d'une critique radicale de l'ordre social existant ne s'accompagne pas nécessairement d'un projet clairement articulé de refondation sociale et politique (c'est le cas dans la sociologie critique de Bourdieu) ; que ces courants s'accordent sur une certaine primauté du social, par exemple, sur l'ordre politique ; que ces trois courants divergent sur la finalité du mode de production sociale (ordres sociaux traditionnels, société sans classe, État social assurantiel…).





La normalisation sociale en question

Ces débats, ces tensions, ces oppositions se répercutent sur la dimension clinique de la philosophie sociale et de certaines branches des sciences sociales. D'un côté, il est reproché à la critique radicale d'en rester précisément à une simple critique, sans chercher à remédier ici et maintenant à la souffrance sociale. D'un autre côté, la critique réformatrice est accusée de maintenir une forme de « normativisme », comme le reconnaît Guillaume Le Blanc (L'Invisibilité sociale, 2009). En effet, parler de pathologies sociales, de souffrance sociale, d'évolutions sociales manquées ou perturbées, selon les métaphores médicales souvent dominantes (d'où le terme de « clinique » sociale), suppose un certain état de la normalité sociale qui est loin d'aller de soi, a fortiori lorsqu'elle épouse les normes de la société néolibérale. Le philosophe social aurait donc une fonction rééducatrice qui pose de graves problèmes :

Faut-il réadapter l'individu précarisé, le remettre dans le sillon des normes, alors même que c'est une certaine logique des normes sociales qui l'a précarisé – auquel cas la clinique dissout la possibilité d'une critique sociale radicale – ou faut-il le maintenir dans une pathologie constatée en se contentant de la viabiliser, auquel cas la critique ne parvient pas plus à se retourner jusque sur la figure de la norme en jeu dans la pathologie ? Évoquer le soin précaire peut alors s'interpréter également comme un soin défait dans sa prétention à rendre compte de l'articulation nécessaire du normal et du pathologique (G. Le Blanc, L'Invisibilité sociale, 2009).



Le problème du normativisme, c'est-à-dire de l'entreprise de normalisation sociale induite par la pratique clinique, affecte directement le statut et la considération de celles et ceux qui sont directement concernés par le soin social. C'est à ce niveau que la disjonction entre la critique et la clinique peut paraître la plus criante. D'une part, les plus farouches partisans de la clinique peuvent légitimement reprocher aux plus radicaux des critiques d'en rester à une simple protestation de principe, en attendant le Grand Soir de la révolution, sans faire le pas de la prise en charge ici et maintenant des plus démunis socialement. D'autre part, les critiques radicales peuvent légitimement reprocher à leur tour aux cliniciens de cautionner le système social existant, de méconnaître la dimension normalisatrice, voire parfois disciplinaire ou biopolitique au sens foucaldien des institutions de protection ou d'assurance sociale, quand bien même seraient-elles formellement au service des plus démunis. La manière de concevoir le philosophe social comme philosophe-médecin, plutôt que philosophe critique, induit ainsi des effets maternalisants ou paternalisants à l'égard de « patients » sociaux, dont certains s'ignorent eux-mêmes, qui sont considérés comme amputés de leur capacité d'agir.

Ce problème se pose également pour certains courants de la philosophie et de la sociologie critiques lorsque les savants prétendent parler au nom des démunis, des exclus, des sans-voix placés eux-mêmes en position d'ignorance, au mépris parfois de leurs aspirations réelles. Il reste alors une posture plus modeste au philosophe social, revendiquée par exemple par Guillaume Le Blanc, qui ne consiste pas à se substituer aux sans-voix ou aux invisibles sociaux, mais à augmenter leur possibilité de parler, de faire reconnaître leurs revendications et leurs droits sociaux :

Il semble alors que des tiers, des porte-voix soient nécessaires et tout le problème est de savoir quels sont ces tiers qui consentent, d'un côté, à prêter leurs voix aux sans-voix et, de l'autre côté, ce qui légitime ce prêt (G. Le Blanc, L'Invisibilité sociale, 2009).





Les enjeux théoriques et pratiques

autour du care

Il est remarquable que les dilemmes entre critique et clinique traversent aussi bien la philosophie sociale, lorsqu'elle se veut elle-même thérapeutique, que la sociologie lorsqu'elle ne renonce pas à la critique. De ce point de vue, le rapport entre philosophie et sociologie critique est moins conversionnaliste qu'intégrationniste lorsque chaque discipline cherche en partie à annexer la vocation de l'autre.

C'est une situation semblable que l'on rencontre dans les théories que l'on regroupe autour du care, une notion que l'on traduit en français sous les termes d'attention, de soin ou de sollicitude à l'égard des personnes ou des groupes en situation de dépendance. Les théories du care se sont développées en premier lieu dans le champ de la psychologie morale, notamment autour des travaux de Carol Gilligan (Une voix différente. Pour une éthique du care, 2008) pour contester le modèle issu de la psychologie génétique héritée de Piaget et de Kohlberg, en vertu duquel les étapes du sens moral depuis l'enfance devraient conduire à l'autonomie, aux normes de réciprocité et à la capacité d'agir en fonction de principes d'universels. Au contraire, le modèle de la psychologie du care, preuve empirique à l'appui, entend proposer un modèle alternatif de subjectivation morale et psychologique fondé sur des relations dissymétriques : l'attention et le soin apportés aux personnes vulnérables priment sur la recherche de la réciprocité et de l'autonomie personnelle.

La frontière entre psychologie morale et philosophie morale est ici fortement ténue, comme elle l'est d'ailleurs dans la psychologie génétique, fortement influencée par la philosophie kantienne. En recourant aux méthodes expérimentales propres aux sciences sociales, la psychologie morale du care cherche à contester à la fois les ordres sociaux, centrés sur l'autonomie et la philosophie morale néo-kantienne, et les philosophies de la justice (Rawls y compris), qui présupposent anthropologiquement des individus autonomes et auto-accomplis.

Le même risque de confusion concerne le statut accordé à la vulnérabilité et à la dépendance. D'un côté, la vulnérabilité est parfois interprétée, dans l'éthique du care, comme un invariant anthropologique en vertu duquel tout être humain est d'une manière ou d'une autre dépendant du soin d'autrui. La vulnérabilité ne se limite pas à l'enfance, la vieillesse ou l'épreuve de la maladie. Elle concerne également des périodes au cours desquelles l'individu se sent en pleine possession de ses moyens. Dans ce cadre, le concept de vulnérabilité prolonge et étend en même temps le concept philosophique de finitude, qui ne concerne plus dès lors le domaine de la compréhension ou notre rapport à la mort mais celui de notre pouvoir d'agir et corrélativement de nos incapacités relatives. D'un autre côté, la vulnérabilité est restreinte socialement à des populations cibles que sont les malades, les handicapés, les personnes âgées dépendantes…

La même tension gouverne également non plus seulement celles et ceux qui font l'objet de soin mais celles et ceux qui l'exercent. On peut tout d'abord considérer, comme certaines théories du care, qu'il y a des genres sociaux, en l'occurrence les femmes, qui, du fait de l'expérience de la maternité, sont naturellement mieux disposés que les hommes (davantage centrés sur la quête d'autonomie) à prendre soin des plus vulnérables. À l'inverse, on peut suivre certaines théories féministes, et en particulier celle de Joan Tronto (Un monde vulnérable. Pour une politique du care, 2009), qui estiment que les subjectivations orientées vers le soin sont des constructions sociales et historiques (ce sont en majorité des femmes qui prennent en charge les personnes vulnérables), et que ce rôle social, sous réserve de transformations opportunes, peut donc être attribué à tout un chacun. Sous cette variante, la théorie du care se présente alors, en plus de sa dimension de diagnostic et de clinique, comme une théorie critique, notamment de la domination masculine qui règne dans les mondes domestiques et publics.

Si certaines théories du care encourent le même risque de confusion que la philosophie sociale et la sociologie critique, elles peuvent être également l'occasion de collaborations actives, sous la condition d'opérations réglées de conversion de concepts d'une discipline à l'autre, comme lorsque des philosophes telle que Sandra Laugier travaillent de concert avec des sociologues comme Patricia Paperman, des spécialistes féministes du care, ou des psychologues (Le Souci des autres. Éthique et politique du care, 2006).





Conclusion

Le premier enseignement de ce tour d'horizon est que les sources philosophiques des sciences sociales sont plurielles et largement antagonistes. Ces sources se mesurent en termes de filiations conceptuelles, qu'elles soient ouvertement revendiquées par les théoriciens et des praticiens des sciences sociales, ou qu'elles agissent de manière plus latente. Nous avons ainsi répertorié au moins six sources principales qui se distinguent notamment par leur mode d'appréhension de la réalité (l'explication, l'interprétation, la description, la transformation) : le positivisme, l'herméneutique, la phénoménologie, le pragmatisme, la philosophie analytique du langage ordinaire et enfin le marxisme. Si chacune de ces sources correspond à une tradition philosophique particulière, le plus souvent en opposition aux autres, nous avons pu constater que des croisements ou des hybridations ont été et sont encore possibles entre elles (phénoménologie et pragmatisme, positivisme et marxisme…).

Le deuxième enseignement à tirer de notre enquête porte sur les rivalités et les controverses qui opposent généralement philosophie et sciences sociales, même si les secondes se sont construites largement contre la première. Ces controverses touchent aussi bien aux définitions de leur objet qu'aux délimitations de méthode ou aux questions de finalités. Si ces certaines lignes de fracture sont récurrentes entre ces disciplines (par exemple dans le fait que la philosophie ne produit pas directement de données expérimentales et n'établit pas de régularités sociales), au contraire, d'autres oppositions traversent l'ensemble de ces disciplines (entre individu et collectif, entre engagement et distanciation, entre l'universel et le particulier…). Il en résulte que certains courants de la philosophie nous semblent plus proches de courants particuliers de sciences sociales (par exemple philosophie pragmatiste et sociologie pragmatiste, philosophie sociale et sociologie critique…) que d'autres écoles philosophiques.

Le troisième enseignement touche aux nouvelles reconfigurations des rapports entre philosophie et sciences sociales auxquelles nous assistons depuis plusieurs décennies. Non qu'ils se soient entièrement pacifiés – les rivalités et les préjugés réciproques persistent – mais les temps ont changé et les sciences sociales, et singulièrement la sociologie, ont aujourd'hui acquis l'autonomie intellectuelle et la reconnaissance institutionnelles qui leur faisaient initialement défaut. Une nouvelle dynamique de collaboration des savoirs se fait jour, à condition que la philosophie renonce à une posture de surplomb, tout en proposant des outils réflexifs susceptibles d'être appropriés par les sciences sociales, sous réserve cependant de conversions adéquates.

Ces nouvelles rencontres entre philosophie et sciences sociales ne se font pas seulement sur le terrain épistémologique – dont l'archéologie des savoirs foucaldienne constitue un modèle –, mais s'accomplissent également sur le terrain de la critique et de la clinique sociale. La frontière est parfois mince entre philosophie sociale et sociologie critique. Ces nouvelles alliances entre philosophie et sciences humaines et sociales se donnent également à voir et à entendre dans le registre anthropologique lorsque anthropologie sociale et anthropologie philosophique peuvent, sous certaines conditions, se nourrir mutuellement.

La question philosophique : « Qu'est-ce que l'homme ? », mot de passe de cette étude, se trouve à la fois déplacée et enrichie à la faveur des enquêtes en sciences sociales. La sortie du sommeil dogmatique de l'anthropologie peut donc se faire par le développement d'une nouvelle épistémè dans laquelle l'humanité peut à nouveau, en dehors d'une métaphysique du sujet et d'un idéalisme subjectiviste, faire l'objet d'une investigation philosophique et scientifique à la fois.





Bibliographie

L. Althusser, Pour Marx, Paris, La Découverte, 2005.

J. Austin, Quand dire c'est faire, Paris, Seuil, 1970 (tr. fr.).

J. Benoist et B. Karsenti (dir.), Phénoménologie et sociologie, Paris, Puf, 2001.

A. Bensa et D. Fassin, Les Politiques de l'enquête, Paris, La Découverte, 2008.

P. Berger et T. Luckmann, La Construction sociale de la réalité, Paris, Armand Colin, 2012 (tr. fr.).

L. Boltanski et L. Thévenot, De la Justification. Les économies de la grandeur, Paris, Gallimard, 1991.

P. Bourdieu, (avec J.-C. Passeron), Esquisse d'une théorie de la pratique, Paris, Seuil, 1972.

—, La Distinction. Critique sociale du jugement, Paris, Minuit, 1979.

—, Le Sens pratique, Paris, Minuit, 1980.

—, Les Héritiers, Paris, Minuit, 1985.

—, Méditations pascaliennes, Paris, Seuil, 2003.

J. Bouveresse, Le Mythe de l'intériorité, Paris, Minuit, 1987.

D. Cefaï, Phénoménologie et sciences sociales. Alfred Schütz : naissance d'une anthropologie philosophique, Paris et Genève, Librairie Droz, 1998.

P. Corcuff, Les Nouvelles Sociologies. Entre le collectif et l'individuel, Paris, Armand Colin, 2007.

R. Darnton, Le Grand Massacre des chats. Attitudes et croyances dans l'ancienne France, Paris, Hachette, 1986 (2e éd.).

J. Dewey, Logique : théorie de l'enquête, Paris, Puf, 1993 (tr. fr.).

—, Le Public et ses problèmes, Paris, Gallimard, « Folio », 2010 (tr. fr.).

W. Dilthey, L'Édification du monde historique dans les sciences de l'Esprit, Paris, Cerf, 1988 (tr. fr.).

—, Le Monde de l'Esprit, Paris, Aubier, 1992 (tr. fr.).

É. Durkheim, Sociologie et philosophie, Paris, Puf, 1996.

—, Les Règles de la méthode sociologique, Paris, Flammarion, 2010.

—, Les Formes élémentaires de la vie religieuse, Paris, Puf, 2013.

J.-L. Fabiani, Qu'est-ce qu'un philosophe français ?, Paris, éd. de l'EHESS, 2010.

F. Fischbach, Manifeste pour une philosophie sociale, Paris, La Découverte, 2009.

M. Foucault, Les Mots et les Choses, Paris, Gallimard, 1966.

—, « La philosophie structuraliste permet de diagnostiquer ce qu'est “aujourd'hui” », La Presse de Tunisie, 12 avril 1967, in Dits et Écrits, t. 1, Paris, Gallimard, « Quarto », 2001, p. 608.

—, « Sur les façons d'écrire l'histoire » (entretien avec R. Bellour), Les Lettres françaises, no 1187, 15-21 juin 1967, p. 6-9.

—, L'Archéologie du savoir, Paris, Gallimard, 1969.

—, Histoire de la sexualité, t. 3, Le souci de soi, Paris, Gallimard, 1984.

H.-G. Gadamer, Vérité et Méthode : les grandes lignes d'une herméneutique philosophique, Paris, Seuil, 1996 (tr. fr.).

H. Garfinkel, Recherches en ethnométhodologie, Paris, Puf, 2007 (tr. fr.).

C. Gilligan, Une voix différente. Pour une éthique du care, Paris, Flammarion, 2008 (tr. fr.).

C. Ginzburg, Mythes, emblèmes, traces. Morphologie et histoire, Paris, Verdier, 2010 (tr. fr.).

J. Gusfield, La Culture des problèmes publics. L'alcool au volant : production d'un ordre symbolique, Paris, Economica, 2008 (tr. fr.).

J. Habermas, Connaissance et intérêt, Paris, Gallimard, 1979 (tr. fr.).

M. Heidegger, Être et temps, Paris, Gallimard, 1986 (tr. fr.).

A. Honneth, Luttes pour la reconnaissance, Paris, Cerf, 2000 (tr. fr.).

E. Husserl, La Crise des sciences européennes et la phénoménologie transcendantale, Paris, Gallimard, 1976 (tr. fr.).

—, Méditations cartésiennes, Paris, Vrin, 2000 (tr. fr.).

E. Kant, Qu'est-ce que les Lumières ?, Paris, Hatier, 2015 (tr. fr.).

B. Karsenti, L'Homme total, Sociologie, anthropologie et philosophie chez Marcel Mauss, Paris, Puf, « Quadrige », 1997.

—, La Société en personnes. Études durkheimiennes, Paris, Economica, 2006.

—, D'une philosophie à l'autre. Les sciences sociales et la politique des modernes, Paris, Gallimard, 2013.

J. Lacroix, La Sociologie d'Auguste Comte, Paris, Puf, 1956.

B. Latour, La Vie de laboratoire, Paris, La Découverte, 2005.

G. Le Blanc, L'Invisibilité sociale, Paris, Puf, 2009.

C. Lemieux, Le Devoir et la Grâce, Paris, Economica, 2009.

—, « Philosophie et sociologie ? Le prix du passage », Sociologie, vol. 3, no 2, 2012.

Cl. Lévi-Strauss, Anthropologie structurale, Paris, Plon, t. 1, 1974 et t. 2, 1996.

K. Marx, Manuscrits de 1844, Paris, Flammarion, 1999 (tr. fr.).

—, L'Idéologie allemande, Paris, éd. sociales, 2014 (tr. fr.).

A. Mary, « De l'épaisseur de la description à la profondeur de l'interprétation », Enquête, no 6, 1998 [en ligne], mis en ligne le 15 juillet 2013, consulté le 7 juillet 2017. URL : http://enquete.revues.org/1433.

M. Mauss, Sociologie et anthropologie, Paris, Puf, 2013.

J. Michel, Quand le social vient au sens. Philosophie des sciences historiques et sociales, Bruxelles, Peter Lang, 2015.

A. Ogien, Les Formes sociales de la pensée, Paris, Armand Colin, 2007.

P. Paperman et S. Laugier (dir.), Le Souci des autres. Éthique et politique du care, éd. de l'EHESS, 2006.

J.-C. Passeron, Le Raisonnement sociologique : l'espace non poppérien de l'argumentation, Paris, Albin Michel, 2006.

—, avec J. Revel, Penser par cas, Paris, éd. de l'EHESS, 2005.

K. Popper, Logique de la découverte scientifique, Paris, Payot, 2007 (tr. fr.).

L. Quéré, « La structure de l'expérience publique d'un point de vue pragmatiste » in D. Cefaï et J. Isaac (dir.). L'Héritage du pragmatisme. Conflits d'urbanité et épreuves de civisme, La Tour d'Aigues, éd. de l'Aube, 2002, p. 131-160.

—, avec C. Terzi, L'Expérience des problèmes publics, Paris, éd. de l'EHESS, 2012.

E. Renaut, Mépris social : éthique et politique de la reconnaissance, Paris, Du Passant, 2004.

P. Ricœur, L'Idéologie et l'Utopie, Paris, Seuil, 1997.

—, Du Texte à l'action, Paris, Seuil, 2005.

—, Anthropologie philosophique, Paris, Seuil, 2013.

C. Romano, L'Inachèvement d'« Être et temps » et autres études d'histoire de la phénoménologie, Paris, Le cercle herméneutique, 2013.

H. Sacks, Lectures on Conversation, Cambridge, Blackwell Publishers, 1995.

A. Schütz, Le Chercheur et le Quotidien, Paris, Klinsckieck, 1987 (tr. fr.).

L. Strauss, Qu'est-ce que la philosophie politique ?, Paris, Puf, 1992.

D. Thouard, L'Interprétation des indices. Enquête sur le paradigme indiciaire, Lille, Presses du Septentrion, 2007.

J. Tronto, Un monde vulnérable. Pour une politique du care, Paris, La Découverte, 2009 (tr. fr.).

P. Veyne, Comment on écrit l'Histoire, Paris, Seuil, 1979.

M. Weber, L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme, Paris, Pocket, 1991 (tr. fr.).

—, Essai sur la théorie de la science, Paris, Pocket, 1992 (tr. fr.).

—, Le Savant et le Politique, Paris, 10/18, 1998 (tr. fr.).

L. Wittgenstein, Recherches philosophiques, Paris, Gallimard, 2005 (tr. fr.).

J. Zask, « Le public chez Dewey : une union sociale plurielle », Tracés. Revue de Sciences humaines, no 15, 2008 [En ligne] mis en ligne le 1er décembre 2010, consulté le 7 juillet 2017. URL : http://traces.revues.org/753.





Index





Althusser (Louis) 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Aron (Raymond) 1, 2, 3.



Bachelard (Gaston) 1, 2.

Bensa (Alban) 1.

Boltanski (Luc) 1, 2, 3, 4.

Boudon (Raymond) 1, 2.

Bourdieu (Pierre) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.



Cefaï (Daniel) 1, 2.

Comte (Auguste) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.

Condorcet (Nicolas de) 1, 2.



Descartes (René) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.

Dewey (John) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.

Dilthey (Wilhelm) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.

Durkheim (Émile) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.



Fabiani (Jean-Louis) 1, 2.

Feuerbach (Ludwig) 1, 2.

Foucault (Michel) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.



Gadamer (Hans-Georg) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.

Geertz (Clifford) 1, 2, 3, 4, 5.

Ginzburg (Carlo) 1, 2, 3.

Goffman (Erving) 1, 2, 3.



Habermas (Jürgen) 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Hegel (Georg Wilhelm Friedrich) 1, 2, 3, 4, 5.

Heidegger (Martin) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

Hobbes (Thomas) 1, 2.

Honneth (Axel) 1, 2, 3.

Hume (David) 1, 2.

Husserl (Edmund) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.



Kant (Emmanuel) 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Karsenti (Bruno) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.



Lemieux (Cyril) 1, 2, 3, 4.

Lévi-Strauss (Claude) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.



Marx (Karl) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.

Mauss (Marcel) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.

Mead (George Herbert) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.

Merleau-Ponty (Maurice) 1.

Montaigne (Michel de) 1, 2, 3.



Nietzsche (Friedrich) 1, 2, 3, 4, 5, 6.



Ogien (Albert) 1.



Pascal (Blaise) 1, 2.

Passeron (Jean-Claude) 1, 2.

Pinto (Louis) 1.

Popper (Karl) 1, 2.



Quéré (Louis) 1, 2, 3.



Rawls (John) 1, 2.

Renaut (Emmanuel) 1, 2.

Ricœur (Paul) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.

Romano (Claude) 1.

Rousseau (Jean-Jacques) 1, 2, 3, 4, 5, 6.



Sacks (Harvey) 1, 2.

Schleiermacher (Friedrich) 1, 2, 3.

Schütz (Alfred) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.

Smith (Adam) 1.

Spinoza (Baruch) 1, 2, 3.

Strauss (Leo) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.



Tarde (Gabriel) 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Thévenot (Laurent) 1, 2, 3, 4.



Weber (Max) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.

Wittgenstein (Ludwig) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.





TABLE

Introduction générale



Première partie - Les sources philosophiques des sciences sociales

Chapitre I - La source positiviste et l'École française de sociologie (Expliquer les faits comme des choses)

L'ambiguïté radicale de la sociologie

Les « règles de la méthode sociologique »

Le fait social de Durkheim

Les ambitions englobantes de la sociologie de Durkheim

La saisie anthropologique de « l'homme total »

Mauss et l'unification des savoirs

Lévi-Strauss, entre l'universel et le particulier

Lévi-Strauss, le retour de l'humanisme ?

Chapitre II - La filiation herméneutique (Comprendre l'action sensée comme un texte)

La science du texte

La rencontre avec la science historique

L'antagonisme entre expliquer et comprendre

La sociologie de Max Weber et la compréhension explicative

L'analogie du texte et de l'action

Les limites de l'explication structurale

Le tournant interprétatif de l'anthropologie

L'histoire et l'interprétation

Chapitre III - La source phénoménologique et la source pragmatiste (Décrire les interactions sociales)

De la phénoménologie du « monde-de-la-vie » à la sociologie phénoménologique

La promotion d'une socio-phénoménologie

Le tournant du socioconstructivisme

Le pragmatisme et la logique de l'enquête

Pensée sociale et réforme sociétale

Le caractère social du soi

Wittgenstein et la pragmatique du langage ordinaire

Les actes de langage

L'analyse conversationnelle

Chapitre IV - La source marxiste (Transformer la société et critiquer les inégalités sociales)

La réception plurielle du marxisme

L'œuvre de jeunesse de Marx et la pensée du social

Vers une anthropologie sociale et économique

Le modèle des sciences sociales critiques

Le marxisme selon Habermas et l'École de Francfort

Philosophes marxistes et praticiens des sciences sociales

L'imprégnation du marxisme dans les sciences sociales

Bourdieu et le structuralisme

Bourdieu et le constructivisme

Sociologie du dévoilement

Deuxième partie - Rivalités et rapprochements entre sciences sociales et philosophie

Chapitre I - Les controverses sur les objets

Sujet individuel et sujet social

Les structures sociales de la pensée

L'interpsychologie de Tarde

Une métaphysique du social ?

L'analogie entre les entités collectives et les individus

L'individualisme méthodologique

Philosophie de la sociologie ; sociologie de la philosophie

La philosophie et les critères de scientificité

« Méditations pascaliennes »

La docte ignorance de la philosophie

Les conditions sociales de production de la philosophie

L'usage scientifique de la raison

L'usage politique de la raison

La neutralité axiologique

Les critiques de Leo Strauss

La philosophie et les jugements de valeur

Chapitre II - Les controverses sur les méthodes

La voie des idées et l'enquête de terrain

La philosophie et la production de données empiriques

Les oppositions entre méthodes quantitatives et qualitatives

Le philosophe et l'ethnographe

La sociologie et l'observation participante

La vérité et la méthode

La critique anti-méthodologique de Gadamer

La réhabilitation du préjugé chez Gadamer

L'illusion du déracinement méthodologique

Chapitre III - Épistémologie et réflexivité

La posture démarcationniste

« D'une philosophie à l'autre »

L'invention d'une nouvelle problématisation du social

L'altération des sciences sociales par la philosophie

L'épistémologie de Foucault

L'apport d'outils réflexifs inédits

De nouveaux objets pour les sciences sociales

Les nouvelles sociologies et la philosophie

De la philosophie politique à la sociologie de l'expérience publique

Penser les grammaires de justification

La philosophie dans la « cité »

Chapitre IV - Diagnostic, clinique et critique sociale

Philosophie sociale et sociologie critique

Le renouveau de la philosophie sociale en France

La critique contre la clinique sociale

Les trois tendances de la critique sociale

La normalisation sociale en question

Les enjeux théoriques et pratiques autour du care



Conclusion

Bibliographie

Index

	 		www.puf.com





