
Claude Lévi-Strauss,

un parcours dans le siècle

par Philippe Descola


Le présent livre réunit les contributions à une manifestation organisée au Collège de France en novembre 2008, à l’occasion du centenaire de Claude Lévi-Strauss. Bien que cet anniversaire ait été un événement d’ordre privé, n’offrant pas matière à célébration au-delà de ceux qui portaient admiration, affection ou amitié au savant maintenant disparu, il devenait également un symbole non seulement de la longévité de la personne, mais aussi et surtout de la longévité d’une œuvre qui a marqué de son empreinte la plus grande part d’un long XXe siècle. La première publication de Lévi-Strauss date en effet de 1926. C’est une mince brochure sur Gracchus Babeuf, publiée à Bruxelles par la maison d’édition du parti ouvrier belge et écrite par un étudiant socialiste de dix-huit ans qui critique le droit de propriété, exalte les utopies communistes du XVIIIe siècle et laisse transparaître une admiration pour Rousseau dont toute son œuvre postérieure est imprégnée. La dernière publication de Lévi-Strauss était sortie quelque mois à peine avant son centième anniversaire sous la forme d’un volume de la Bibliothèque de la Pléiade rassemblant une partie de son œuvre, suite à un choix qu’il avait lui-même effectué. Cet événement lui avait ainsi fourni l’occasion d’apporter d’ultimes corrections, notamment de réviser la partie du chapitre 8 de La Pensée sauvage concernant Auguste Comte. Revenant sur un jugement antérieur moins clément, Lévi-Strauss y attribue à Comte le mérite d’avoir, tout comme lui, cherché à atténuer la séparation entre raisonnement logique et expression de la sensibilité ; il découvre même dans les pages du Système de politique positive un pressentiment de ce que la « pensée sauvage » – le fétichisme dans les termes de Comte – est bien, ainsi qu’il n’a cessé de l’affirmer lui-même, une dimension de toute pensée, même celle que la science a domestiquée.

Entre l’article militant sur Babeuf et l’hommage tardif à Comte, quatre-vingts ans d’une vie bien remplie s’étaient écoulés ; quatre-vingts ans ponctués par une trentaine de livres et plus de quatre cents articles, qui ont refondé l’anthropologie en France et l’ont orientée ailleurs vers des voies nouvelles ; quatre-vingts ans de réflexions sur la nature de la vie sociale, sur le destin des peuples, sur le procès de connaissance ou sur l’émotion esthétique, réflexions que nous commençons à peine à mettre en valeur, et dont quelques philosophes se sont maintenant emparés afin d’en examiner les conséquences dans l’ordre d’un remaniement des concepts dont nous nous servons pour comprendre le monde et sa chatoyante diversité. Bref, le centième anniversaire de Claude Lévi-Strauss offrait l’occasion de revenir sur le parcours intellectuel d’un auteur qui était devenu un classique bien avant d’« entrer dans la Pléiade » et dont les contributions, pour attachées qu’elles puissent être à une austérité scientifique sans concession, avaient néanmoins su séduire un lectorat beaucoup plus vaste que les savants auxquels elles étaient initialement destinées.

Il y avait mille manières d’envisager ce parcours, et aucune d’entre elles ne lui aurait pleinement rendu justice. Celle qui fut choisie pour ces manifestations avait comme ambition de proposer une sorte de coupe géologique des différents types de matériaux que Claude Lévi-Strauss a apportés à la pensée au fil du temps, en y associant les institutions au sein desquelles s’est développée son œuvre scientifique : d’abord, chronologiquement, l’École des hautes études en sciences sociales (ancienne VIe section de l’EPHE) et la Ve section, des sciences religieuses, de l’École pratique des hautes études, puis le Collège de France. Au colloque organisé le 23 novembre au Collège de France s’ajoutèrent ainsi deux conférences, l’une donnée par Dan Sperber le 26 novembre dans les mêmes lieux, l’autre que fit Daniel Fabre à l’EHESS le 27 novembre ; seule la dernière a pu être reproduite dans le présent ouvrage. Outre les communications faites au colloque du 23 novembre, qui sont presque toutes réunies ici, s’ajoute enfin la transcription d’une conférence prononcée par Maurice Bloch à New Delhi à l’occasion d’un hommage à Claude Lévi-Strauss, addition qui vient compenser l’impossibilité de compter sur sa présence au moment du colloque de Paris. L’ensemble de ces textes illustre avec vivacité les multiples facettes d’une œuvre difficile à classer, même au sein de l’anthropologie, tant elle tranche sur les théories et habitudes de pensée du champ disciplinaire où elle s’inscrit comme sur celles, quoi qu’on ait pu dire, des mouvements intellectuels qui lui sont contemporains. De ce fait, elle a souvent été mal comprise, notamment dans le monde anglo-saxon, et les effets que l’on peut en attendre sont à la mesure du temps pris à en évaluer la portée, c’est-à-dire, très probablement, devant nous.

Comment aborder dans toute leur diversité ces « matériaux » – concepts, manières de penser, modèles, intuitions, découvertes, etc. – que Lévi-Strauss nous a apportés ? En examinant les champs dans lesquels il a puisé les objets de sa réflexion et ceux qu’il a fécondés. Parmi les premiers, le principal est, bien sûr, l’ethnographie. Peu d’anthropologues de sa génération, et moins encore depuis, ont témoigné d’un tel savoir encyclopédique concernant des peuples dont les noms n’évoquaient pas grand-chose au-delà d’un cercle étroit de spécialistes. Entre ces peuples, il en est certains qui furent particulièrement chers à son cœur, originaires d’une région du monde où sa vocation s’était fortifiée dans l’expérience de terrain et dont il connaissait admirablement les habitants autochtones pour avoir lu sur eux à peu près toute la documentation disponible. On s’est donc intéressé, inévitablement, aux effets que l’anthropologie lévi-straussienne a exercés sur la connaissance des Indiens d’Amérique du Sud et d’Amérique du Nord, et aussi au rôle majeur qu’ont joué les particularismes culturels de ces derniers dans la définition des problèmes que cette anthropologie a cherché à résoudre. C’est l’objet des articles de Marie Mauzé et de Manuela Carneiro da Cunha.

Pourtant, cette gourmandise pour les faits, cette attention méticuleuse à la complexité du réel, cet appétit pour les singularités parfois étranges qui donnent une saveur incomparable à des institutions, à des techniques, à des récits, c’est tout autour du monde, comme on vient de le dire, que Lévi-Strauss lui a donné libre cours. Car c’est tout autour du monde qu’il a voulu que l’ethnographie fasse sens en replaçant des données en apparence sans liens entre elles au sein de subtiles, et parfois grandioses, constructions analytiques. Ces constructions permettaient non seulement de rendre compte de traits ethnographiques parfois énigmatiques du fait des relations qu’ils entretiennent au sein d’un modèle, mais elles contribuaient aussi souvent, ce faisant, à apporter un éclairage nouveau sur un aspect de la condition humaine négligé en Occident. Les questions que l’anthropologie structurale a voulu résoudre ne sont donc pas spécifiquement américaines ; du statut des liens d’affinité en Mélanésie à la logique des systèmes de mariage dans les hautes terres de Birmanie, en passant par le symbolisme de la chasse aux têtes en Indonésie ou les effets de la filiation cognatique en Afrique, il y a peu de problèmes classiques de l’ethnologie que Lévi-Strauss n’ait pas abordés, de ces problèmes dont la discussion anime la communauté savante au jour le jour et qui donnent à celle-ci le sentiment d’une identité partagée. De cela, les articles de Luc de Heusch et de Roberte Hamayon portent témoignage.

Claude Lévi-Strauss est tout particulièrement reconnu par les anthropologues pour ses contributions dans deux domaines clefs de la discipline qu’il a bouleversés de fond en comble : que l’on soit ou non d’accord avec son approche – et il ne s’agit d’ailleurs jamais dans la plupart des cas que d’accords ou de désaccords partiels –, il est devenu impossible de ne pas se situer par rapport à lui lorsque l’on aborde l’étude des systèmes de parenté et celle des mythes. Il a révolutionné l’approche des premiers en développant une théorie des systèmes de mariages, en ordonnant ces derniers de façon systématique et en examinant leurs effets structurants sur d’autres aspects de la parenté, par contraste avec des perspectives antérieures, à l’époque d’ailleurs très peu connues en France, qui mettaient l’accent plutôt sur les fonctions socialement structurantes des divers types de filiation et sur l’organisation de l’espace social au moyen des nomenclatures de parenté. L’article de Françoise Héritier montre tout à la fois l’importance de ce changement de perspective et l’ouverture qu’elle a permise, avec ses propres travaux, vers une approche renouvelée de l’alliance de mariage.

Quant aux mythes, la méthode que Lévi-Strauss a mise au point pour les aborder était tellement nouvelle, tellement à l’encontre des habitudes que les spécialistes du folklore et de la littérature orale avaient prises pour traiter des documents de ce genre que, jusqu’à ce jour, bien peu sont ceux qui se sont risqués à le suivre dans la voie qu’il a tracée. C’est que l’analyse structurale des mythes requiert un ensemble de qualités rarement réunies dans une seule personne : une intuition pénétrante des propriétés contrastives offertes par les personnages, les événements et les matériaux mis en scène dans les récits ; un savoir immense concernant non seulement des milliers de mythes originaires de contrées fort diverses, mais encore les caractéristiques propres à la culture et à l’environnement des peuples qui les ont produits ; enfin, l’aptitude à sauter de mythe en mythe en suivant le fil ténu d’un motif, non pas substantif, comme dans les études traditionnelles de mythologie, mais logique, opératoire et en perpétuelle transformation, du fait des mutations que la pensée de l’analyste décèle en lui à mesure qu’il se déplace dans l’espace. Ce n’est donc plus le thème du changeling, du décepteur ou de l’origine du feu qui occupe le premier plan, mais telle ou telle façon d’assurer le passage du continu au discontinu ou d’opérer une inversion entre forme et fond. On est loin ici de la typologie formelle des motifs, une entreprise sans doute utile, mais peu génératrice de sens ; on est encore plus loin de la vaine quête d’archétypes dans laquelle tant de mythologues se sont fourvoyés. De fait, tous ceux qui ont lu les quatre volumes des Mythologiques n’ont pu qu’être abasourdis par la virtuosité avec laquelle Lévi-Strauss construisait ses outils et sélectionnait ses objets chemin faisant, comme l’artisan adapte ses instruments et son projet à la nature de la matière qu’il travaille. C’est véritablement un art que l’analyse des mythes lorsqu’elle est menée avec cette maîtrise et ce brio, mais un art si difficile qu’il est à peu près impossible à émuler. Nul ne pouvait en parler mieux que Pierre Maranda.

On sait que la réflexion sur l’art constitue une dimension fondamentale du projet lévi-straussien, illustrée non seulement par ses analyses des arts amérindiens du Brésil et de l’Amérique du Nord, mais aussi par ses essais sur quelques-unes des grandes œuvres de la peinture, de la musique et de la littérature dont la civilisation occidentale peut légitimement s’enorgueillir. Mais une telle réflexion sur l’art n’est pertinente que parce que chacune des œuvres abordées, si modeste et si fugace soit-elle, est traitée avec la rigueur du savant cherchant à définir les propriétés qu’il isole, au moyen des outils et de l’érudition de l’ethnologue lorsqu’il s’agit d’images extra-européennes, au moyen des outils et de l’érudition de l’histoire de l’art lorsqu’il s’agit de Clouet, de Poussin ou de Delvaux. C’est à ce prix seulement qu’une science du style devient possible et que les propriétés d’un objet, d’une image, d’un morceau de musique peuvent éclairer d’autres traits d’une culture avec lesquels elles forment système, dans la mesure où leur mise en réseau et les contrastes qu’elles offrent avec des réseaux analogues dans des cultures voisines contribuent à mieux faire comprendre comment des sociétés diffèrent entre elles de façon systématique et raisonnée. C’est ce que Carlo Severi s’attache à montrer dans ce volume.

Or, et bien que la chose soit moins évidente pour un lecteur superficiel de Lévi-Strauss, c’est la même méthode qu’il emploie afin d’éclairer les choix techniques et économiques, qui constituent autant de combinaisons possibles dans un répertoire idéal au sein duquel chaque société puise en fonction des ressources qu’elle peut actualiser et des autres choix qu’elle a opérés ailleurs dans le traitement des humains et des non-humains. Et si cette dimension est moins visible dans l’œuvre de Lévi-Strauss, c’est qu’il a choisi de reconduire le vocabulaire de Marx, opérant ainsi une dissociation de droit entre l’étude des infrastructures et l’étude des superstructures, dissociation que toute son œuvre dément pourtant dans les faits. Marshall Sahlins le souligne avec brio dans son article, attirant l’attention sur la fécondité de l’approche lévi-straussienne étendue à l’analyse des infrastructures et sur la voie qu’il a lui-même suivie en traitant l’économie comme une objectivation de schèmes culturels.

Bien que Lévi-Strauss ait toujours récusé être philosophe, son œuvre possède une portée philosophique qui a rapidement été reconnue et avec laquelle des grands noms de la philosophie du XXe siècle – Merleau-Ponty, Sartre, Ricœur, Levinas, Foucault, Deleuze, Althusser ou Derrida, pour ne citer que ses contemporains immédiats – ont engagé un dialogue, souvent passionné, parfois abrupt et presque toujours entaché de malentendus. Sa conception de la vie sociale comme un échange symbolique, sa manière si nouvelle de rendre compte du passage du sensible à l’intelligible, ses vues sur l’histoire et la contingence, cette façon originale de renouveler le kantisme en injectant des acquis de la phénoménologie, tout cela ne pouvait laisser les philosophes indifférents. Après l’âge des quiproquos, plus ou moins volontaires de part et d’autre, est maintenant venu un moment où, au-delà des résultats scientifiques que la méthode lévi-straussienne apporte en anthropologie, la théorie de la connaissance sur laquelle elle s’appuie et le projet même de savoir qu’elle alimente commencent à être reconnus dans toute leur ampleur. Claude Imbert esquisse les grandes lignes de la première dans son article et en caractérise l’originalité, tandis que Maurice Bloch revient sur le programme anthropologique de Lévi-Strauss pour en évaluer la portée théorique générale.

Enfin, on sait que Claude Lévi-Strauss entretenait un rapport ambigu avec ce que Philippe Lejeune a appelé le « pacte autobiographique » : disert mais très contrôlé lorsqu’il parle de lui dans Tristes tropiques, il est au fond très discret dès qu’il s’agit d’aborder les circonstances de sa vie qui ont nourri son extraordinaire imagination théorique. À tout le moins, les sources en sont soigneusement filtrées dans une généalogie ad hoc où figurent en bonne place les fameuses « trois maîtresses » – Freud, Marx et la géologie – qui lui ont fait mesurer la dimension inconsciente des phénomènes sociaux, la phonologie structurale à travers la rencontre de Jakobson à New York, ou l’expérience de la réciprocité acquise en observant les échanges entre moitiés chez les Bororo. Mais, sur le judaïsme et l’influence de ses ascendances familiales dans l’éveil de ses intérêts et le façonnement de sa sensibilité, Lévi-Strauss s’est très peu exprimé. L’article de Daniel Fabre constitue une contribution précieuse à ce chapitre biographique qui reste en chantier.

Un mot très bref, enfin, sur l’organisation des événements du centenaire dont on trouvera ici la trace. Nombreux sont ceux qui auraient pu évoquer avec pertinence l’une ou l’autre des questions que je viens de mentionner et, outre les contraintes d’emploi du temps qui n’ont pas permis à certains d’être présents, il me faut réclamer pour le choix que j’ai fait des personnalités invitées à s’exprimer dans ces manifestations un privilège d’arbitraire, tempéré toutefois par des complicités fort anciennes et surtout par la connaissance de la haute estime que Claude Lévi-Strauss portait à chacun d’entre eux. Pour continuer à filer la métaphore géologique, ce volume n’est guère plus qu’une sorte d’échantillon foré dans des sédiments lévi-straussiens, qui vient compléter sur quelques points l’énorme littérature – une centaine de livres – déjà consacrée à son œuvre.

J’ai dit un peu plus haut que Lévi-Strauss était devenu un classique bien avant sa consécration présente. Or une œuvre classique, c’est une œuvre suffisamment dégagée des circonstances historiques de son élaboration pour qu’elle paraisse intemporelle et puisse continuer sans risque d’anachronisme à exercer des effets dans la pensée. En rendant hommage à un grand esprit nous ne le fossilisons pas, nous ne le faisons pas entrer au musée des idées admises, bien au contraire. Nous faisons la part des ébranlements qu’il a déjà causés et, peut-être surtout, de ceux que son œuvre va continuer à produire. Dans la recension qu’il a faite de l’édition des Œuvres de Lévi-Strauss dans la Pléiade, Eduardo Viveiros de Castro rappelait fort à propos une formule favorite de Claude Lévi-Strauss : « Ce n’est pas tout1. » On la trouve notamment à maintes reprises dans les Mythologiques, au terme apparent d’un développement en général éblouissant dans lequel Lévi-Strauss convoque une foule de faits disparates, des trésors d’érudition et une ingéniosité sans pareille afin d’expliquer pourquoi telle espèce de plante ou telle constellation est en rapport avec l’origine des instruments de musique ou avec la crue des rivières. « Chapeau l’artiste ! » se disait-on. Et voilà que la formule « ce n’est pas tout » permettait à l’analyse d’embrayer à nouveau, la faisant repartir dans des directions inattendues ; et voilà que le magicien sortait de son mouchoir de nouveaux rapports entre phénomènes, de nouvelles correspondances entre qualités secondaires, de nouvelles transformations de propriétés, produisant sous nos yeux médusés un arc-en-ciel, des sonnailles, des tempêtes, que sais-je encore. C’est sous le signe du « ce n’est pas tout » que j’ai souhaité que se placent les commémorations du centenaire dont ce livre porte témoignage, un mot d’ordre que la disparition entre-temps de Claude Lévi-Strauss aura rendu encore plus d’actualité.





Remerciements

Nombreuses sont les personnes et les institutions qui ont rendu possibles, et les manifestations du centenaire de Claude Lévi-Strauss, et l’ouvrage qui en est issu. Parmi les secondes, il faut signaler le Collège de France, l’École des hautes études en sciences sociales, l’École pratique des hautes études, le Laboratoire d’anthropologie sociale, ainsi que le ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche qui a accordé une aide financière à l’opération suite au soutien décidé que le ministre d’alors, Mme Valérie Pécresse, lui avait apporté. Laurent Berger, Sophie Bosser, Pierre Déléage, Laurent Gabail, Vincent Leblan, Perig Pitrou, Jean-Jacques Rosat et le regretté Nicolas Govoroff ont particulièrement œuvré au bon déroulement des manifestations du centenaire ou à la préparation du manuscrit. Enfin, outre les auteurs des contributions réunis dans le présent ouvrage, il convient de signaler la participation au colloque d’Anne Christine Taylor et de Dan Sperber. Qu’ils soient tous chaleureusement remerciés.





1- Recension publiée dans Gradhiva, 2008, n° 8, p. 130-135.





I

Terrains





Un diffusionnisme structuraliste

existe-t-il ?

par Manuela Carneiro da Cunha


« On tiendra donc des faits de diffusion pour probables, même quand on n’est en mesure de reconstituer ni leurs itinéraires ni leur chronologie1. »

Claude LÉVI-STRAUSS,

Histoire de Lynx.





Dans l’œuvre de Lévi-Strauss, on peut déceler un certain diffusionnisme, quoiqu’un diffusionnisme sui generis. Il a surtout ceci de particulier qu’il ne constitue jamais un principe d’explication – à l’inverse, il requiert une explication historique – et que, sauf exception, il ne postule, pas plus qu’il ne recherche, l’origine ou la direction des emprunts. Les mythes amérindiens, en effet, semblent se transmettre de proche en proche et ce dans toutes les directions. Certes, tout comme il n’y a pas de version véritable d’un mythe et que toutes les versions se valent et sont au même titre parties d’un ensemble, la question d’un centre de diffusion ne paraît pas, du moins en général, pouvoir se poser. De même, la direction des emprunts dans un sens ou dans l’autre ne peut qu’exceptionnellement être avancée, et sauf exception grâce à des critères extérieurs2. Ainsi, lorsque les Cree réutilisent à leurs propres fins des morceaux de contes franco-canadiens, on peut raisonnablement en inférer que ceux-ci ont été empruntés par ceux-là et non l’inverse.

La diffusion des mythes semble donc n’être guère plus qu’un constat que Lévi-Strauss attribue aux aléas de l’histoire et qui n’a pas de valeur explicative. Mais, par ailleurs, cette diffusion est devenue, avec les Mythologiques, indispensable à sa méthode. Alors qu’il scrute un mythe particulier, il fera appel pour l’éclairer non seulement à l’ethnographie spécifique à cette société, mais aussi aux mythes des peuples voisins, voire à des peuples distants, pourvu qu’ils soient amérindiens.

Ce procédé, abondamment illustré dès Le Cru et le Cuit, reparaît avec force dans les deux dernières « Petites mythologiques », et nulle part plus explicitement que dans Histoire de Lynx3. Quant au mythe « histoire de Lynx », c’est-à-dire le mythe de départ du livre homonyme de 1991, il revient à plusieurs reprises dans l’œuvre de Lévi-Strauss. Celui-ci en fait l’objet de l’un de ses cours au Collège de France en 1968-1969, intitulé « Interlude : le brouillard et le vent4 », et il en publie une première analyse en 1971, dans un article d’hommage à Raymond Aron. Cet article sera repris en 1973 dans Anthropologie structurale deux sous le titre « Comment meurent les mythes5 ». Il y revient encore en 1977, dans une série de conférences radiophoniques diffusées par la CBC au Canada et publiées l’année suivante uniquement en anglais sous le titre Myth and Meaning. Le chapitre 3, qui traite de l’histoire de Lynx, de la gémellité, du vent et du brouillard, s’appelle « Harelips and twins : the splitting of a myth6 ». Enfin, dans son avant-propos à Histoire de Lynx, le dernier volet des « Petites mythologiques », Lévi-Strauss rappelle qu’il y a souvent fait allusion dans L’Homme nu : « Ce livre, écrit-il, qui n’est pas gros, a une histoire assez longue. » Je crois, pour ma part, qu’il est à plusieurs égards une somme de presque un demi-siècle de réflexion, qui va de la mise en question du dualisme diamétral à la gémellité amérindienne, et qui traite, ce faisant, du problème méthodologique de ce que l’on pourrait appeler une diffusion structurale.

Suivons sur un bout de chemin (en gros entre la fin des années 1950 et 1991) les idées de Lévi-Strauss à ce sujet. Qu’arrive-t-il à l’interface de deux sociétés ? Dès « La geste d’Asdiwal », à l’origine un résumé de son cours de 1958-1959 à l’École pratique des hautes études7, ainsi que, quelque dix ans plus tard, dans « Comment meurent les mythes », Lévi-Strauss semble distinguer la migration d’un récit au sein d’un groupe de sociétés partageant un même fonds linguistique et culturel de son passage entre familles différentes. Entre les Indiens de la rivière Thompson et leurs voisins septentrionaux shuswap, tous deux appartenant à la famille linguistique salish et culturellement proches, l’histoire de Lynx passe d’un état vivace d’articulation, et même de dédoublement parallèle, à un état affaibli et à une expression « minimale », du point de vue, précise Lévi-Strauss, à la fois quantitatif et qualitatif. En revanche, dès que l’on passe des Shuswap parlant salish à leurs voisins du Nord-Ouest chilcotin, de la famille Athapaskan, dont l’arrivée, dit-il, est plus récente, on franchit ce que Lévi-Strauss appelle un seuil, et tout se renverse :

Le seuil formé par la frontière septentrionale de l’aire salish a donc dû mettre un obstacle appréciable à la communication. On observe souvent, dans des cas de ce genre, que les systèmes mythologiques, après avoir passé par une expression minimale, retrouvent leur ampleur primitive au-delà du seuil. Mais leur image s’inverse, un peu à la façon d’un faisceau de rayons lumineux pénétrant dans une chambre noire par une ouverture ponctuelle et contraints par cet obstacle de se croiser : de sorte que la même image, vue droite au-dehors, se reflète dans la chambre à l’envers8.



C’est, à peu de chose près, ce qui est dit dans « La geste d’Asdiwal » :

Nous atteignons ainsi une propriété fondamentale de la pensée mythique […] : quand un schème mythique passe d’une population à une autre, et telles des différences de langue, d’organisation sociale ou de genre de vie existent qui le rendent malaisément communicable, le mythe commence par s’appauvrir et se brouiller. Mais on peut saisir un passage à la limite où, au lieu de s’abolir définitivement en perdant tous ses contours, le mythe s’inverse et regagne une partie de sa précision. […] Comme en optique […] quand l’ouverture se réduit à un orifice ponctuel, c’est-à-dire quand la communication tend à disparaître, l’image s’inverse et retrouve sa netteté9.



Bien des années plus tard, en 1991, au chapitre 5 d’Histoire de Lynx, Lévi-Strauss renchérit : « Comme cela se produit souvent en franchissant un seuil culturel et linguistique, le mythe bascule : la fin devient le début, le début la fin, et la teneur du message s’inverse. » Puis il ajoute : « De ce phénomène longtemps méconnu par les comparatistes, j’ai multiplié les exemples au long des Mythologiques et dans plusieurs autres occasions. » À la suite de quoi, et comme par coquetterie, il énumère en note une dizaine d’exemples, traités dans plusieurs de ses ouvrages10.

Lorsque Lévi-Strauss reprend l’histoire de Lynx elle-même, en considérant cette fois trois sociétés de la famille linguistique salish – Thompson, Cœur-d’Alêne, Chehalis – et une société de la famille athapaskan, les Chilcotin, la transformation des versions des trois premières en la version chilcotin n’est plus simplement une inversion dans une chambre noire, mais elle se fonde plutôt sur la célèbre formule canonique : c’est elle, en effet, et la double torsion qu’elle introduit, qui permet de franchir le seuil linguistique et culturel qui sépare (et unit) la famille salish et la famille athapaskan.

Rappelons le raisonnement :

Thompson : Boisson désirée par la femme, obstacle mis par l’homme

Cœur-d’Alêne : Boisson désirée par l’homme, obstacle mis par la femme

Chehalis : Bain désiré par l’homme, obstacle mis par la femme



Du point de vue de la symétrie, on s’attendrait à trouver, en guise de conclusion, la permutation manquante, à savoir :

Bain désiré par la femme, obstacle mis par l’homme.



Au lieu de cette permutation attendue, et qui semblerait aller de soi lorsque l’on passe aux Chilcotin et que l’on franchit ce seuil fatidique des Salish aux Athapaskan, on trouve une version doublement tordue :

Au lieu que la femme désire un bain pour elle-même, elle veut l’imposer à son fils […], et c’est lui qui refuse. Du rôle de sujet, la femme passe à celui d’agent, et le refus de l’autre ne vise plus la satisfaction d’un besoin ressenti par soi : il traduit une absence de besoin ressenti par l’autre. Or un bain voulu par et pour soi, malgré l’autre, est la contradictoire d’un bain voulu non par et pour soi, mais pour l’autre qui n’en veut pas11.



Mauro Almeida a publié en 2008 une interprétation tout à fait remarquable de la formule canonique. Il y insiste, en particulier, sur le fait que cette formule est entendue par Lévi-Strauss comme devant porter non pas sur des syntagmes (c’est-à-dire des rites ou mythes d’un même ensemble), mais plutôt sur des paradigmes « pour mettre en rapport des objets culturels appartenant à des ensembles […] discontinus12 ». Et Mauro Almeida cite ce passage inéquivoque d’une lettre de Lévi-Strauss, datée de 1994 et publiée en anglais par Pierre Maranda : « La variante qui vient en dernier (le quatrième membre de la formule) procède d’un événement qui est inscrit dans le temps : le franchissement de frontières culturelles ou linguistiques, l’emprunt à des auditoires étrangers, etc.13. »

L’interface est donc le lieu privilégié de la formule canonique, et, réciproquement, la formule canonique est l’opérateur du passage qui permet de s’extraire du corpus mythique d’un ensemble de sociétés donné pour passer à celui d’un autre ensemble. Au moyen d’une déduction transcendantale, comme le signale Almeida, on saute dans le vide pour retomber sur ses pieds ailleurs. Mais cet ailleurs est un événement historique au sens plein du mot : il a lieu dans le temps, « an event that occurred in time ». On peut (encore) ignorer, dans l’état actuel de nos connaissances, où, quand et comment il s’est produit. Mais, par définition, il a eu lieu. À d’autres disciplines d’en démontrer les cheminements. Et Lévi-Strauss de soulever l’hypothèse vraisemblable d’une communication bien plus intense, et sans doute plus ancienne que ce que l’on a pu croire, entre peuples du continent américain : ce qui l’autorise, par exemple, à renouveler à plusieurs reprises l’affirmation, au premier abord surprenante, que le mythe des jumeaux disparates est disséminé dans les deux Amériques, que le moine cordelier Thevet en a recueilli une version tupinamba et qu’il est attesté par le révérend père Arriaga au Pérou, à la fin du XVIe siècle.

La double torsion de la formule canonique, qui permet de passer un seuil, assure non seulement la diffusion hors d’une zone linguistique et culturelle, mais elle peut encore être à même de renouveler la vigueur d’un mythe qui s’épuise. Ce double saut périlleux est donc tout le contraire du diffusionnisme à l’ancienne. Celui-ci s’imaginait à la façon des vagues successives et isomorphes que provoque un galet lancé dans l’eau ; à mesure qu’elles s’éloignent de leur point de départ, ces vagues perdent de leur netteté initiale et s’estompent jusqu’à devenir imperceptibles. Ici, au contraire, il n’y a pas d’isomorphisme : les emprunts sont par définition tordus, et doublement. D’une part, ils se démarquent de leur source par ce saut qui les altère ; d’autre part, ils s’altèrent de par les injonctions à la fois culturelles, écologiques et symboliques, et par l’obligation qui leur est faite de s’intégrer en système14. C’est d’ailleurs pourquoi il faut un flair véritablement policier pour les reconnaître. D’autre part, à l’inverse d’un affaiblissement directement proportionnel à leur distance (culturelle, spatiale ou temporelle) de la source, c’est-à-dire de leur centre historique de diffusion, le passage du seuil leur permet – « souvent », dit Lévi-Strauss (on l’a vu plus haut) – de retrouver une vigueur qui se perdait. En somme, sans événements sur lesquels la pensée n’a pas de prise préalable, à savoir les contingences historiques du peuplement des Amériques, il n’y a pas de diffusion. Mais, réciproquement, sans les ressorts de la pensée, il n’y a pas de conservation à l’échelle continentale de schémas idéologiques fondamentaux. Je veux bien entendu parler de la célèbre idéologie bipartite et boiteuse (ou accueillante envers autrui, comme on voudra) que Lévi-Strauss propose.

Cette idéologie bipartite, Lévi-Strauss l’établit par abduction, une méthode que Peirce avait déjà montré être propice aux énigmes policières. Elle est donc congrue au genre du roman policier que Lévi-Strauss adopte pour ses deux dernières Mythologiques. La preuve en sera son rendement. J’en donnerai un exemple.

Venons-en aux jumeaux, qui ont partie liée avec l’histoire de Lynx15, mais que j’introduirai par une de ces contingences de ma propre biographie. Lévi-Strauss m’a acceptée dans son séminaire parce que je venais des mathématiques ; mais, alors que je rentrais au Brésil, il m’a encouragée à « faire du terrain », quoique la naissance de mon premier fils rendît ce programme peu commode. Quelques années plus tard, Lévi-Strauss accepta d’être mon directeur de thèse. Je lui proposai comme sujet de thèse la gémellité, un thème qui m’avait intéressée chez les Krahó, groupe Gé du Brésil central. Cette thèse n’avança pas d’un pouce, et je ne l’écrivis jamais.

Lorsque parut Histoire de Lynx, en 1991, l’intérêt que je portais au thème de la gémellité chez les Krahó trouva où s’appuyer. J’avais discuté autrefois, dans mon livre sur les conceptions de la personne et les coutumes funéraires krahó16, deux institutions qui me paraissaient remarquables : le compagnonnage et l’amitié formelle. Logiquement, ces deux institutions me paraissaient liées, l’une étant l’antithèse de l’autre. Les compagnons sont l’équivalent de jumeaux parallèles ou identiques : ce sont les enfants, par exemple, qui naissent le même jour (quoique apparemment pas les vrais jumeaux), les deux garçons qui ont fait office en même temps de chefs de moitiés opposées de novices, les deux filles qui en même temps leur sont associées, les chefs de moitiés au cours d’une même saison, etc. Dans le dualisme krahó, qui se présente sous une forme diamétrale quasiment excessive, tout se dédouble, et ceux qui occupent en même temps des charges symétriques sont compagnons, ikhuonõ (littéralement « mon compagnon »). Ils sont censés partager les activités les uns des autres : chez leurs voisins canela, Nimuendaju17 écrit que, pour établir un rapport d’ikhuonõ (le mot est le même), des amis plongent ensemble et nagent, enlacés, dans la même direction. À l’inverse, on peut établir des rapports d’amitié formelle chez les mêmes Canela en se tournant le dos et en plongeant et en nageant dans des directions opposées. En effet, l’amitié formelle est essentiellement une relation d’évitement ou de respect (ces termes s’équivalent dans ces sociétés), assortie d’une relation à plaisanteries envers tous les proches de l’ami formel. Elle s’établit surtout chez les Krahó et les Canela par des noms propres appariés. J’en avais conclu que l’ami formel est en quelque sorte l’« autre » par excellence. Autant le compagnon fait figure de jumeau identique, autant l’ami formel fait figure de jumeau disparate. Disparate plutôt qu’opposé, il est la figure même de ce déséquilibre perpétuel qui est à l’origine des transformations et du mouvement.

C’est là sans doute la raison de ce que la part dévolue à l’ami formel aussi bien dans la mythologie que dans le rituel, et même en cas de crise, soit autrement plus importante que celle, négligeable, attribuée au compagnon. L’ami formel est considéré comme devant manifester une solidarité maximale envers celui que, par ailleurs, il est tenu d’éviter. Lorsqu’un Krahó se fait attaquer par des guêpes, son ami formel doit subir à sa suite la même épreuve. Lune et Soleil sont, dans le mythe, amis formels. Lune, comme d’habitude, est un décepteur qui bouleverse la création du Soleil, et qui introduit la maladie et la mort. Mais, par là même, il introduit aussi le mouvement. Ce rapport d’amitié formelle est traduit en portugais par compadrio, compérage. Or, dans le catholicisme populaire, ce rapport est marqué par un profond respect, et l’on dit couramment en Amazonie que « le lit le plus chaud de l’enfer est réservé à ceux qui couchent avec leur commère ». À tel point, racontent des missionnaires, qu’un homme hésitait à baptiser son enfant en danger de mort pour ne pas se voir interdire de coucher avec sa propre femme, que le baptême rendrait sa commère. En traduisant l’amitié formelle par compadrio, c’est avant tout la relation d’évitement que l’on cherche à rendre.

À défaut de lier ces institutions à une théorie américaine de la gémellité, que Lévi-Strauss n’avait pas encore énoncée, j’avais été conduite, à l’époque, à insérer ces données dans une approche psychologique de la construction de la personne que je renierais aujourd’hui. À la suite d’Histoire de Lynx, j’ai perçu que compagnonnage et amitié formelle étaient une des transformations, un exemple, de la coexistence d’un dualisme diamétral statique avec une formule dynamique introduite par un déséquilibre entre jumeaux.

L’importance de l’amitié formelle dément en quelque sorte l’apparent dualisme diamétral et équilibré sous lequel les Krahó s’affichent volontiers. Ici aussi, Lévi-Strauss avait vu juste : d’abord en se posant la question « Les organisations dualistes existent-elles ? » et en montrant très tôt que, sous le dualisme diamétral, était tapi quelque chose d’autre qui le déséquilibrait18 ; ensuite, en percevant dans son cours de 1968-1969 (c’est ce qu’il affirme dans son avant-propos à Histoire de Lynx) le rapport entre la mise en question du dualisme diamétral et la gémellité dans le continent américain.

J’ai voulu par cet exemple montrer la fécondité de l’approche de Lévi-Strauss chez qui, de façon unique – c’est là une des singularités de l’histoire –, conflue à la fois le flair policier, l’esprit d’analyse, l’esprit de synthèse, l’esprit tout court.








Parcours de Claude Lévi-Strauss

sur la côte Nord-Ouest

par Marie Mauzé


Les peuples qui résident [sur la côte nord-ouest du Pacifique] depuis des millénaires, leurs institutions sociales et leurs arts ont tenu une place essentielle dans ma réflexion théorique, et je leur dois de profondes émotions esthétiques1.



C’est par ces mots que Claude Lévi-Strauss ouvre la Northwest Coast Ethnology Conference, organisée en son honneur, en juin 2000, au Collège de France, par Michael Harkin, Sergei Kan et moi-même. En effet, l’ethnographie et l’art de la côte Nord-Ouest sont régulièrement convoqués par Lévi-Strauss, à la fois comme champ d’expérience pour la mise à l’épreuve d’une intuition ou d’une démonstration et comme point d’ancrage à des propositions d’ordre méthodologique. À cet égard, les matériaux de cette région constituent un remarquable laboratoire dans la comparaison avec les données amazoniennes, permettant de développer les fondements de l’analyse structurale2.

La rencontre de Lévi-Strauss avec la côte Nord-Ouest s’est effectuée sur un mode fort différent de celui de sa découverte des sociétés sud-amérindiennes, car il n’a jamais à proprement parler mené d’enquêtes en Amérique du Nord – quelles que soient les cultures qui font partie de son champ d’investigation, notamment le Sud-Ouest, les Plaines et la côte Nord-Ouest, sauf à rappeler qu’il a fait deux courts séjours en Colombie-Britannique au début des années 1970, alors qu’il était plongé dans la rédaction de La Voie des masques (1975).

Lévi-Strauss établit un premier contact avec la côte Nord-Ouest en 1939, au retour de son deuxième séjour au Brésil, alors qu’il se trouve quai Malaquais, à Paris. En passant devant la galerie de l’antiquaire André Le Véel, son regard est attiré par un objet singulier, une pipe haida en argilite de forme trapézoïdale, au décor complexe mettant en scène des personnages de la mythologie. L’acquisition de cet objet – une pipe que l’on ne fume pas – relevant de la production d’un art de curios, comme on dit en anglais3, vaut indice de l’intérêt que le spécialiste des cultures sud-amérindiennes portera aux peuples de la côte Nord-Ouest4. D’une première rencontre avec un objet est née une attirance esthétique pour l’art de cette région, dont il ne se départira pas, et une fascination pour les sociétés qui l’ont produit. Son savoir ethnographique va considérablement s’élargir lors de l’exil américain, à New York, entre 1941 et 1944 : la fréquentation régulière des objets dans les musées, tout spécialement à l’American Museum of Natural History, et la lecture de la littérature disponible dans les bibliothèques vont aiguiser sa curiosité. C’est bien plus tard, en 1973 et 1974, à la faveur d’une invitation du département d’anthropologie de l’Université de la Colombie-Britannique, à Vancouver, que Lévi-Strauss découvre la côte Nord-Ouest, ses paysages, sa culture, ses artistes. À cette occasion, il mène quelques enquêtes sur les masques swaihwé et dzonoqwa – dont il est question dans La Voie des masques – auprès d’un sculpteur nuu-chah-nuulth (nootka), d’un conservateur de musée et d’un chef salish5. Lors de son second séjour, le voyage qui le mène dans les vallées de la Skeena et du Fraser prend la forme d’un pèlerinage aux sources de la mythologie amérindienne et d’une découverte rétrospective des « itinéraires mythiques » qu’il a analysés dans les Mythologiques6.

Loin de se lamenter sur l’état de fragilité dans lequel ont été précipitées ces sociétés par la colonisation, Lévi-Strauss, au contraire, fait le constat d’une grande vitalité des cultures de la côte Nord-Ouest, d’un art « dont la vertu est d’être toujours vivant », à la recherche de nouvelles formes d’expression7. Cet art, souligne-t-il, est doté d’une « inépuisable fécondité » propre à produire des œuvres qui sont des « poèmes graphiques et plastiques8 ». Contrairement au regard porté sur les sociétés amérindiennes du Brésil, au sein desquelles il s’agissait de recueillir de toute urgence « ce qui subsiste encore et qui disparaîtra bientôt9 », Lévi-Strauss ne formule aucun avis désabusé quand il commente l’impression qui lui est restée d’une cérémonie – une guardian spirit dance – à laquelle il a assisté chez les Salish musqueam de la banlieue de Vancouver. Au contraire, souligne-t-il, ces cérémonies d’initiation étaient fidèles à la description qui en avait été faite dans les travaux ethnographiques publiés au début du XXe siècle. Il rend un hommage vibrant à une culture nécessairement hybride, qui maintient son identité en conservant des traits traditionnels tout en intégrant des éléments de la modernité10. Certes, on peut s’étonner de l’optimisme peut-être trop marqué de Lévi-Strauss à l’égard de la résilience des sociétés de la côte Nord-Ouest, quand on sait qu’il a toujours eu la fibre sensible pour les sociétés qui incarnent « une figure de l’esthétique romantique de la ruine11 ». Deux hypothèses semblent éclairer cet écart d’appréciation quant au devenir des sociétés amérindiennes. D’une part, Lévi-Strauss pose un regard distancié sur les sociétés d’Amérique du Nord avec lesquelles il a noué un contact essentiellement livresque, alors qu’il a été témoin de l’état de déchéance de cultures amazoniennes qui n’étaient plus que l’ombre d’elles-mêmes ; d’autre part, il défend l’idée tout à fait raisonnable que les contingences historiques jouent un rôle dans le degré d’annihilation des sociétés indigènes. Celles d’Amérique du Nord, certes, démoralisées et marquées par un fort déclin démographique, étaient encore suffisamment préservées au moment où furent entamées les premières enquêtes ethnographiques « grâce au temps si court depuis que fut entreprise leur destruction12 », alors que celles du Sud avaient subi depuis environ trois siècles les conséquences catastrophiques de la Conquête.

L’objectif de cet article n’est pas de commenter l’ensemble des travaux de Lévi-Strauss qui font appel à l’ethnographie de la côte Nord-Ouest13, pour affirmer certains points méthodologiques ou prolonger une discussion entamée dans un texte précédent, mais de montrer, à partir de quelques exemples, comment, dans l’œuvre de Lévi-Strauss, mythes et objets se font mutuellement écho, et rendent compte de la place qui sera réservée à l’analyse structurale à partir d’une expérience sensible.





New York : un nouvel horizon ethnographique

Bon nombre de commentateurs de l’œuvre de Lévi-Strauss ont rappelé l’importance de l’exil américain dans son aventure intellectuelle14. C’est, entre autres, aux États-Unis qu’est née la démarche structuraliste, à la suite de sa rencontre avec Roman Jakobson à l’École libre des hautes études ; c’est là que sa sensibilité aux arts dits primitifs s’affine au contact de ses amis surréalistes et que se transforme sa manière de voir. C’est également à New York que s’effectue une véritable immersion dans l’univers nord-amérindien par le truchement des objets et des textes, placée sous l’autorité tutélaire de Franz Boas, dont les travaux auront une résonance particulière dans l’élaboration de son œuvre. Ainsi qu’il l’écrit dans Tristes tropiques :

[…] entre une méthode scientifique vigoureuse et le terrain expérimental offert par le Nouveau Monde, à un moment où, jouissant déjà des meilleures bibliothèques, on pouvait quitter son université et se rendre en milieu indigène aussi facilement que nous allons au Pays basque ou sur la Côte d’Azur15.



La découverte du monde amérindien procède en effet, pour Lévi-Strauss, d’un double décentrement, à la fois spatial et temporel. « À qui voulait se mettre en quête – souligne-t-il, dans “New York post et préfiguratif” (1977) –, il suffisait d’un peu de culture et de flair pour que s’ouvrent dans le mur de la civilisation industrielle, des portes donnant accès à d’autres mondes et d’autres temps16. » D’une manière quasiment paradoxale, ce qu’on pourrait appeler l’expérience de terrain de Lévi-Strauss se déroule loin des peuples et hors des réserves, dans quelques lieux situés à Manhattan : l’American Museum, la New York Public Library, le grand magasin Macy’s, et quelques boutiques d’antiquaires sur Madison et la Troisième Avenue17. Mais la lecture de la littérature ethnographique le confronte au passé, celui d’un passé ethnographique où les enquêteurs, sous la houlette du Bureau of American Ethnology, tentent de saisir les peuples autochtones dans leur condition primitive avant qu’ils ne disparaissent. Il s’agissait, en effet, de constituer une vaste banque de données sur le plus grand nombre de sociétés possible grâce à la collecte d’informations sur les divers aspects de la vie indienne. Éloignées dans l’espace et le temps, « […] les cultures amérindiennes, comme ressuscitées, écrit-il, m’étaient rendues présentes et presque tangibles grâce au contact physique que ces livres, écrits et publiés avant leur extinction définitive, rétablissaient entre leur temps et moi18 ». Toute se passe comme si Lévi-Strauss retrouvait le passé de ces cultures dans un présent de ses recherches. Mais le présent fait parfois effraction contre le travail inachevé de la mémoire : ainsi, le voisinage accidentel dans la salle des Americana de la New York Public Library d’un « Indien emplumé, […] vêtu de peau emperlée [… qui] prenait des notes avec un stylo Parker19 », renvoyait à la réalité qui, en dépassant la fiction, libérait une certaine forme d’ironie et annonçait en creux un avenir différent pour les Indiens que celui qui avait été imposé par la violence de la colonisation.




L’ethnographie américaniste dans la tradition nord-américaine : la côte Nord-Ouest

Lévi-Strauss a indiqué à plusieurs reprises sa considération pour l’ethnographie américaniste nord-américaine. Il a insisté sur la qualité des matériaux recueillis par les ethnographes au tournant du XXe siècle, et fait l’éloge du travail conduit par le Bureau of American Ethnology qui a dominé l’organisation de la recherche anthropologique à un moment clé de sa constitution en tant que discipline, aux États-Unis20. Les données étaient collectées, rappelons-le, dans le cadre d’une entreprise à grande échelle appelée « ethnologie de sauvetage » (salvage ethnology) qui avait l’ambition de couvrir l’ensemble des sociétés amérindiennes, et relevait de plusieurs domaines de recherche (archéologie, philologie, mythologie, sociologie, technologie, etc.). C’est dans cette même perspective qu’à partir du début du XXe siècle, sous l’influence de Boas, les enquêtes de terrain viseront à rassembler des informations se rapportant à la totalité des phénomènes culturels propres à des sociétés bien identifiées21.

Pour Lévi-Strauss, les travaux de l’anthropologue américain constituent une véritable source d’inspiration, en raison non seulement de la nature même des données que Boas a réunies, mais aussi de ses orientations intellectuelles. En effet, on peut rappeler qu’il existe plusieurs points de contact entre la pensée de Boas et celle de Lévi-Strauss : par exemple, la définition de la culture et du rôle de l’inconscient dans l’élaboration des structures mentales, ou encore la relation entre le particularisme historique de Boas et le structuralisme lévi-straussien22. La question du style, à laquelle Boas consacre un chapitre de son Primitive Art (1927), est explorée par Lévi-Strauss dans l’article de 1944-1945 sur le dédoublement de la représentation, puis reprise à propos de l’analyse du décor facial caduveo dans Tristes tropiques, et elle est élaborée plus systématiquement à travers le prisme de l’analyse structurale dans La Voie des masques. Lévi-Strauss déplace sur un nouveau terrain la réflexion entamée par Boas sur la nature de l’art primitif, débat alors vivement marqué par la perspective évolutionniste qui établissait une antériorité du style réaliste sur le style conventionnel ou vice versa. L’auteur refuse la dichotomie entre style figuratif, qui représenterait la nature, et style conventionnel, qui la signifierait ; dans certains cas, style réaliste et style conventionnel se superposent ou se combinent ; l’art de la côte Nord-Ouest en est un parfait exemple. Selon Lévi-Strauss, l’art des sociétés dites primitives ne renvoie pas seulement à la nature ou à la convention, il renvoie au surnaturel. Comment figurer le surnaturel, irreprésentable par définition, puisqu’il est impossible d’en fournir un modèle ou fac-similé ; dans ce cas, l’artiste choisit de signifier les objets plutôt que de les représenter, il a donc recours à un style abstrait, qui rend compte d’une expérience réelle23.

Lévi-Strauss retient une leçon de Boas, à savoir que l’étude des textes est importante pour comprendre une culture car ceux-ci recèlent des modèles inconscients – les mythes sont des manifestations inconscientes et en cela sont des phénomènes objectifs –, mais que l’étude des textes pour eux-mêmes et en eux-mêmes n’autorise pas une saisie globale des faits culturels24. C’est la raison pour laquelle il soutiendra que les textes devaient être mis en rapport avec d’autres types de production comme les arts plastiques et les rituels. La Voie des masques en est une illustration frappante.

Structuraliste certes, Lévi-Strauss exprime un intérêt pour la notion de diffusion autour de laquelle s’articule le projet théorique de Boas : pour ce dernier, les phénomènes de diffusion d’éléments culturels et d’intégration ne doivent être considérés qu’à l’échelle d’une zone géographique bien circonscrite, sous réserve qu’il y ait compatibilité avec la culture d’accueil. À propos de similitudes observées au sein de sociétés éloignées les unes des autres, Lévi-Strauss adopte deux positions. D’une part, il défend l’idée d’une « similitude structurale » (engendrée par l’esprit humain) entre des sociétés qui ont des choix entre des possibles existant en nombre limité25. D’autre part, dans un contexte comparatif contrôlé, Lévi-Strauss montre que l’analyse structurale traite les phénomènes de diffusion dans un rapport de transformation : c’est la démonstration qu’il met en œuvre, par exemple, dans les Mythologiques, et qui trouve son point d’orgue dans La Voie des masques en montrant que la transmission de formes plastiques d’une société à une autre entraîne un changement de signification, ou plus exactement une inversion26. Il est intéressant, à cet égard, de souligner que ce biais diffusionniste prend toute sa signification dans l’analyse de données relatives à des sociétés de la côte Nord-Ouest dont il est attesté qu’elles ont été en contact sur une longue durée, sociétés étudiées par Franz Boas et qui jouent un rôle paradigmatique dans l’histoire de l’anthropologie.

Lévi-Strauss reprendra quelques dossiers non résolus par Boas : il propose une clé permettant de définir l’organisation sociale des Kwakwaka’wakw (Kwakiutl), caractérisée par un ensemble de traits paradoxaux. En introduisant la notion de « maison » (1979) caractéristique des sociétés européennes du Moyen Âge, Lévi-Strauss montre que cette forme institutionnelle commune aux sociétés de la côte Nord-Ouest, et fondée sur la transmission du patrimoine matériel et immatériel, reconnaît une même valence à la filiation et à l’alliance, dans un jeu complexe visant à augmenter la valeur de ce patrimoine27. Si Lévi-Strauss ne fait pas tout à fait siennes certaines hypothèses formulées par Boas, on peut considérer qu’elles ont servi de tremplin à l’élaboration de l’analyse structurale28.

L’ethnographie boasienne constitue un corpus de mythes et de variantes d’une extrême richesse, publiés en langue indigène et dans leur traduction, organisés de manière thématique et mis en relation notamment avec les croyances et les techniques. Ainsi que l’écrit Lévi-Strauss à propos de Boas et de ses travaux :

C’était l’un des titans du XIXe siècle, comme on n’en verra plus, qui avait accumulé une œuvre considérable, non seulement par son volume, mais aussi pour sa diversité. […] Reste que l’œuvre de Boas n’est pas facile à utiliser. Il faut se donner de la peine. Mais elle est d’une richesse inouïe29.



Boas, comme on sait, défendait la pertinence de la publication des « sources primaires », car elles avaient l’avantage d’éliminer les préjugés de l’ethnographe et de représenter le « point de vue de l’indigène30 ». Il considérait ainsi les matériaux de première main comme des archives offrant la possibilité de développer des recherches futures31. C’est effectivement ce type de matériaux sur lesquels va s’appuyer l’entreprise de Lévi-Strauss, dont l’objet est de comparer plusieurs variantes d’un mythe, de repérer ses occurrences en des points très distants les uns des autres, et de mettre en évidence à l’échelle du continent américain l’unité de l’univers mythologique amérindien32. Attentif au moindre détail, non pas comme source d’information qui fournirait une traduction explicite du mythe, mais pour éclairer la qualité des oppositions mises en évidence par l’analyse structurale33, Lévi-Strauss trouve ainsi dans l’ethnographie boasienne la matière qui lui permet de développer ses analyses. On peut penser que, par le truchement de ces véritables archives, Lévi-Strauss a établi un contact plus radical et plus immédiat avec les civilisations amérindiennes qu’il n’aurait pu le faire en menant des enquêtes auprès de ces sociétés.

La méthode structurale trouve un terrain fertile, à partir duquel elle peut se développer. La littérature de la côte Nord-ouest, et exemplairement la mythologie, va irriguer l’œuvre de Lévi-Strauss pendant cinq décennies, de 1943 – date de parution, à New York, de son fameux article sur la nature de l’art de la côte Nord-Ouest – jusqu’à 1993 avec Regarder, écouter, lire, qui se clôt sur une méditation à propos de la figure de l’artiste amérindien et de sa relation avec le surnaturel34. Le texte de 1944-1945, publié également aux États-Unis et consacré au dédoublement de la représentation dans les arts de l’Asie et de l’Amérique, a valeur exemplaire, car il propose d’appliquer la méthode de l’analyse structurale à l’étude des formes pour comprendre comment des sociétés qui n’ont eu aucun contact entre elles dans le temps et l’espace ont recours à l’utilisation d’un même procédé stylistique. Cette formulation méthodologique, qui correspond au premier moment de la mise en œuvre du structuralisme et à son application à la parenté et à l’alliance, sera ensuite étendue de manière beaucoup plus complexe à l’analyse des mythes à partir de 1955 : l’article « La structure des mythes » en donne le point de départ, et La Voie des masques en sera l’aboutissement. Dès lors va se nouer un rapport paradigmatique entre l’ethnographie de la côte Nord-Ouest et l’analyse structurale.




Une leçon de méthode

L’étude de la côte Nord-Ouest a jalonné l’ensemble de l’œuvre de Lévi-Strauss : certains ouvrages dépassent stricto sensu les frontières de cette aire culturelle et prennent en considération la mythologie des sociétés amérindiennes du Plateau, à l’exemple de L’Homme nu et d’Histoire de Lynx. Cette extension au Nord-Ouest américain s’inscrit dans le droit fil des recherches sur les Mythologiques, au terme desquelles Lévi-Strauss en est venu à la conclusion que les sociétés appartenant à la famille linguistique salish (du Plateau) possèdent en commun certains grands thèmes mythiques avec les peuples sud-américains.

Parmi les publications de Lévi-Strauss, « La geste d’Asdiwal » (1958) tient une place de choix : ce travail est une illustration exemplaire de la méthode d’analyse des mythes telle qu’elle avait été définie trois années plus tôt dans l’article méthodologique « La structure des mythes » (1955) » et un banc d’essai pour la vaste entreprise des Mythologiques. Pour mettre en œuvre sa démonstration, Lévi-Strauss compare quatre variantes d’un même mythe – recueillies par Boas –, mythe qui met en scène un jeune chef tsimshian, pêcheur de saumon nommé Asdiwal, « celui qui s’est trompé35 ». Afin d’éclairer les données du mythe, Lévi-Strauss fait appel à un ensemble de données ethnographiques se rapportant à des savoirs, à des pratiques et à des systèmes de représentation locaux. En isolant plusieurs « niveaux » pertinents (géographique, économique, sociologique et cosmologique) qu’il appellera ensuite « codes », Lévi-Strauss met en évidence une homologie entre des oppositions relevant du monde naturel (haut-bas, amont-aval) et des oppositions d’ordre sociologique (pratiques matrimoniales, règles de résidence). C’est en convoquant des matériaux de la côte Nord-Ouest que Lévi-Strauss administre la preuve que l’analyse structurale des mythes ne se réduit pas à un pur formalisme : elle s’appuie sur les détails ethnographiques, car ce sont eux qui portent la charge sémantique permettant de donner sens à tel ou tel élément du mythe, ou de comprendre les variantes d’un même mythe d’une aire géographique à une autre, principe que Lévi-Strauss défendra tout au long de son œuvre, comme en témoigne l’avant-dernier de ses livres, Histoire de Lynx, plaidoyer en faveur de la pertinence méthodologique de l’analyse structurale :

On renoncera à entreprendre l’analyse structurale des mythes d’une société si l’on ne dispose pas d’un contexte ethnographique, ou en tout cas indépendant des mythes eux-mêmes36.



Publiée en anglais en 1967, à l’initiative d’Edmund Leach, « La geste d’Asdiwal37 » a certainement été l’article le plus commenté parmi les ethnologues spécialistes des Tsimshian (par exemple, A. Kasakoff, J. Adams38). Il a fait également l’objet d’une application méthodologique à l’étude de mythes tsimshian et kwakwaka’wakw39. D’une manière générale, pour ce qui concerne le mythe d’Asdiwal proprement dit, les commentaires ne mettent pas en cause la pertinence de la méthode, mais s’attaquent plutôt au contenu sociologique. Forts de leurs propres données de terrain, les ethnographes des Tsimshian critiquent l’analyse de Lévi-Strauss selon laquelle le mariage entre cousins croisés matrilatéraux permettait, au sein de lignées rivales, de résoudre les tensions entre filiation matrilinéaire et résidence patrilocale, arguant du fait qu’un tel type de mariage n’existe pas au sein de cette société. Or des études récentes ont montré la force de l’intuition de Lévi-Strauss et la pertinence du choix des matériaux qui l’avait conduit à mettre en évidence ce type de mariage, fort prisé au sein des familles nobles, et dont John Dunn40 a souligné l’importance en matière d’héritage et de conservation du patrimoine de la « maison ». Une autre spécialiste des Tsimshian, Margaret Seguin41, a rendu hommage à l’auteur pour sa fidélité aux faits ethnographiques et la justesse de son argumentation. D’une manière générale, on retiendra de cet article, au-delà de la brillante démonstration méthodologique, la mise en évidence d’une fonction des mythes, à savoir qu’ils proposent des solutions à des problèmes que les sociétés se posent, même si la solution n’est pas mise en œuvre dans la réalité42. Comme le souligne Lévi-Strauss, « la relation du mythe avec le donné est certaine, mais pas sous forme de représentation. Elle est de nature dialectique, et les institutions décrites peuvent être inverses des institutions réelles43 ». Le mythe et ses variantes n’offrent pas des solutions à une situation, mais explorent un éventail de possibilités logiques qui s’engendrent mutuellement au sein d’une combinatoire44.




La force poétique des objets

Fasciné par les masques, les mâts héraldiques et autres objets exposés dans la galerie de la côte Nord-Ouest de l’American Museum of Natural History45, Lévi-Strauss passe des heures à s’imprégner de l’atmosphère sereine de ce lieu peuplé de petits êtres qui sollicitent l’attention du visiteur. Dans un texte poétique teinté d’une sensibilité toute surréaliste46, publié en 1943 dans La Gazette des beaux-arts47, il nous offre un témoignage éblouissant sur le « lien presque charnel » qu’il a établi avec cet art profondément marqué par un « mystère tragique » et une « austère anxiété48 ». Pour comprendre la force descriptive de ce texte et sa portée théorique, il faut le considérer dans sa totalité et non s’arrêter aux fragments qui ont été repris dans le premier chapitre de La Voie des masques pour introduire l’énigme qui se pose à lui au sujet du style singulier d’un masque49. En effet, dans ce premier article consacré à l’art de la côte Nord-Ouest, apparaissent déjà les éléments annonciateurs d’une réflexion sur l’esthétique des objets de l’art dit primitif, qui va se prolonger dans d’autres travaux.

Lisons Lévi-Strauss :

Il est à New York, un lieu magique où les rêves de l’enfance se sont donné rendez-vous ; où des troncs séculaires chantent et parlent ; où des objets indéfinissables guettent le visiteur avec l’anxieuse fixité des visages ; où des animaux d’une gentillesse surhumaine joignent comme des mains leurs petites pattes, priant pour le privilège de construire à l’élu le palais du castor, de lui servir de guide au royaume des phoques, ou de lui enseigner dans un baiser mystique le langage de la grenouille ou du martin-pêcheur50.



D’entrée de jeu, ces quelques lignes rendent compte du choc esthétique provoqué par la force émanant des artefacts emprisonnés dans les vitrines auxquels le clair-obscur ambiant donnait une dimension mystérieuse supplémentaire. Ce qui frappe Lévi-Strauss, c’est que ces objets ethnographiques amputés de leur destination première, gardaient encore « un peu de leur vie frémissante51 ». Il perçoit là un des traits essentiels qui se trouve au fondement même de l’esthétique de la côte Nord-Ouest, à savoir que, pour avoir statut d’œuvre, l’objet doit être animé d’un souffle de vie ou s’éveiller à la vie52 ; les masques clignent des yeux, claquent du bec, ou tirent la langue ; les poteaux de maison « sont moins des choses que des êtres aux regards familiers […] [qui] laissent […] sortir de confuses paroles53 ». Cette perception aiguë des principes esthétiques régissant l’art de la côte Nord-Ouest, certes influencée par la vision surréaliste qui laisse libre cours aux émotions et attribue un pouvoir d’action aux choses matérielles, est avant tout fortement marquée par le langage du mythe qui efface la frontière entre le monde animal, le monde humain et le monde des objets. D’une manière implicite, les mythes sont riches d’enseignement sur les qualités formelles des objets, sur leurs attributs et sur les conditions de leur efficacité sur le spectateur lors les rituels54.

Ainsi, le témoignage de Lévi-Strauss donne à voir, par effet de contiguïté, deux registres d’appréhension de l’art de la côte Nord-Ouest indissociables l’un de l’autre, d’une part, celui de l’observateur, qui fait l’expérience d’une relation immédiate avec des objets-sujets, et, d’autre part, celui du récit amérindien, qui propose un point de vue permettant de saisir la véritable nature des objets : il n’existe aucune différence ontologique entre les êtres animés et les choses qui se transforment mutuellement les uns dans les autres. Les mythes, en effet, mettent en scène des objets investis d’un esprit ou d’un pouvoir, tel celui d’une pirogue qui est aussi ours, douée de la faculté de comprendre le langage humain et qu’il faut nourrir pour qu’elle continue son voyage55. En vérité, la frontière entre manifestation de vie et transformation ou « transfiguration » est ténue ou brouillée. Ce qui frappe Lévi-Strauss, en effet, c’est la capacité de cet art à surmonter le fossé qui existe entre les êtres et les choses, à représenter le surnaturel, c’est-à-dire à signifier quelque chose du domaine de l’expérience.

Boîtes et coffres ornés de motifs peints en noir et rouge représentant un ours ou un castor, selon les canons traditionnels mariant convention et réalisme, ne sont pas seulement des boîtes et des coffres portant un décor d’ours ou de castor. Ce sont à la fois des objets, mais, en raison de la présence du décor sur eux, ils deviennent l’animal qui est figuré par le décor56. Ces coffres portant les blasons de leur propriétaire étaient considérés comme des objets vivants auxquels on avait assigné le rôle de tenir les trésors du clan éloignés des regards indiscrets. De même, les statues que Lévi-Strauss admire dans le musée de New York – autrefois érigées sur des tombes de chamanes tlingit – donnent à voir le processus de transformation à l’œuvre : les deux personnages, des chamanes, « sont littéralement vêtus de bêtes57 » ; l’un porte une tunique figurant un esprit-poisson, l’autre est drapé de deux loutres de mer, esprits tutélaires du chamane. Opère ici un procédé, le calembour visuel (visual punning), qui tient moins de la technique que de l’intentionnalité de l’artiste à produire une image rendant compte de cette disposition que possèdent humains et non-humains à partager une même substance tout en se distinguant par leurs corps ou leur aspect physique58. L’image donne à voir l’idée de métamorphose continue, dynamique invisible que seul un artiste réputé parvient à figurer. Lévi-Strauss souligne :

À mes yeux, la grandeur de l’art de la côte Nord-Ouest, c’est qu’il n’y en a aucun qui soit parvenu à nous donner, à ce point, une sorte de sentiment immédiat du surnaturel. […] Il y a […] une espèce d’énergie interne emmagasinée dans les objets, qui est le mode esthétique par lequel on parvient au sentiment d’une surréalité59.



Le contemplateur qu’est Lévi-Strauss ne saurait se contenter de l’expérience purement sensible pour saisir les ressorts esthétiques d’un art élevé au rang des plus grands ; à cela s’ajoute l’exigence de compréhension, qui n’est pas séparable du sentiment éprouvé.




Analyse structurale et style

Sans le dire explicitement, Lévi-Strauss revient dans La Voie des masques à l’analyse structurale des formes, méthode qu’il a appliquée pour la première fois, comme il a été déjà indiqué, dans son étude consacrée au « Dédoublement de la représentation dans les arts de l’Asie et de l’Amérique60 ». S’appuyant sur la présence de ce type de représentation dans l’art de côte Nord-Ouest et chez les Caduveo qu’il connaît bien, il étend, dans une optique comparative, son analyse aux Maoris de Nouvelle-Zélande et à la Chine ancienne. Lévi-Strauss écarte les théories diffusionnistes, qui ne satisfont pas aux exigences de la preuve historique ; il ne se satisfait pas non plus de l’argument technique invoqué par Boas pour expliquer ce procédé stylistique dans l’art de la côte Nord-Ouest. Il cherche le trait structural commun qui peut expliquer la ressemblance entre ces formes d’expression éloignées dans le temps et l’espace. Il le met en évidence sous la forme de deux types de relation : une relation d’opposition et une relation fonctionnelle entre l’élément graphique (le décor) et l’élément plastique (le support, appelé aussi structure par Lévi-Strauss). La relation est d’opposition quand, pour être conservé et imposer sa marque dans son intégrité, le décor doit être modifié, en l’occurrence se dédoubler : c’est la leçon du décor facial caduveo ; la relation est fonctionnelle entre décor et structure, car le décor est précisément ce qui donne sa raison d’être à la structure. Ainsi, dans le cas de la côte Nord-Ouest, un coffre portant un décor n’est pas seulement un meuble, mais le décor qu’il représente – il devient un objet animé : un ours, une grenouille. Il en est de même du décor facial : le décor « crée » le visage, l’insère dans une fonction sociale61. Ainsi, de l’existence de cette double relation, il ressort que, si la structure modifie le décor, le décor en est « la cause finale62 ». Le dédoublement dans la forme a partie liée avec un dédoublement « plus profond », celui de l’individu biologique et de la personne sociale, ce qui apparaît exemplairement chez les Caduveo avec les peintures faciales, le visage, étant « la surface tridimensionnelle, par excellence, où le décor et la forme ne peuvent ni physiquement, ni socialement, être dissociés63 ». Ce que l’on retient, c’est que le dédoublement ou l’étalement du motif de peinture faciale impose l’effacement du visage au profit du décor ; le dédoublement – qui s’opère par ouverture dans le cas des masques à transformation en usage sur la côte Nord-Ouest – entraîne un aplatissement des parties qui le composent, et, du même coup, donne à voir une série de formes intermédiaires ou de masques qui sont enchâssés les uns dans les autres. En conséquence, à la différence des autres masques, le masque à transformation, au lieu de dévoiler le visage du porteur, fait surgir un deuxième, voire un troisième masque. Ainsi les masques à transformation ont-ils pour fonction de masquer et de démasquer ; mais, en fin de compte, quand le masque s’ouvre en deux, il ne reste que le masque. Dans le cas des peintures faciales, le support (le visage) est relégué à l’arrière-plan ; dans le cas du masque, il s’évanouit64.

Le dédoublement de la représentation n’est pas un simple procédé technique, mais il reflète une vision du monde où le primat de la société sur l’individu se montre comme une imposition des symboles de la première sur le corps des seconds65. L’analyse mettra en évidence que ce procédé est caractéristique d’un « type précis de civilisation » qui, dès lors, se distingue par l’importance de la mascarade (tatouages ou masques) et de la hiérarchie66.

S’interrogeant, dans La Voie des masques, sur la forme très singulière d’un type de masque de la côte Nord-Ouest (le swaihwé des Salish), Lévi-Strauss ne se contente pas d’entreprendre une étude classique, telle qu’elle est généralement conduite par les ethnologues, visant à expliquer la signification d’une œuvre en relation avec son mythe d’origine (ou encore avec le contexte social ou rituel qui l’a produit). Rejetant cette méthode héritée du fonctionnalisme, l’auteur défend l’idée que la saisie des caractéristiques formelles d’un objet exige que soit mise en évidence une « logique des formes », que l’analyse structurale permettra de révéler.

Il s’agit d’élargir l’analyse des relations entre élément graphique et structure telle qu’elle a été mise en œuvre dans l’article de 1945 pour comprendre le masque, et plus généralement l’œuvre d’art, à partir d’un système de relations de transformation entre des traits invariants ressortissant aux trois ordres fonctionnellement liés : expressions plastiques, faits mythiques, fonctions sociales et religieuses. L’hypothèse est la suivante : les masques ne peuvent s’interpréter en eux-mêmes et par eux-mêmes, comme des objets séparés :

Envisagé au point de vue sémantique, un mythe n’acquiert un sens qu’une fois replacé dans le groupe de ses transformations ; de même, un type de masque, considéré du seul point de vue plastique, réplique à d’autres types dont il transforme le galbe et les couleurs en assumant son individualité67.



D’un point de vue sémantique, un même rapport d’inversion s’établit entre le message qu’un premier masque a vocation de transmettre et le message que, dans la même culture ou une culture voisine, l’autre masque doit véhiculer68.

L’enquête met en rapport trois masques : d’une part, le masque de référence, le swaihwé des Salish, et un « contre-masque », le masque dzonoqwa des Kwakiutl qui présente des caractéristiques plastiques en tous points opposées à celles du swaihwé ; enfin, le masque xwexwe, emprunté par les Kwakiutl (Kwakwaka’awakw) aux Salish et qui possède des traits semblables à ceux du swaihwé, mais dont la signification est opposée à ce dernier. Lévi-Strauss reconstruit l’itinéraire complexe que le masque a parcouru à l’occasion de son emprunt et les transformations qu’il subit en passant d’une société à une autre. Ainsi conclut-il :

Quand, d’un groupe à l’autre, la forme plastique se maintient, la fonction sémantique s’inverse. En revanche, quand la fonction sémantique se maintient, c’est la forme plastique qui s’inverse69.



L’analyse va s’étendre à d’autres types d’objets, tel le fameux Cuivre qui tient une place prééminente dans les cérémonies de mariage kwakiutl ; elle révèle une analogie de forme et une similarité des fonctions sémantiques entre les masques swaihwé des Salish et les cuivres des Kwakwaka’wakw. La leçon tirée par Lévi-Strauss de cette étude est contenue dans l’argument suivant :

Un masque n’est pas d’abord ce qu’il représente mais ce qu’il transforme, c’est-à-dire choisit de ne pas représenter. Comme un mythe, un masque nie autant qu’il affirme ; il n’est pas fait seulement de ce qu’il dit ou croit dire, mais de ce qu’il exclut70.

Les différences stylistiques [entre les masques] tiennent moins au message particulier que chaque masque, considéré en lui-même, a pour fonction de transmettre qu’à la façon dont ils s’opposent entre eux. Graphisme, plastique et coloris reçoivent ainsi leur véritable rôle, qui est de permettre à un peuple, à une école ou à une période de se différencier de ses voisins, de ses rivaux ou de ses prédécesseurs71.



Ainsi, répondre à la question « Qu’est-ce qu’un style ? », c’est dire que le style est moins le fruit du génie personnel des hommes, qui produiraient des œuvres ex nihilo hors des contingences sociales et historiques, que la combinatoire de formes qui se distinguent et s’opposent dans un système de transformation dont les possibilités ne sont pas infinies. Alors que La Voie des masques prend place dans un contexte ethnographique singulier, l’analyse qui y est conduite revêt une valeur générale dans la mise en œuvre d’une méthode pour définir un style72. La remarque vaut aussi pour « La geste d’Asdiwal », qui, à partir de l’exemple de mythes locaux, tsimshian, offre une démonstration méthodologique de l’analyse structurale des mythes.

Force est de constater que l’ethnographie amazonienne a été en partie à l’origine de l’éveil structuraliste de Lévi-Strauss et de la production d’hypothèses théoriques fortes. La réciproque est vraie : les données ethnographiques de l’Amérique du Nord, et singulièrement celles des sociétés de la côte Nord-Ouest, lui ont permis d’éclairer des énigmes que posaient les terrains amazoniens et, en cela, d’accéder à un degré d’intelligibilité supérieur des structures. Plus généralement, Lévi-Strauss a su mettre en évidence les principes logiques de la pensée humaine à travers l’analyse de la mythologie amérindienne. En guise de clin d’œil, revenons à notre point de départ, qui est celui de l’intérêt de Lévi-Strauss pour l’art de la côte Nord-Ouest : il n’est pas absurde de conclure que, si son œil a retenu comme digne d’attention une pipe en argilite, premier objet de la côte Nord-Ouest à entrer dans sa collection, c’est qu’elle offre les caractéristiques d’une œuvre d’art : la pipe échappe à la catégorie à laquelle elle appartient (elle n’est pas une pipe) – c’est un poème plastique dont les éléments qui le composent forment une structure, qui plus est, à échelle réduite73.




II

Du local au global





Ce que les études sibériennes doivent

à Claude Lévi-Strauss

par Roberte N. Hamayon


La lecture du livre d’Évelyne Lot-Falck, Les Rites de chasse chez les peuples sibériens, paru chez Gallimard en 1953, intéressa vivement Claude Lévi-Strauss et l’amena à susciter la création d’une direction d’études sur ce domaine – à l’époque soustrait à la curiosité occidentale par le rideau de fer – à la cinquième section de l’École pratique des hautes études, celle des sciences religieuses, dont il était membre. Ce fut la chaire des religions de l’Eurasie septentrionale, qu’Évelyne Lot-Falck, ancienne élève de Marcel Mauss à la même cinquième section, occupa de 1963 à 1973, tout en continuant à assumer la responsabilité des collections de l’Asie septentrionale et de l’Arctique au musée de l’Homme. Le domaine sibérien se voyait ainsi reconnu comme aire de recherche, et aussi, implicitement, invité à fournir des éléments de comparaison avec le domaine amérindien.

Nous fûmes trois à suivre fidèlement le séminaire d’Évelyne Lot-Falck, qui nous familiarisait avec les inépuisables sources russes et soviétiques sur la Sibérie, et nous initiait par ailleurs à l’étude des objets au musée de l’Homme. Bernard Saladin d’Anglure, tout en faisant le choix de mener ses recherches de terrain chez les Inuits1, n’abandonna pas pour autant la Sibérie, où il se rendit à plusieurs reprises après la chute du régime soviétique. Laurence Delaby poursuivit la tâche d’Évelyne Lot-Falck au musée de l’Homme, publiant de nombreux travaux sur les objets chamaniques sibériens qui se trouvent aujourd’hui au musée du quai Branly2. Pour ma part, j’ai eu la grande chance de prolonger l’enseignement d’Évelyne Lot-Falck sur le chamanisme sibérien à partir de 1974 à la section des sciences religieuses de l’EPHE.

Pour notre génération d’étudiants, les œuvres de Lévi-Strauss semaient des idées neuves et ouvraient des voies fécondes dans tous les domaines de l’anthropologie, si bien que nombre d’entre elles sont devenues des évidences anonymes pour les générations qui ont suivi la nôtre. L’ouvrage phare était alors Les Structures élémentaires de la parenté. Or cet ouvrage faisait une place remarquable, parmi les systèmes de parenté appelés à illustrer l’importance capitale des relations d’alliance dans leur constitution, à ceux de deux peuples de Sibérie extrême-orientale, les Ghiliak (appelés aujourd’hui Nivh) et les Toungouses. La documentation utilisée par Claude Lévi-Strauss provenait essentiellement des travaux, accessibles en anglais, de deux auteurs russes, L. Shternberg et S. M. Shirokogoroff.





De la parenté à d’autres thèmes

L’importance accordée, dans Les Structures…, à ces auteurs et aux systèmes sibériens qu’ils décrivaient était pour nous d’autant plus précieuse et stimulante que la parenté, en Union soviétique, était devenue depuis les tumultueuses années 1930 un thème quasiment inabordable sur le terrain. Elle avait pourtant tenu une place essentielle à l’origine même de la théorie évolutionniste marxiste. Mais les temps avaient changé, et la période stalinienne assigna un rôle éminemment politique à l’« ethnographie », définie comme branche de l’histoire dans la science soviétique officielle3 : elle devait servir le projet de société soviétique.

Or le fondateur officiel de cette discipline dans la toute jeune URSS était précisément Shternberg, qui avait mis les questions de parenté au cœur de sa démarche tant d’ethnographe de terrain que de théoricien. Exilé politique sur l’île de Sakhaline en 1889, il avait étudié la vie des Ghiliak à la lumière des œuvres de Lewis H. Morgan et de F. Engels, lues durant sa jeunesse à Odessa. Il crut découvrir chez les Ghiliak « le mariage de groupe », qui n’était que pure spéculation pour ces auteurs ; aussi le rapport qu’il publia en 1892 à ce sujet fascina-t-il Engels. Dès lors, les dés étaient jetés : les Ghiliak furent érigés en exemple de « communisme primitif » et jouèrent à ce titre un rôle emblématique dans l’édification du marxisme russe. Mais Shternberg reconnut par la suite qu’il avait décrit là un système idéal plus que les réalités observées, instables : il fit traîner la traduction de la monographie que Boas lui avait commandée en 1905, et ne publia pas l’original russe4.

En outre, les positions officielles évoluaient ; alors que la première décennie du jeune État était imprégnée de l’idéal internationaliste, la seconde – qui, placée sous le signe de la lutte des classes, entendait la mener d’abord au sein du peuple russe et ériger celui-ci en modèle – procéda à une russification généralisée. On condamna par principe toute forme de récit pouvant laisser croire à une exaltation du passé ou, plus encore, de la primitivité. L’œuvre de Shternberg fut rejetée, puis passée totalement sous silence. En tant que discipline soutenue par l’État, l’ethnographie devait contribuer à la construction de la nouvelle société sans classe, fondée sur l’idéal d’un Homo sovieticus homogène, individu libre de tous liens autres que ceux l’unissant à l’Union soviétique elle-même. De toute évidence, les relations de parenté, ou plutôt les groupements qu’elles servaient à former au sein de la société, constituaient un écran entre le citoyen individuel et l’État ; les mettre en évidence du simple fait de les étudier faisait obstacle au projet politique national, qui imposait au contraire d’en éliminer toute trace5. La guerre fit bouger peu à peu le paysage politique et remit à l’ordre du jour l’intégration des différentes ethnies. La pratique fut alors de situer la description des rapports familiaux et sociaux dans le cadre du schéma évolutionniste cher au marxisme officiel, par exemple en renvoyant les questions de parenté à un passé révolu et en prenant pour objet présent les changements observés comme autant de pas faits dans le sens du progrès.

Le plus simple, pour le chercheur occidental des années 1960-1980, était donc de s’en tenir à l’époque présoviétique et de tenter alors de lire entre les lignes des très nombreuses publications ethnographiques au titre finissant par « […] à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle ».

L’idéologie soviétique avait rendu les questions religieuses plus inabordables encore dans les années 1930. L’usage du passé n’était plus là qu’un faible moyen de contournement. En revanche, un nouveau type de source, indirect, se développait : la littérature produite par la propagande athéiste. Celle-ci s’est d’abord attachée essentiellement à condamner les croyants et à dénoncer les survivances à extirper6. Une quinzaine d’années après la guerre, qui avait ravivé pratiques et sentiments religieux et contraint le militant athéiste à alléger sa pression, une campagne incitant à la création de rituels progressistes fut lancée pour remplacer les anciens rituels religieux. Complétant ainsi la tâche d’élimination par la fixation d’un objectif positif, elle donna lieu à la publication de nombreux ouvrages aux titres révélateurs, tels que « Comment surmonter les survivances du passé et établir de nouvelles cérémonies et traditions7 ». C’étaient là des sources non négligeables, qui demandaient toutefois une lecture bien particulière. Greffées sur les données longuement et patiemment recueillies du temps de la Russie impériale, elles contribuaient à former une masse documentaire remarquable.

L’existence de cette documentation, étalée sur deux siècles, offrait un solide arrière-plan pour aborder ce terrain dans l’épaisseur de ses contextes superposés et tenter de percer quelques-unes de ses sèches réalités, fût-ce au prix de quelques renonciations8. À défaut de pouvoir compenser l’impossibilité d’observer des faits relatifs aux grands thèmes anthropologiques, les sources fournissaient de multiples éclairages sur la vie des sociétés sibériennes. Elles allaient permettre d’y entrevoir des éléments pouvant donner matière à une réflexion anthropologique, à condition de s’armer de la notion maussienne de « fait social total » et de la proposition lévi-straussienne de voir en tout fait, mot, geste, artefact…, si minime soit-il, un « exercice de la pensée9 ».




À la chasse dans la forêt sibérienne : autres à fuir, autres à consommer…

Les sociétés sibériennes offraient quantité de données qui pouvaient être appréhendées comme des « exercices de la pensée ». Dans la vie rituelle comme dans la vie de chasse, les relations des humains à certaines espèces animales sauvages étaient conçues dans les termes des relations de parenté entre humains. Inversement, dans la vie sociale, c’était un couple de notions physiques, celles d’« os » et de « chair », qui servait, comme dans d’autres sociétés asiatiques, à distinguer les parents du côté paternel (par l’os) de ceux du côté maternel (par la chair). Elles représentaient aussi une distinction significative dans le cycle de la vie tant des humains que des animaux sauvages, tout ce qui est os s’enchaînant dans le temps au sein de la lignée ou de l’espèce, tout ce qui est chair circulant dans l’espace entre espèces. Multiples et constants apparaissaient les effets de miroir entre humains et animaux sauvages comme entre concepts et réalités concrètes, d’autant plus peut-être que les humains vivaient en très petits groupes, éloignés les uns des autres dans le monde de la forêt.

Que l’on se souvienne, par exemple, de Dersou Ouzala, héros du célèbre film d’Akira Kurosawa (1975)10. C’est un vieux chasseur gold11 que l’officier russe Arseniev avait pris comme guide pour topographier la région en 1902. Un jour, quelques années plus tard, ce vieux chasseur tire un coup de fusil pour faire fuir un tigre qui rôdait autour de l’équipe de l’officier russe. Involontairement, il blesse l’animal, ce qui ne peut qu’attirer le malheur sur lui : dès lors il n’est plus le même. Las de dépérir, et comme pour tout à la fois conjurer et affronter les représailles du tigre, il repart en forêt. S’il finit par être tué par un bandit qui voulait lui voler son fusil, c’est essentiellement à la punition du tigre que les peuples de la forêt imputent sa mort : le chasseur avait enfreint la règle tacite d’évitement total qui s’impose à tout humain envers les fauves qui ne sont pas consommés. La réaction de l’animal était elle aussi pensée dans des termes relevant du vocabulaire des relations humaines, malgré l’absence de toute perspective de relation avec lui.

Il n’y a pas non plus de relation établie comme telle avec l’ours, autre espèce généralement évitée. Cependant, cet animal est occasionnellement chassé et, en ce cas, consommé solennellement dans le cadre de ce qu’il est convenu d’appeler une « fête de l’ours ». En 1980, Anne de Sales, alors étudiante (devenue depuis chercheur au CNRS) consacrait sa maîtrise à l’analyse de la « fête de l’ours » (ou « jeu de l’ours ») chez deux des peuples sibériens qui en organisaient périodiquement, mais de façon contrastée, les Évenks (ou Toungouses) de l’Ienisseï et les Nivh (ou Ghiliak) de la région de l’Amour. Son analyse lui permettait de mettre en évidence comment cette fête utilisait la figure complexe de l’ours pour mettre en scène les relations d’alliance au sein de la société12.




L’ours : un autre chassé et consommé entre alliés

Cette analyse amenait aussi l’auteur à revoir à frais nouveaux, par le biais inédit de leur mise en scène rituelle au début du XXe siècle, des variantes des deux systèmes de parenté sibériens qui avaient retenu l’attention de Claude Lévi-Strauss. Pour lui, ces systèmes représentaient des cas limites de l’échange généralisé : l’un, le ghiliak, ses « limites internes13 », et l’autre, le toungouse, l’une de ses possibles « périphéries » en même temps qu’un « mélange inextricable des formules de l’échange restreint et de l’échange généralisé14 ».

Chez les Évenks de l’Ienisseï15, chasseurs vivant en très petits groupes nomades, le modèle qu’Anne de Sales dégage de la « fête de l’ours » est un type d’échange direct différé, mis en œuvre à l’occasion d’une chasse à l’ours hautement ritualisée. En effet, la coopération, qui a permis de chasser l’ours à l’orée de sa tanière, est aussi l’événement qui donne à l’alliance sa sanction fonctionnelle : la tâche de rabatteur de gibier revient au preneur de femme, celle de tireur revient au donneur. C’est encore la coopération entre chasseurs alliés que le rituel met en scène, ce qu’il fait à travers la complémentarité entre deux figures animales : celle de l’ours, que les mythes placent dans la position du preneur animal de femme humaine, et celle du corbeau, dans la position du découvreur de gibier. Le corbeau est, à ce titre, un aide de chasse indispensable, avec lequel le chasseur doit partager sa proie. Tout au long du rituel, les chasseurs imitent des corbeaux croassant au-dessus du corps de l’ours tué à l’orée de sa tanière. C’est cette consommation rituelle d’une proie commune qui scelle la relation entre alliés matrimoniaux.

Par contraste, chez les Nivh, peuple peu nombreux mais concentré de pêcheurs sédentaires chassant occasionnellement, le modèle d’alliance révélé par la fête est un type d’échange indirect « dramatisé », selon l’expression de l’auteur, à travers la mise à mort rituelle d’un ourson capturé en forêt. Cet ourson, retenu captif et nourri par un clan qui dirige le rituel en tant que donneur de femme, est tué par un membre du clan partenaire preneur de femme. Sa viande, cuite par le clan donneur (qui garde ses os, comme ceux de ses morts), est mangée par le clan preneur et lui seul. Il y a analogie de position entre la femme qui passe d’un groupe de filiation à un autre par le mariage et l’ourson qui passe du monde des vivants à celui des morts. Or cette fête, qui a lieu lors d’une commémoration funéraire, se présente, au moins en partie, comme une phase du cycle des funérailles. Elle permet ainsi, souligne l’auteur, de définir la perpétuation du clan comme dépendant d’une structure d’alliance.

Quelle que soit la formule d’alliance, ces rituels affirment la centralité des relations d’alliance dans la société, et leur imbrication avec le cycle de la vie et, pour les Évenk surtout, avec l’activité de chasse. Ils mettent en évidence le rôle charnière de la figure de l’ours au croisement des altérités qu’affronte l’homme et, s’agissant du rituel évenk, la présence indispensable de celle du corbeau dans la pratique de la chasse. Présence si précieuse que, partout en Sibérie, les groupes de chasseurs imitent le cri du corbeau pour attirer la « chance » à la chasse : il n’y a pour eux rien d’aussi précis que le vol tournoyant de ce volatile pour signaler la présence de gibier.

Fêtes perçues comme des « jeux », ces rituels s’offrent en particulier comme des occasions spectaculaires d’ancrer dans le vécu le devoir de « s’allier pour chasser », et, plus largement, comme des variations sur le thème de l’extension de relations d’alliance au-delà du cadre de la vie sociale. Ils se présentent aussi comme des variations d’actions rituelles jouant sur les positions respectives et illustrant l’intérêt d’être toujours dans la position de maîtriser la relation avec l’autre, précise Anne de Sales. Ajoutons que la maîtrise de la relation à l’autre est dans la pratique une nécessité pour le chasseur face à son gibier et qu’elle éclaire les multiples recours faits lors des rituels à la notion de « jouer » – notion restée à la marge des grands thèmes lévi-straussiens, et qu’un autre type d’alliance ritualisée nous conduira ci-dessous à aborder.




Figures animales exprimant la dualité des alliés

Même si seuls quelques peuples de la forêt sibérienne célèbrent de telles « fêtes de l’ours », tous adhèrent au principe qui les sous-tend. Principe simple, qui se résume à ceci : il est indispensable de coopérer pour chasser, et de s’allier pour coopérer, ce qui rappelle la réaction obtenue par Margaret Mead des Arapesh, à l’autre bout du monde, en réponse à ses questions sur les interdits et leurs transgressions : « […] Tu ne veux pas avoir de beau-frère ? […] Et avec qui iras-tu chasser16 ? » Parmi les nombreuses façons d’exprimer ce principe qu’ont les sociétés sibériennes, certaines font appel également aux figures de l’ours et du corbeau. C’est cependant, comme dans les deux fêtes évoquées plus haut, à des titres différents que l’une et l’autre contribuent à l’expression de relations duelles : celle du corbeau en complémentarité avec une autre figure ; celle de l’ours, par elle-même. Ainsi, chez les Évenks, le corbeau, qui lors de la fête était l’allié du chasseur, se trouve l’allié de l’aigle dans l’organisation sociale où chacun de ces volatiles donne son nom à une moitié. Chez les Nivh, en revanche, l’ours oblige à lui seul les alliés à coopérer, et sa figure dédoublée est un motif récurrent ; les robes en peau de poisson sont ornées de têtes d’ours constituées de deux moitiés symétriques fortement stylisées.17

La dualité que suggère ce motif ne saurait être mise en rapport avec une organisation en moitiés exogames chez ce peuple qui pratique une forme d’échange généralisé ; mais elle reflète peut-être la tension générée par cette formule qu’avait relevée Anne de Sales : son analyse la conduisait à voir dans la fête nivh une façon d’imposer cette formule en dépit de tentations contraires en faveur de l’échange restreint18.

Par ailleurs, la dualité caractéristique des motifs nivh rappelle la rigoureuse symétrie du motif animalier bien connu appelé tao-tie, « le vorace », caractéristique des bronzes de la Chine antique, que Claude Lévi-Strauss avait rapprochés d’éléments décoratifs récurrents chez les Indiens de la côte nord-ouest de Colombie-Britannique et d’Alaska19. Pour caractériser ces motifs d’origines diverses et éloignées (dont les ressemblances avaient auparavant frappé, entre autres, Leonhard Adam et Franz Boas), Claude Lévi-Strauss20 avait repris leur expression de « représentation dédoublée », ou de « dédoublement de la représentation » (split representation).

Quant au corbeau, son nom (sous sa variété charognard comme sous sa variété casse-noix) forme couple avec celui de l’aigle pour désigner les moitiés exogames en lesquelles s’organisent les sociétés de la forêt sibérienne, comme bien d’autres ailleurs dans le monde – fonction structurante qui a valu à ce couple de volatiles sa célébrité dans les travaux sur le totémisme. Mais l’association entre rapace et charognard que ce couple représente exprime aussi et surtout une complémentarité technique indispensable à la vie de chasse en milieu sibérien. Elle combine la complémentarité entre les tâches de tireur et de rabatteur avec leur répartition entre alliés matrimoniaux ; ceux-ci doivent assumer ces tâches tour à tour, comme ils assument, tour à tour, les positions de preneur et de donneur dans l’alliance, sans jamais les cumuler dans l’instant. Aussi est-il de prime abord curieux que les mythes nganasan21 qui relatent l’origine des groupes nommés Aigle et Corbeau attribuent des rôles semblables aux deux oiseaux, sans tenir compte de la différence entre rapace et charognard, comme le remarque Jean-Luc Lambert22, alors qu’ils semblent viser à instaurer le principe même d’une coopération économique équitable. L’apparente indifférence des mythes nganasan aux spécificités véhiculées par ces noms n’est-elle pas, au contraire, propre à renforcer l’idée qu’une alternance équitable des rôles techniques et des positions matrimoniales entre les deux moitiés est une nécessité indiscutable ?

Quoi qu’il en soit, partout en Sibérie, que l’on soit chasseur ou berger, les liens d’alliance sont mis en rapport avec des aspects essentiels de la vie économique. Ainsi en est-il aussi chez les Tchouktches, à l’extrême Nord-Est : ceux d’entre eux qui vivent de la chasse aux mammifères marins sur le littoral du détroit de Béring utilisent le même verbe pour « prendre pour femme » et « recevoir sa part [de butin] de chasse » ; et ceux qui élèvent des rennes dans la toundra de la presqu’île désignent d’un même terme le « lien qui unit les maris de deux sœurs » et le « lien entre deux rennes d’attelage23 ».




Le mariage construit la personne et la société

Hors de la pleine forêt sibérienne, la chasse demeure, mais la vie collective est dominée par le pastoralisme nomade. Aux confins des steppes, chez les Bouriates et les Mongols, deux figures animales apparaissent lors des rituels de mariage, mais ce n’est pas pour y représenter la notion d’alliance ni l’organisation de la société. Le jeune marié est comparé à un taureau, figure de virilité par excellence comme l’est le renne chez les peuples toungouses voisins. Auparavant, il a dû, pour être admis au mariage, participer aux luttes corps à corps qui émaillent les grandes fêtes estivales appelées « jeux24 » ; là, il a d’abord imité les battements d’aile de l’aigle avant son envol, puis les trépignements du ruminant cornu prêt à affronter son rival. Les figures animales ne sont plus le truchement de notions structurelles, mais l’incarnation de propriétés spécifiques.

Les relations d’alliance – marquées par une idéologie d’échange généralisé et une pratique imprégnée de la tentation constante de l’échange restreint – conservent chez ces peuples leur caractère de structure de base de la société. L’analyse qu’a faite Rodica Pop25 du terme mongol tör(ü), bouriate türe, est à cet égard révélatrice. Ce terme désigne, en effet, à la fois le rituel de mariage et la notion de régime étatique ou de formation nationale. Les éloges et bénédictions chantés tout au long du rituel le présentent comme une « affaire d’État », mais l’analyse de ses préparatifs et de son déroulement montre que cette « affaire d’État » échappe à l’emprise des institutions politiques et religieuses : elle est l’affaire de la société elle-même, qui doit son existence en tant que telle aux liens d’alliance entre ses membres.




S’allier avec des invisibles : le double pari chamanique

La coopération entre chasseurs n’est pas le seul principe fondateur de la vie de chasse à reposer sur des relations d’alliance. Il en est de même d’un principe d’un autre ordre, tout aussi capital puisqu’il fonde les rapports aux espèces sauvages chassées. Ainsi la vie de chasse, qui entrecroise sans cesse relations entre groupes humains et relations aux espèces sauvages, apparaît-elle doublement fondée sur une logique d’alliance.

Les rapports aux espèces chassées pour être mangées faisaient naguère (avant l’ère soviétique) l’objet d’une construction conceptuelle qui occupait une place centrale dans la pensée et la pratique chamaniques des peuples de la forêt. Cette construction visait à accomplir sur l’activité du chasseur une double conversion : en effacer l’aspect prédateur, générateur de représailles ; la transformer en une relation d’échange avec les espèces consommées, sur le modèle des échanges formant la chaîne alimentaire. À cette fin, la pensée chamanique opérait une sorte de dédoublement de la représentation mentale de toute espèce sauvage convoitée comme gibier, en distinguant, d’une part, les membres concrets de l’espèce – des êtres vivants dont le corps est bon à chasser –, de l’autre, une entité immatérielle, conçue comme « animant » les animaux de l’espèce – son esprit – et comme étant susceptible d’entrer dans des relations avec les humains.

Une telle conception ouvre la possibilité d’agir sur l’esprit d’une espèce en le socialisant. Elle permet, en effet, de l’instituer en partenaire de la relation d’échange que l’on veut substituer à la relation de prédation entre les humains et les animaux sauvages. Selon cette conception dédoublée, l’esprit d’une espèce sauvage est une entité générique, non soumise par définition aux aléas de la vie et de la mort ; il est souvent imaginé sous les traits d’un animal de cette espèce, sans jamais être pour autant représenté comme tel. Établir un échange avec l’esprit d’une espèce est défini comme ouvrant l’accès aux animaux de cette espèce. C’est pourquoi il convient de le traiter en être social, en l’investissant d’une subjectivité quasi humaine de partenaire d’échange, mais sans pour autant l’humaniser, faute de quoi il ne pourrait plus donner accès aux animaux qu’il anime. Ainsi les chasseurs pourront-ils prendre du gibier sans risquer de représailles. Mais ce sera au prix de morts parmi les humains. Telle est la loi de l’échange. Or l’objet de la forme de chamanisme liée à la vie de chasse est précisément de faire fonctionner cette loi au profit des humains.

Ce devoir d’intérêt collectif imposait à l’institution chamanique de se donner la pleine maîtrise de la relation qu’elle établissait avec ce partenaire immatériel. C’est ce que visaient à réaliser les grands rituels périodiques, qui mettaient en scène l’institutionnalisation de l’échange entre communauté humaine et espèce sauvage sous la forme d’une alliance. Ces rituels exprimaient leur alliance par le « mariage » de leurs représentants, respectivement le chamane et une fille ou sœur d’esprit de l’espèce26. Le fil conducteur et le déroulement de ces rites peuvent être restitués de la façon suivante :

L’alliance entre communauté humaine et espèce chassée est conçue sur le modèle de l’alliance matrimoniale entre moitiés exogames en ce qu’elle implique leur coopération à la chasse. Elle possède donc, implicitement, les attributs de symétrie et de réciprocité inhérents à l’alliance entre moitiés. Mais ceux-ci sont aussitôt contredits par le processus rituel qui met ostensiblement le chamane (et, à travers lui, la communauté humaine) en position de mari vis-à-vis du monde animal. Par là même, son activité de chasseur se trouve légitimée. Il peut dès lors bénéficier des services de son épouse en qualité d’« aide de chasse » et obtenir d’elle autant que possible – à la mesure de l’amour dont il saura l’enflammer – un bien immatériel englobant les notions de « promesses de gibier », de « chance à la chasse » et de « force vitale », à redistribuer ensuite aux chasseurs de sa communauté.

De la sorte, une fois que le chamane a « épousé » l’esprit d’une espèce et obtenu son aide, le chasseur peut et doit giboyer parmi ses membres animaux27 : certains d’entre eux en effet sont, dit-on, prêts à se donner à lui « par amour ». Ainsi, l’action rituelle du chamane préfigure et détermine celle, pratique, du chasseur ; d’un autre point de vue, l’institution du mariage préfigure et détermine l’activité technique de la chasse, et, d’un autre point de vue encore, la prise de force vitale préfigure et détermine la prise de viande. Le discours du « don amoureux » de l’esprit au chamane et de l’animal au chasseur justifie l’activité de chasse et en masque la réalité meurtrière.

Ce type de rituel, d’une grande ampleur et d’une longue durée, semble en apparence tout entier centré sur le mariage et la traque que mène le chamane assisté de son « épouse ». Ce privilège, s’ajoutant à la position de mari qui lui est assignée28, satisferait pleinement l’exigence d’assurer au chamane la totale maîtrise de la relation à l’esprit de l’espèce. Mais jamais l’emphase mise sur cette phase gratifiante de la relation ne laisse oublier qu’il s’agit d’une relation d’échange. Le rituel se doit donc de mettre en scène l’alternance des positions : en fin de rituel, le chamane se couchera sur le dos, muet et inerte, tel un gibier29, annonçant ainsi la mort prochaine de certains participants.

Le déséquilibre entre la première phase du rituel, qui assure la vie des humains, et cette phase finale, qui accepte leur mort, est considérable. Il reflète la double intention – laquelle suppose une grande tension interne – de respecter la loi de l’échange et d’en tirer le meilleur profit possible pour les humains. Il reflète aussi l’art du chamane, art fait de séduction amoureuse et de ruse loyale, pour – autant que faire se peut – étirer le temps de vie des humains et augmenter leur force vitale, ou, en d’autres termes, pour déséquilibrer en leur faveur le rythme de l’alternance et le cycle de l’échange que le cadre institutionnel de l’alliance affirme pourtant symétriques et réciproques. Cet art est, pour les peuples sibériens, celui de « jouer », notion qui imprègne tous les aspects de ces rituels et souvent les qualifie comme tels, notion totalisatrice s’il en est30.

« Jouer » s’applique à la gestuelle du chamane, pantomime de « jeux » animaux (ébats et combats), à celle des humains qui dansent et luttent à la manière des espèces chassées, et, plus fondamentalement, au fait même d’imiter dans un cadre rituel. « Jouer » s’applique aussi à la relation du chamane à l’esprit générique de l’espèce chassée, à son art de tourner l’échange entre eux à l’avantage des humains : il « joue » sur la marge que donne le principe de l’échange, il « joue » en sorte d’y gagner. Et, globalement, dans ces rituels appelés « jeux », ce qui est encore et surtout « jouer », c’est mettre en scène rituellement des relations avec des êtres invisibles : c’est faire un pari sur leur existence, un pari de croyance – confirmant ce que la perspicacité de Johan Huizinga avait annoncé : « La notion de jeu comporte en soi la meilleure synthèse de cette unité indissoluble de croyance et de non-croyance31. » Plus encore, enfin, c’est un pari de croyance dans l’art de « jouer » du chamane, dans sa capacité de l’emporter dans la relation à l’autre. Si le « jouer » chamanique doit conduire à une forme de victoire, celle-ci n’est pour autant jamais acquise d’avance : encore faut-il au chamane le mettre concrètement et intégralement en acte : sauter, bramer, s’ébrouer… La qualité de son art sera évaluée à la mesure de la relative abondance du gibier et de la relative rareté des morts humaines. En tout état de cause, la partie sera à rejouer pour la saison suivante, et l’alliance, à réactualiser. La communauté fera appel à un autre chamane si la saison n’a pas été bonne. L’alliance est en effet soumise à la satisfaction de la fonction qui lui est impartie, ce qui met constamment en cause le choix de l’allié.




Jeux d’alliance

Aussi trouve-t-on chez les Bouriates, à la charnière des XIXe et XXe siècles, des formules populaires qui associent l’alliance de chasse à l’idée de durée limitée : on se dira « anda32 pour un an, pour cinq ans ». C’est une raison similaire qui, de nos jours encore, incite les Évenks du nord du lac Baïkal à continuer, alors qu’ils ne vivent plus de chasse, de préférer les alliés aux parents, note István Sántha ; la souplesse des liens d’alliance est, souligne-t-il, compatible avec leur tempérament d’extrême indépendance. Et c’est sur un principe similaire de relations personnalisées avec des invisibles, définis comme partenaires pour les besoins de la cause, que se fondent les pratiques chamaniques, resurgies – réinventées – depuis la chute du régime soviétique qui les avait réprimées. Et c’est enfin, peut-on avancer, un désir similaire de maîtriser sa propre position qui incite les uns à se mesurer aux autres en toute occasion33, d’autres à innover pour sélectionner leurs compagnons34, d’autres encore à tenter, par des pratiques divinatoires ou conjuratoires variées, d’attirer les faveurs de telle ou telle force invisible35.

À l’époque présoviétique, à peu près partout en Sibérie la logique des rituels articule la notion d’alliance avec la vie de chasse, le rapport humain au monde animal et le rapport entre vivants et morts. Ainsi en est-il tout au Nord, dans la toundra de la presqu’île de Taïmyr où vivent les Nganasan. Là, le rituel annuel mené au moment de « sortir de la nuit polaire » comporte des éléments évoquant l’alliance : le chamane est muni de la canne caractéristique du marieur ; sa démarche suggère que le partenaire spirituel « épousé » est « fille du soleil ». Pour être habilité en tant que tel, le chamane doit avoir « chassé » un renne esprit qui est matériellement associé à son tambour36.

Ailleurs encore, mais à l’époque contemporaine, la petite communauté koriak qui vit de chasse sur le littoral de la presqu’île du Kamtchatka confie chaque année à un rite de chasse, l’ololo, sa reproduction en tant que telle dans son environnement. Ce rite ne demande pas l’intervention d’un chamane et ne fait pas appel à des mythes, précise Patrick Plattet37. Les modes privilégiés de ritualisation sont non linguistiques, ajoute-t-il. Ce sont des danses, des courses, des jeux imités de certains animaux sauvages, mais aussi la fabrication de figurations d’animaux relevant d’espèces sauvages chassées pour leur viande. On retrouve dans les imitations dansées des animaux et dans les figures de substitution qui en sont réalisées, à côté du phoque, gibier par excellence en ce bord de mer, l’ours et le corbeau.

Par leur traitement de ces figurations représentant les phoques qu’ils ont effectivement chassés, les chasseurs koriak s’efforcent de les « dévictimiser », alors que les éleveurs voisins de la même ethnie s’attachent à « survictimiser » les rennes qu’ils sacrifient38, heureuse formulation qui se prête à une application très générale en Sibérie. Un même contraste s’observe en effet partout, entre les chasseurs acharnés à nier le caractère meurtrier de leur prise (par exemple, en la masquant sous l’image du don amoureux de l’animal chassé, comme on l’a vu plus haut), et les pasteurs s’évertuant à consoler, à flatter et à décorer les animaux domestiques qu’ils sacrifient. Les Tchouktches éleveurs de rennes abreuvent le renne abattu lors du rituel, et le déposent sur une litière de saule39. Spectaculaires sont les rituels que les Bouriates organisent pour « choyer » leurs ancêtres autour des juments sacrificielles40. Alors qu’il s’agit, pour les chasseurs, de justifier leur activité prédatrice auprès des esprits des espèces sauvages en sorte de pouvoir la poursuivre, il s’agit, pour les éleveurs, d’investir auprès des esprits ancestraux dont dépendent pâturages et troupeaux en les honorant de leur mieux. Aussi la prière et le sacrifice prennent-ils, dans les rituels liés à l’activité pastorale, la place centrale qui revenait au « jeu » chamanique dans les rituels liés à la chasse, repoussant à la marge les luttes, danses et autres jeux de profanes.




Systèmes de pensée, pensées individuelles

Si l’imitation et la substitution sont, pour Patrick Plattet, des catalyseurs essentiels de l’efficacité prêtée au rituel de l’ololo des chasseurs koriak, il note aussi la part des processus cognitifs dans l’instauration des relations avec les esprits animant les êtres sauvages. Il s’appuie à cette fin sur plusieurs passages de deux articles de Claude Lévi-Strauss, « L’efficacité symbolique » et « Le sorcier et sa magie », qui lui semblent annoncer certaines des plus récentes « théories de l’esprit » (Theories of Mind)41. En même temps, il est amené à remettre en question la place de ce qu’il est convenu d’appeler « symbolique » dans l’efficacité attribuée au rituel, du fait qu’il n’y a plus consensus sur la vue du monde dans le contexte contemporain, et qu’il n’est donc plus possible de faire référence à des représentations symboliques largement partagées42.

Dans une perspective similaire, Charles Stépanoff retient lui aussi de Claude Lévi-Strauss l’exigence explicite d’interroger la réalisation concrète du système symbolique d’une société dans le psychisme individuel de ses membres, exigence qu’il formulait ainsi dans son « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss » : « Nous ne pouvons jamais être sûrs d’avoir atteint le sens et la fonction d’une institution, si nous ne sommes pas en mesure de revivre son incidence sur une conscience individuelle43. » Et, puisque « le social n’est réel qu’intégré en système », une relation n’est vraiment sociale que pour autant qu’elle est pensée et prend place dans une totalité. Pour comprendre la relation imaginaire du chamane aux esprits chez les Touva, Charles Stépanoff l’oppose à la relation aveugle et appauvrie des profanes à des esprits. Il en vient ainsi à s’intéresser aux aspects essentialistes de la mise en œuvre concrète, au plan psychique, d’un système qui, conceptuellement, est relationnel. Le répertoire gestuel du chamane s’oppose à celui du profane dans la mesure où il met en scène une interaction. Si l’imitation de l’aigle est accessible dans l’Altaï à tout lutteur et celle du brame du cerf à tout chasseur, l’imitation d’un « dialogue » ou d’un « contact » avec des animaux invisibles définit automatiquement celui qui l’entreprend comme un chamane. Or l’aptitude à l’action chamanique s’appuie souvent sur des hypothèses concernant le corps même du chamane depuis sa naissance. De même que, dans les épopées de Sibérie du Sud, les héros prédestinés à s’épouser portent une marque de naissance sur le ventre (à l’endroit du foie) ou sur la cuisse, de même, celui qui aura pour tâche la maîtrise de l’alliance avec les esprits se voit attribuer des caractères physiques tels une tache de naissance ou un os surnuméraire44.




En guise de conclusion

À en juger par la brève (et partielle) présentation qui vient d’en être faite, le domaine sibérien semble accorder très peu de place à la mythologie, en comparaison du domaine amérindien duquel il est souvent rapproché. Plusieurs raisons rendent compte de la modeste présence des mythes dans les recherches sur la Sibérie. L’une tient peut-être au fait que beaucoup d’informateurs locaux ne tiennent pas pour des mythes les histoires que l’on raconte chez eux – car, bien évidemment, les peuples sibériens adorent raconter des histoires –, parlant plus volontiers de contes animaliers, d’histoires claniques, de légendes locales… En outre, ces divers types de récits ne sont que très irrégulièrement connus des membres d’une même communauté et, quand ils le sont, offrent de grandes variations. On peut penser aussi que, s’ils ne sont que rarement traités en mythes par les chercheurs étrangers, c’est que les peuples intéressés ne les invoquent guère à l’origine de leurs pratiques. Quant à certains des récits qualifiés de mythes dans la littérature ethnographique, ils n’apportent pas forcément un éclairage pertinent ; ainsi, les mythes d’origine de l’ours s’étaient révélés de peu de secours pour rendre compte de la « fête de l’ours » dans sa globalité45. De même, les mythes relatifs au premier chamane bouriate n’aidaient guère à comprendre les fondements des diverses formes de chamanisme bouriates46.

D’une manière générale, les rituels, les objets ou d’autres formes d’expression narrative se sont révélés offrir une prise plus solide et plus régulière à l’analyse, entraînant ainsi une tradition de recherche centrée sur ce type de données qui présentait au demeurant une remarquable richesse de contenu. D’autant plus que, comme Patrick Plattet l’a remarqué chez les Koriak, « le rituel prend souvent le contre-pied de la pensée mythique47 ». Peut-être l’une des raisons s’en trouve-t-elle dans le contenu des récits dits mythiques, contenu qui semble en effet constituer une réaction aux religions universalistes propagées parmi ces peuples, christianisme orthodoxe ou bouddhisme selon les régions. Ainsi, le déroutant mythe d’origine du premier chamane bouriate lui prête initialement l’ambition de ressusciter les morts grâce à son tambour à deux faces, pour le priver ensuite de ce pouvoir excessif par la suppression de l’une des faces : le clergé bouddhique, lui, régnait sur les funérailles et utilisait des tambours à deux faces.

Pour sa part, Jean-Luc Lambert note que, s’il y a des mythes ob-ougriens, ils ne racontent pas « une histoire du temps où les hommes et les animaux n’étaient pas encore distincts » et ne se laissent guère analyser comme un objet autonome. Il a toutefois repéré dans certaines séries narratives des mécanismes de transformation comparables à ceux mis en évidence dans les Mythologiques pour les mythes amérindiens. Ainsi, les transformations qu’il a pu mettre au jour dans les « chants de l’ours » lui ont permis d’établir un lien entre les trois données suivantes : l’attribution d’une origine céleste à l’ours (celui-ci est dit avoir été, à l’image du Christ, envoyé du ciel sur terre par son père) ; la « fête » où il est mis à mort et célébré ; et le rôle imparti à sa figure dans l’empire russe. L’ours se trouve en effet érigé en divinité impossible à tromper et pouvant donc garantir la prestation de serment exigée par le pouvoir impérial48.

C’est sur un plus franc contraste entre les mondes sibérien et amérindien que je voudrais clore cette présentation consacrée plutôt à la recherche de possibles mises en parallèle. Ce contraste est fourni par l’épopée. L’épopée est un genre narratif qui remplit, pour un certain nombre de peuples sibériens, une fonction mythique véritablement fondatrice : c’est elle en effet qui, par son contenu, fonde la norme49, et c’est en tant que rite, par son exécution très contrainte, qu’elle la fonde. Elle est présente dans ce rôle chez ceux des peuples sibériens qui, tout en gardant leur âme de chasseurs et se nourrissant toujours de gibier, élèvent des rennes ou des chevaux qu’ils attellent, montent et souvent traient : Altaïens, Bouriates, Iakoutes, Nenètses… Or élevage et épopée sont couramment dits absents l’un et l’autre du monde amérindien. Cette double absence donnerait-elle raison à l’anthropologue américain aujourd’hui disparu Lawrence Krader, qui aimait à dire « pas d’épopée sans lait, pas de lait sans épopée », ajoutant, en manière de provocation à mon égard, « n’est-ce pas là une question pour Claude Lévi-Strauss » ?





Parenté et pouvoir

en Afrique centrale

par Luc de Heusch





I

Avant mon départ pour l’Afrique en 1952, j’avais feuilleté distraitement Les Structures élémentaires de la parenté. Après mon retour en Belgique, en 1955, je lus plus attentivement ce copieux ouvrage trop longtemps négligé.

Rappelons que Lévi-Strauss a insisté sur le fait que, en vertu de l’échange matrimonial, l’oncle maternel, donneur de femme, existe toujours à la base de tout système de parenté. Cette base, il l’appelle l’atome de parenté.

Lévi-Strauss précise sa position théorique dans la seconde édition des Structures élémentaires : après avoir rappelé l’opposition fondamentale entre échange restreint et échange généralisé, individuel ou collectif, il rappelle que le critère d’une structure élémentaire « réside tout entier dans le fait que le conjoint, aussi bien préféré que prescrit, l’est pour la seule raison qu’il appartient à une catégorie d’alliance ou qu’il possède avec ego une relation de parenté. […] On entre dans le domaine des structures complexes quand la raison de la préférence ou de la prescription relève d’autres considérations1 ».

Les Tetela-Hamba, chez qui j’avais passé deux ans, forment une société lignagère segmentaire, dépourvue d’autorité centrale, dont les diverses tribus indépendantes qui composent une ethnie – j’ose encore utiliser ce mot – se prétendent toutes issues du même ancêtre. Il s’agit d’une structure complexe globale de la parenté, organisée politiquement sur cette base familiale élargie.

À la lueur des Structures élémentaires de la parenté, je crus pouvoir interpréter le système de parenté des Tetela-Hamba, que l’on rencontre aussi, sous une forme ou l’autre, dans l’ensemble des populations dites mongo (parlant une langue apparentée à celles parlées dans la grande forêt, dans l’ex-Congo belge) ; elles ont choisi le régime patrilinéaire avec prix d’« achat » de la fiancée, assorti du privilège avoué du neveu utérin. J’appartenais donc à la jeune génération qui, s’appuyant sur le chef-d’œuvre de Lévi-Strauss, espérait renouveler le débat dormant sur l’un des objets privilégiés de l’anthropologie classique : la parenté. Hélas, cette interrogation sur les fondements de l’anthropologie semble abandonnée par la majorité de la génération montante, alors que tous les problèmes ne sont pas résolus.

La supériorité du neveu et son droit à une partie de l’héritage de l’oncle maternel sont conçus par les Tetela-Hamba comme un retour visant la mère donnée en échange de la sœur du père : le neveu se présente chez son oncle maternel comme l’héritier d’une partie de la somme payée par son père pour pouvoir épouser sa mère. Il adopte une attitude excentrique. Du vivant de l’oncle, il peut lui voler impunément une chèvre. L’oncle défunt, il exige une part de l’héritage, et même une veuve laissée par lui. Nous sommes en régime patrilinéaire, souvenez-vous. J’étais donc tenté de voir dans ce retour symbolique de la mère comme une évocation des fondements de la prohibition universelle de l’inceste.

Nous assistons dès lors à un curieux renversement de la circulation des biens matrimoniaux. Une ébauche, ou un avortement, ou une nostalgie de l’échange restreint. Cette situation est paradoxale. Lorsque le neveu utérin reçoit la fille de l’oncle maternel s’ouvre l’horizon de ce que Lévi-Strauss appelle l’échange généralisé. Ce n’est pas le cas des Tetela-Hamba. Ils méritent d’être considérés par l’auteur des Structures élémentaires comme un système complexe (ou semi-complexe, selon Françoise Héritier) de l’échange généralisé. Leur système de parenté se définit, en effet, par l’interdiction d’épouser toute femme avec laquelle on peut établir un lien de parenté (par le père ou par la mère), et il est réglé positivement sur le prix de la fiancée prise dans n’importe quel lignage patrilinéaire. Et voilà que le seul mariage recommandé, celui avec la veuve de l’oncle maternel, introduit dans le système l’ombre oblique de l’échange restreint différé. Cette union attire l’attention sur les motifs qui la légitiment.

Ce mariage secondaire annule, au moins en partie, la dette du père vis-à-vis des proches de sa femme. La dette du père s’entend par le prix payé pour obtenir une femme équivalente à sa sœur. Cependant, cette femme est jugée supérieure à l’épouse. Elle devient la mère du fils. Et c’est ici que tout se noue. Ce retour de la mère, exigé par le neveu utérin, est décidément inattendu. Comme si la dette du père, résultant du mariage avec la mère, était en partie remboursée au fils, qui appartient au même lignage que le père. Car les Tetela-Hamba professent que la dette matrimoniale ne cesse pas du vivant de l’époux : tout homme doit honorer le père ou les frères aînés de sa femme par des dons plus ou moins importants, plus importants que les contre-dons qu’il recevra de ses alliés.

On rencontre un système absolument identique chez les Tsonga d’Afrique du Sud, admirablement décrits par Henri A. Junod2. Il a fait couler beaucoup d’encre. Nous trouvons chez les Tsonga patrilinéaires la même supériorité du neveu que chez les Tetela-Hamba. Son privilège est même amplifié ici puisque le neveu, voleur de chèvres et sacrificateur de l’oncle maternel bien qu’étranger à son lignage patrilinéaire, peut même lui adresser la parole de manière offensante, formulée de la façon suivante : « Quand mourras-tu afin que je puisse épouser ta femme ? » Le prix de la fiancée (fixé à une vingtaine de bœufs) est appelé lobolo et est conçu de la même façon que chez les Tetela-Hamba : avec les bœufs donnés à un allié, le père cherchera une épouse, la mère éventuelle d’ego, le neveu utérin. Bien entendu, tout cela est officiellement affaibli par la coutume qui proclame haut et fort que l’affection doit exister entre les deux hommes, l’oncle et le neveu. Le privilège du neveu est peut-être une plaisanterie, mais elle est saumâtre : ego masculin se comporte d’une extravagante façon chez son oncle maternel. Charles-Henry Pradelles de Latour n’est pas loin de la solution lorsqu’il pointe le statut de la mère dans cet échange de femmes, en soulignant l’ambiguïté de celui-ci : en régime patrilinéaire, la mère est à la fois l’alliée et la consanguine de son fils3. Mais cette ambiguïté n’explique pas tout.

Lévi-Strauss s’est intéressé aux Tsonga pour approfondir l’identification substantielle de la femme de tout homme donnée en mariage avec les bœufs provenant du mariage de sa sœur, c’est-à-dire du lobolo ; il analyse le statut de « jumelles » que Junod accorde aux deux femmes échangées par le truchement du lobolo, et il s’efforce de comprendre cette identité très forte ; elle fait que la femme acquise avec les bœufs du frère est interdite au plus haut point par celui-ci, comme sa sœur ou sa mère4. Lévi-Strauss a raison d’écrire que l’interdiction faite au père d’avoir la moindre relation sexuelle avec la grande mukonwana, c’est-à-dire avec la femme qu’a épousée le mari de sa sœur, garantit l’existence d’un cycle d’alliance long par l’intermédiaire du chemin complexe que trace la dispersion du lobolo. Ajoutons qu’à la génération suivante le fils de cette union, interdite au père, réclame en fait sa propre mère dans l’une des femmes de l’oncle maternel ; de son vivant, il plaisante avec elle comme si elle était déjà sa femme et il peut impunément prendre toutes les libertés qu’il veut avec le mari de celle-ci, son oncle maternel.

Adam Kuper s’oppose à cette thèse chez les Tsonga5. Il n’explique pas le droit singulier du neveu utérin en régime patrilinéaire d’accéder à la succession de son oncle maternel, quel que soit le point de vue qu’on adopte. Il se borne simplement à expliquer que la dette de l’oncle maternel s’annulerait de la façon suivante : en recevant le prix de sa propre fille, ego compense la somme payée pour obtenir sa propre femme. On pourrait objecter que ce prix ne concerne en rien le neveu utérin puisqu’il ne peut épouser cette fille interdite. C’est là que se noue le nœud du problème. Adam Kuper entend le dissoudre en rapprochant l’interdit de la grande mukonwana d’autres empêchements au mariage. La belle-mère est aussi une femme interdite. Mais, précisément, l’interdit vise davantage la grande mukonwana que la belle-mère. On est en droit de supposer que le neveu tsonga respecte, en tant que belle-mère, la mère de WBW, l’épouse de l’oncle, qu’il traite déjà en plaisantant comme sa femme. Le fait que le neveu utérin hérite de la femme de l’oncle jumelée par le droit d’héritage suit donc la loi du lobolo, qui régit les échanges de femmes. Ceux-ci s’appliquent aux divers mariages d’un polygame, comme l’observe encore A. Kuper. Que ce soit là une source de conflits entre les divers neveux utérins à la mort de celui qui est leur oncle maternel, et de ses fils, nous n’en doutons pas. Il en sera de même lorsque, en diverses circonstances, un homme réclame le lobolo important qu’il a payé pour pouvoir se marier.

En formulant cette conclusion, je précise la notion, variable et floue, d’avunculat, quoi qu’en dise mon éminent contradicteur et ami. Elle ne signifie nullement – pas plus chez les Tsonga que chez les Tetela-Hamba – que l’oncle maternel, preneur de femme, soit l’égal ou le supérieur du neveu étranger à son groupe familial paternel ; c’est le neveu, au contraire, qui réclame haut et fort chez lui sa créance en volant impunément des biens de l’oncle maternel. Or le lobolo, dit improprement « mariage par achat », combiné ou non avec les alliances préférentielles, peut être considéré comme une ouverture au phénomène que Lévi-Strauss appelle les formes complexes de l’échange généralisé des femmes. Il ouvre de nouvelles perspectives, il unit différentes familles. En fixant la dette sur l’oncle maternel, il renverse la circulation des biens, se réclamant de son contraire, l’échange restreint.

Le fond du problème qui me sépare d’Adam Kuper est qu’il n’admet pas la base même de l’interprétation en termes d’alliance de tout système de parenté proposée par Lévi-Strauss : le fait universel qu’une sœur est toujours échangée pour obtenir une épouse. Il admet, cependant, qu’un homme utilise de manière générale les bœufs reçus pour le mariage de sa sœur pour trouver lui-même une épouse. Mais il pense expliquer cette situation en postulant un échange, non entre hommes, mais entre femmes : la perte de la sœur, agent du lobolo, serait compensée par le lobolo payé pour le mariage de la fille née des bœufs car, selon Kuper, plusieurs bœufs valent une femme. Dans la perspective de Lévi-Strauss, les bœufs échangés cachent en quelque sorte une femme interdite, la mère. Le droit secondaire d’héritage et le comportement excentrique du neveu utérin, qui ne se limite pas à d’innocentes plaisanteries, restent donc inexpliqués dans l’hypothèse de Kuper. Mon éminent contradicteur ne doute pas, cependant, qu’un système soit la transformation des lignées masculines d’autres ethnies en Afrique australe, son domaine privilégié. Il faut saluer cette tentative de sortir de l’isolationnisme historique auquel nous avaient condamnés certains excès du fonctionnalisme anglo-saxon, trop attaché à l’empirisme.

Je ne cache pas que la thèse d’Odile Journet-Diallo sur les Joola patrilinéaires de Sénégambie (Guinée-Bissau) pose problème : le comportement de l’oncle maternel peut être interprété apparemment comme un échange égal aux nombreux services rituels rendus par le neveu utérin auprès de ses agnats6. Pas question de prix payé par le père, ni de créance ouverte par celui-ci sur la femme de l’oncle maternel comme chez les Tetela-Hamba et chez les Tsonga. Sans examiner en détail sa remarquable thèse, je dois lui faire remarquer qu’un neveu utérin, quelle que soit la nature licite de ses vols de poulet, est un trublion de l’ordre familial patrilinéaire. Que signifie la notion de vol assignée à juste titre au comportement du neveu ? Que signifie exactement ce dicton joola « les neveux sont un objet d’interdits7 » que commente Odile Journet de la façon suivante : il ne faut jamais se fâcher avec eux. Le prix d’achat de la fiancée disparaît dans cette société patrilinéaire sans que s’évanouisse le privilège du neveu utérin (bien qu’il se manifeste de manière moins « extravagante », je le concède volontiers à Odile Journet).

L’autre formulation pour expliquer le privilège du neveu (exorbitant ou mesuré, accompagné ou non du prix de la fiancée), en Afrique et dans tant de peuples patrilinéaires, réside dans la formule suivante : si ma sœur avait été un homme, son fils serait un membre à part entière de mon lignage. Cet argument a souvent été repris. On peut lui reprocher qu’il fait la part trop belle à la filiation et qu’il n’explique pas le trouble jeté dans la société, alors que, fidèles sans le savoir à Claude Lévi-Strauss, les Tetela-Hamba préfèrent soutenir le point de vue de l’alliance. Ajoutons, du point de vue psychanalytique, que l’enjeu majeur de cet échange est le retour symbolique de la mère chez les Tetela-Hamba. Cette idéologie explicite est peut-être significative d’une donnée psychologique étrangère à l’échange, tout en participant au retour de l’échange restreint.

Une autre façon de réunir la mère et le fils est lisible dans le cas des sociétés matrilinéaires. Jack Goody a eu la bonne idée d’étudier deux sociétés voisines caractérisées par la double filiation dans la même aire culturelle africaine. Les Lodagaa et les Lowiili partagent au Nord-Ghana (ex-Gold Coast, Côte de l’Or) ce mode de descendance à la fois matrilinéaire, qui se transmet par les femmes, et patrilinéaire, qui se transmet par les hommes. Une transformation remarquable les distingue cependant. Les Lodagaa ont développé l’aspect matrilinéaire, et c’est, inversement, l’aspect patrilinéaire qui l’emporte chez les Lowiili, chez qui l’appartenance au matriclan joue « un rôle relativement peu important dans la vie sociale8 ». Jack Goody insiste sur les privilèges du neveu lowiili, donc dans la société où la patrilinéarité domine.

Tout autres sont les usages des Lodagaa, franchement matrilinéaires. Ici tout homme est lié par des liens très étroits et positifs à sa mère et à ses oncles maternels. Les rapports de ces derniers avec leurs neveux (héritiers potentiels) se durcissent. On a la surprise d’apprendre que les Lodagaa, qui accordent de l’importance au régime matrilinéaire, divisent la propriété en deux catégories distinctes ; seuls les biens meubles sont destinés à l’héritier du clan matrilinéaire, les biens inamovibles étant destinés au patriclan, alors que celui-ci est investi de cette double charge chez les Lowiili qui accordent la priorité au régime patrilinéaire9. Je ne doute pas que les biens inamovibles sont importants : « Le sol, les instruments pour l’exploiter et les maisons qu’on y a construites10. » Les techniques productives auraient-elles changé au point que l’on puisse affirmer que la cause ultime de la métamorphose du régime de parenté est de nature économique ? N’est-il pas plus raisonnable de conclure que des raisons purement structurales, liées à la nature infracassable de l’atome de parenté, sont en jeu ?

Le régime matrilinéaire, lorsqu’il s’affirme, rassemble dans une même cellule l’oncle maternel, qui jouit de l’autorité, et le neveu utérin, qui la subit avant de devenir son héritier. En rapprochant l’oncle maternel et le neveu utérin dans un groupe social de base, la matrilinéarité empêche toute plaisanterie, fût-elle cathartique.

Les Lodagaa, qui ont opté pour ce mode de descendance matrilinéaire, l’attestent. Pas question de plaisanter ici avec l’oncle maternel, qui occupe la position dominante. Et la tension est vive. Le vol rituel est rare. Il est permis seulement à la périphérie de la parenté, dans les patriclans qui ont une vague tradition d’origine commune au patriclan de la mère11. Un inconvénient spécifique survient dans le rapprochement dans le même groupe social chez les Lodagaa. Goody l’explique à sa façon : le second est l’héritier des femmes du premier. Quoi qu’il en soit, l’option franche du mode de descendance patrilinéaire est la seule attitude qui puisse supporter la revendication totale du neveu comme étranger privilégié : il a un pied dans le lignage de sa mère.

Toutes les sociétés patrilinéaires africaines n’ont pas opté pour cette solution équivoque et fascinante. L’oncle maternel fait parfois figure de fournisseur d’épouse par excellence. Il ouvre alors le cycle de l’échange généralisé, comme Lévi-Strauss l’avait bien compris. Il appartient au futur de déterminer les circonstances de cette ouverture décisive vers autrui.

Je n’ignore pas que la théorie du mariage comme échange de femmes a été contestée par certains, mais je m’y rallie volontiers. Sans doute, il existe des exceptions, qui toutes méritent une explication. Dans la seconde édition des Structures élémentaires de la parenté, en 1967, Lévi-Strauss, tout en réitérant sa conviction qu’il faut considérer le mariage comme un échange de femmes, reconnaît n’avoir traité que des unions les plus répandues, sous réserve des informations nouvelles que d’autres enquêtes révéleraient. Un réexamen critique de la question a été entrepris en 2000 par la revue L’Homme12. Pierre Bonte estime que, à l’épreuve de données nouvelles, Les Structures élémentaires de la parenté conserve « une grande partie de sa valeur heuristique, et contribue à inspirer la réflexion théorique dans le domaine de l’étude anthropologique de la parenté ». Bonte s’occupe plus spécialement du mariage arabe. Lévi-Strauss n’a parlé qu’incidemment des exceptions, apparentes ou réelles, à la règle de l’échange des femmes. Bonte explique les mariages endogamiques de type arabe (avec la fille du frère du père, interdit par la loi exogamique dans la plupart des cas ailleurs) non par la logique de l’échange, mais par celle du partage des femmes. Les autres articles de L’Homme portent généralement sur un problème précis. C’est ainsi que Chantal Collard réexamine du point de vue des femmes les Na de Chine et les Minangkabau d’Indonésie. Françoise Héritier réplique et ouvre le débat, que vous prolongerez sans doute.

Il faut sans doute affiner la notion de double descendance. Elle est née de l’union sexuelle de l’époux et de l’épouse, censée reproduire l’espèce humaine. Supposons que le père ait réussi à imposer sa loi : la descendance patrilinéaire de sa progéniture. La mère se trouve devant une alternative. Ou bien elle obéit à son mari, et c’est le prolongement du côté maternel du régime patrilinéaire. Ou bien la mère obéit principalement à son frère donneur d’épouses ; les enfants lui appartiennent, et c’est le régime matrilinéaire. Mais les Tetela-Hamba ont inventé une troisième solution, au prix d’un renversement notable du statut du neveu utérin. Au lieu de la supériorité de l’oncle maternel – normale en régime matrilinéaire –, ils professent avec une intensité variable la supériorité du neveu. Remarquons que celui-ci ne dispose que du droit secondaire d’une femme de l’oncle maternel, après s’être livré modérément au vol rituel à ses dépens. Il ne réclame une des veuves qu’après la mort de l’oncle. La supériorité du neveu apparaît avec éclat dans les fils et les filles de l’oncle maternel. Il traite ces cousins croisés concernés en « pères », alors qu’il appartient à la même génération qu’eux.

Une matrilinéarité avortée ou embryonnaire se dessine à l’ombre de la patrilinéarité triomphante. Le neveu tetela-hamba se réclame de sa mère. Un rêve ancestral, si l’on en croit la psychanalyse. Ce qui ne constitue nullement la preuve de l’antériorité absolue du régime matrilinéaire. Je suggère seulement que le mode de descendance soit étudié avec la même attention que les divers types d’alliance pour éclairer dans leur totalité les comportements des membres de la parenté.




II

Les Tetela-Hamba n’ont pas de mythe. À vrai dire, ils se trouvaient, après divers bouleversements, près du point zéro de la pensée symbolique. Plus généralement, les Africains ont peu de mythes comparés aux Amérindiens. Mais ils possèdent une foule de rites les plus divers. Intrigué par la démarche mise en œuvre par Lévi-Strauss dès le premier volume de la série impressionnante des Mythologiques, je me mis à interroger l’Afrique. C’était l’époque où mon collègue et compatriote Jan Vansina participait à la naissance de l’ethnohistoire. Il était convaincu qu’elle est bonne à se souvenir, alors que Lévi-Strauss suggérait qu’elle est bonne à penser. Je ne tardai pas à découvrir que la mythologie explicite se réfugie très souvent, en Afrique, dans l’histoire, plus particulièrement dans la région (obscure et pleine de prouesses merveilleuses) qui entoure l’origine de la royauté, institution que les Amérindiens actuels ignorent.

Je commençai par aborder le mythe fondateur du culte du héros Ryangombe ; aujourd’hui disparu, il était encore très vivace au milieu du XXe siècle et fort bien décrit au Rwanda. C’était la première fois que je tentais d’appliquer la méthode structuraliste au déchiffrement des rites et des mythes bantous provenant d’observateurs étrangers avisés. Je fus frappé par le fait que la notion de groupes de transformation, proposée par Lévi-Strauss, s’appliquait aux croyances du Rwanda. Elles se reliaient historiquement à celles du sud de l’Ouganda, région voisine du Rwanda. Là se trouve l’origine du culte rwandais de Ryangombe. Là, bien des auteurs ont décrit le culte de possession où trônaient deux rois anciens du Bunyoro. Ces deux souverains (peut-être mythiques) de la dynastie prénilotique avaient mystérieusement disparu, sans laisser de traces, avec tout leur peuple. Le dernier roi était nommé Wamara ; Ryangombe était l’un de ses obscurs compagnons. Un mythe rwandais raconte cependant que le héros Ryangombe, devenu le roi des Imandwa (c’est-à-dire monarque dans le culte local de possession), fut plus puissant en matière de magie que le roi du pays. Il avait fondé en mourant son propre culte, très populaire. Mais le roi du Rwanda ne pouvait y participer. J’ai alors scruté dans l’espace, en Tanzanie, les étapes de la transformation progressive de Wamara en Ryangombe. Je suivis pas à pas cette transformation historique. C’est dans cette région, en Tanzanie, que Wamara et les siens étaient censés avoir disparu mystérieusement sous terre. En suivant la méthode préconisée par Lévi-Strauss, j’avais exhumé la vieille notion d’aire culturelle, chère aux ethnologues culturalistes américains. J’avais suivi la transformation historique des ensembles, préconisée par Lévi-Strauss ; j’avais ouvert un pan du syncrétisme religieux de l’Afrique interlacustre.

Conforté dans ma décision, je découvris plus tard que toute la pseudo-histoire, élaborée à la cour du Rwanda par des courtisans de haut rang, était en fait un ensemble mythologique. Cette pseudo-histoire était censée commencer par des rois tombés du ciel ; ils se tenaient immobiles, suivis par des rois soigneusement enracinés dans le sol ; enfin, et jusqu’à nos jours, par des rois qui renouent, par leur mère, avec le ciel. Je publiai un livre qui analysait en termes mythiques le passé du Rwanda : Rois nés d’un cœur de vache13 provoqua la colère de Vansina, que j’interrogeai amicalement. À vrai dire, sa critique s’en prenait autant à moi qu’à Lévi-Strauss. Je posai à Vansina des questions embarrassantes concernant ses deux terrains de départ, les Kuba du Congo et le Rwanda. Dans ce second volume des Mythes et rites bantous, je me rapprochais aussi de Dumézil en mettant en jeu des fonctions assumées par les rois importants du Rwanda. Ces fonctions n’ont rien à voir avec la tripartition mise en lumière par Dumézil en milieu indo-européen.

J’étendis par la suite à l’ensemble de l’Afrique noire mes interrogations sur le contenu des mythes et rites concernant le symbolisme de la royauté sacrée. J’étais conscient de sa diversité, de l’origine historique différente de cette institution, débusquée pour la première fois en Afrique par James Frazer. Mais il avait assigné à tort une position historique, conforme à la conception évolutionniste unilinéaire du début du XXe siècle. J’étais bien conscient aussi de la diversité de sa structure socio-économique, mais je recherchais plus spécifiquement les invariants de sa structure symbolique. L’inceste royal me mit sur la piste de ces invariants, dans son souci d’arracher la société à la parenté, dans le souci aussi de centraliser le pouvoir.

Je fus intrigué, comme Alfred Adler, par le fait que tant de mythes africains mettent en scène le statut pacifique, non guerrier, du chasseur, fondateur de la royauté ou de la chefferie sacrée. Je fus frappé d’entendre dire par Tshibinda Ilunga, le fondateur chasseur de la royauté lunda dans l’ex-Congo belge : « Je verse le sang des bêtes, non le sang des hommes. » De l’examen d’autres mythes de fondation, je conclus que la fonction de prospérité et de fécondité doit être distinguée de la fonction guerrière, destructrice, même dans le cas où la conquête s’est effectuée dans le fracas des armes, même si le roi bénéficie de la guerre, même si elle renforce son pouvoir, en l’enrichissant, laissant plus ou moins de pouvoir aux clans réputés autochtones. Le héros chasseur mythique, dans maints cas, reçoit la charge de la royauté dans un échange symbolique : il fournit abondamment de la viande, métaphore de la richesse, et reçoit une ou deux filles du groupe, qui font de ses descendants des autochtones. Son fils est le héros guerrier, fondateur de l’État, comme chez les Luba ; mais, au Rwanda, c’est quelques générations après l’irruption pacifique du héros chasseur Gihanga, l’annonciateur, que surgit le héros Ruganzu Ndori, le roi guerrier qui fonde véritablement l’État par l’exercice de la magie et de la guerre, activités distinctes.

Je cherchai dans certaines sociétés africaines lignagères ignorant la centralisation du pouvoir l’embryon de la structure symbolique de la royauté sacrée, et j’en conclus que l’origine de celle-ci doit être distinguée de l’État qui la renforce.

Bien des mythes africains font des descendants du héros chasseur, principe de prospérité et de fécondité, un jumeau, un forgeron ou un être incestueux, sorcier maléfique aussi bien que magicien bénéfique ; dans tous les cas, le roi sacré, placé au centre même de la société, est un ex-centrique. C’est qu’il est un être ambivalent. Sa position topologique singulière dans l’espace, symbolique, doit être prise en considération. Placé au centre même du pouvoir, il lui est aussi extérieur ; il est un étranger venu d’ailleurs, capable de dominer la nature, et pas seulement la société qui l’adopte ou subit son règne.

Lévi-Strauss, à qui nous rendons hommage ce jour, s’est peu intéressé aux variations du pouvoir, sans les ignorer, au sein des structures de parenté. Il a pris soin d’éviter – pour diverses raisons – l’Empire inca comme l’Empire aztèque, que la colonisation a détruits et qui ne sont plus accessibles que dans les écrits laissés par les colonisateurs, ou les images et les ruines laissées par les autochtones. Nathan Wachtel s’est penché sur la mémoire des vaincus14. Lévi-Strauss, quant à lui, est l’auteur d’une métaphore thermodynamique opposant les sociétés froides (ce sont les sociétés sans écriture) et les sociétés chaudes, dont le devenir est épaulé par l’écriture : deux rythmes historiques, deux pôles de recherche complémentaires. Entre ces deux états de chaleur, les États (ou les proto-États) africains me paraissent participer de l’histoire tiède. On verrait mieux, si on adopte ce point de vue lévi-straussien, que les sociétés dites historiques, objets de l’histoire chaude, transforment cette royauté magico-religieuse (qui fait d’un homme arraché à l’ordre de la parenté un fétiche vivant) en royauté divine proprement dite, car un homme se prend pour un dieu ou s’érige en médiateur entre Dieu et l’humanité. Ce personnage central abolit, dans l’impérialisme, la barrière structurale qui existe entre la prospérité de la paix et la guerre. Le roi égyptien, guerrier triomphant sur son char et menaçant toutes les nations ennemies, en est l’exemple parfait. Les royaumes noirs traditionnels, s’ils n’ont pas inventé la fragile démocratie, ont du moins le mérite de nous enseigner qu’il n’y a pas de prospérité sans paix, et que tout pouvoir est suspect, sa magie ayant une fâcheuse tendance à devenir une espèce particulière de sorcellerie. Dans l’ombre du palais, fût-il de roseaux ou de pierres…




III

Parenté et mythologie





Si on en revenait à la parenté

et à l’alliance ?

par Françoise Héritier


Si j’ai choisi ce titre à la simplicité un peu rustique, c’est autant pour en revenir aux « fondamentaux » et aux problématiques qui ont fait la réputation de Claude Lévi-Strauss à ses débuts que pour souligner depuis la parution des Structures élémentaires de la parenté en 1949, la formidable ténacité des idées qu’il y a exprimées et, au-delà de la permanence des questions qu’il soulève, la fécondité de leur ensemencement au sein d’une recherche actuelle, rare il est vrai compte tenu de l’aridité du sujet, mais persistante et de haut niveau.

Je voudrais exposer, trop brièvement certes, mes positions fondées sur mes propres travaux de recherche, sur trois thèmes principaux dont il m’importe de montrer l’agencement logique et l’interpénétration. Au-delà de la fidélité aux questions posées, les réponses différentes de celles de Lévi-Strauss que j’ai pu y apporter témoignent d’une vérité essentielle : l’important n’est pas dans la réponse mais dans la question. Et les questions qu’a soulevées Claude Lévi-Strauss gardent toujours leur incroyable force d’appel.

Ces trois points dont je souhaite montrer la cohésion nécessaire qui les unit sont les suivants :

1. Comment fonctionne le choix du conjoint dans les structures complexes et semi-complexes de l’alliance matrimoniale ?

2. Pour quelles raisons la prohibition de l’inceste est-elle apparue comme une nécessité dans la conscience des humains ? Pourquoi et comment s’est-elle établie de façon si tenace et si constante que Lévi-Strauss a pu la présenter comme une, sinon la seule, loi universelle régissant les hommes en société ?

3. Peut-on toujours parler de l’échange matrimonial comme conséquence (ou comme cause) de la prohibition de l’inceste et ne peut-on, à la lumière de ce qui précède, expliquer l’« échange des femmes » lévi-straussien par d’autres soubassements de la pensée que la compréhension naissante qu’il était nécessaire de créer des liens sociaux durables et pacifiques entre groupes consanguins normalement antagonistes ?

Ce plan peut sembler arbitraire. J’aurais pu tout aussi bien le présenter dans l’autre sens. Après mûre réflexion, il m’a semblé que l’exposé serait plus facile à suivre par un lecteur non averti si les faits étaient énoncés dans l’ordre ci-dessus.

Comment fonctionne le choix du conjoint dans les sociétés à structures semi-complexes et complexes de l’alliance ?

Deux mots d’explication. Les structures élémentaires de l’alliance matrimoniale sont celles où, de par sa naissance, pour tout individu le choix du conjoint est orienté de façon préférentielle forte vers certaines catégories de parents consanguins. Toute la nouveauté de la recherche structurale de Lévi-Strauss en ce domaine a été de mettre de l’ordre, une logique et des dénominations communes sur des pratiques considérées avant lui comme éparses, relevant de l’arbitraire et dénuées de cohérence entre elles. Lévi-Strauss montre leur sens et leur cohérence. Il distingue les sociétés qui pratiquent l’échange restreint et celles qui pratiquent l’échange généralisé (accessoirement l’échange restreint différé).

Pour l’échange restreint, au premier chef l’échange immédiat de leurs sœurs entre deux hommes, ou de cousines à la génération suivante, le prototype se trouve dans les sociétés constituées en deux moitiés : naître dans la première oblige à prendre son conjoint dans la seconde. Le mariage idéal est entre les enfants d’un frère et de sa sœur. S’ils sont nés en A, la sœur s’est mariée en B ; son fils, qui est B peut épouser la fille de son oncle maternel, qui est A. Il s’agit d’un bouclage dans la consanguinité, à court terme, une sorte de retour à l’envoyeur, qui peut se renouveler à chaque génération.

Ce système peut être raffiné comme dans les systèmes à sections australiens où chaque moitié est divisée en quatre, six ou huit sections. Naître dans une section « n » d’une moitié oblige à prendre son conjoint dans une section nettement désignée de l’autre moitié.

L’échange généralisé ne suppose pas l’existence de ces contraintes quasiment spatio-sociales. Il s’agit, dans son modèle le plus classique, d’un choix orienté vers une certaine catégorie de consanguins : dans ce cas, pour un homme, le mariage avec la fille d’un oncle maternel. Le résultat1 (qui exclut toute union avec les autres types de cousins) est un circuit de l’alliance qui tourne toujours dans le même sens et boucle sur lui-même selon des cycles plus ou moins longs, chaque groupe de consanguinité étant éternellement preneur ou donneur d’épouses auprès d’autres groupes qui constituent son terrain d’élection.

Toutes les sociétés humaines ne fonctionnent pas ainsi, loin de là. Lévi-Strauss s’est sagement arrêté au seuil de ce qu’il a globalement appelé les structures complexes de l’alliance, appelant de ses vœux la postérité ethnologique à vérifier si le choix du conjoint y obéit aussi à des règles cachées, peu nombreuses, qui organiseraient le champ.

Par structures complexes de l’alliance, il faut entendre celles qui, au lieu d’orienter positivement le choix, procèdent par des interdictions. C’est le cas des sociétés occidentales où, en dehors des degrés de parenté prohibés par la loi et par l’Église, qui touchent des consanguins et aussi des parents par alliance (nous reviendrons là-dessus), chacun est apparemment libre de choisir son conjoint comme il l’entend, ce qui n’était d’ailleurs pas vrai il y a peu de temps encore (un peu plus d’un siècle).

Entre les élémentaires et les complexes, j’ai introduit la catégorie des structures semi-complexes, illustrée dans des sociétés fonctionnant elles aussi avec des interdictions, parfois extrêmement nombreuses, mais qui, au lieu de porter sur des individus caractérisés par une relation généalogique de consanguinité ou d’alliance, portent sur des ensembles de personnes définies par une règle de filiation, patrilinéaire ou matrilinéaire. Ce n’est pas le degré réel d’apparentement qui compte, mais le fait que le conjoint potentiel appartienne de naissance, selon la règle locale d’apparentement, à l’un des lignages, lignées ou groupes de descendance prohibés. Ainsi, dans les sociétés à structure semi-complexe de type omaha, avec filiation patrilinéaire et résidence patri-viri-locale (ce qui aide à la reconnaissance des appartenances par l’affiliation à un espace), un individu, Ego masculin de droit, dans le discours des informateurs, ne peut prendre une épouse dans son propre lignage, ni dans celui où est née sa mère, ni dans ceux où sont nées ses deux grands-mères. S’y ajoutent bien d’autres interdictions, comme celle, fréquente, d’épouser une femme dans un lignage qui a fourni une épouse à quelqu’un qu’Ego appelle « frère » ou « père », c’est-à-dire tous les hommes de son lignage appartenant à sa génération et à celle au-dessus. Interdiction d’apparence fort énigmatique, mais dont la raison d’être relève de la sphère cognitive et qui a des conséquences sociales extrêmement fortes.

Pour Lévi-Strauss, ces ensembles d’interdictions entraînent une turbulence permanente du champ de l’alliance et son extension indéfinie dans tous les sens, soit en raison de la grande variété de choix offerte par les structures complexes, soit, en ce qui concerne les structures semi-complexes, en raison de l’obligation pour Ego d’éloigner son regard de tous les lignages consanguins et déjà affins sous certaines modalités (ainsi l’impossibilité, fréquente elle aussi, de prendre une épouse dans le lignage qui lui en a déjà donné une). Dans l’introduction à la seconde édition des Structures élémentaires de la parenté, Lévi-Strauss pose la question avec force : peut-on déceler des régularités structurales et, si oui, de quel ordre sont-elles ? Comment faire pour y parvenir ? Il s’autorise quelques hypothèses sur les moyens : mathématiques et par simulation. Notons qu’à l’époque l’informatique était en marche mais n’était pas encore appliquée aux sciences de l’homme et de la société.

La question de la turbulence de ces systèmes est toujours à l’ordre du jour. S’y ajoutent, dans l’esprit d’auteurs qualifiés, deux hypothèses qui, toutes deux, posent en pétition de principe l’inexistence de ces régularités dans le champ des structures complexes, ou du moins, pour l’une, l’inexistence de régularités fondées sur le jeu de la parenté elle-même : si elles s’observaient, elles seraient le résultat de forces économiques, ou politiques, ou idéologiques. La seconde hypothèse se fonde sur l’idée du primat supposé, dans le fonctionnement de ces systèmes, de la liberté individuelle de choix selon des stratégies qui n’obéiraient pas à des contraintes dictées par la parenté.

Ces deux hypothèses se fondent à mon avis sur des prémisses erronées et non questionnées. Peut-on accepter tout uniment l’idée d’une turbulence induite par des règles prohibitives qui disperseraient au lieu de concentrer ? Peut-on penser que les stratégies individuelles ont toujours des raisons fortement contrastées et indépendantes les unes des autres et ne se coulent pas, sans même s’en rendre compte, dans les moules qu’elles ont contribué à établir ?

En tout cas, j’ai voulu y voir par moi-même selon une autre méthode que celles préconisées par Lévi-Strauss : à savoir comment une communauté s’y prend effectivement quand elle est immergée dans une structure semi-complexe de l’alliance. C’est à partir d’un relevé généalogique et matrimonial le plus complet possible effectué dans trois villages des Samo du Burkina Faso que j’ai travaillé, en bâtissant des hypothèses et en utilisant l’informatique naissante, grâce à l’aide de Marion Selz.

Qu’ai-je trouvé ? Contrairement aux attentes, le système fonctionne en vase clos, endogamies locale et consanguine réunies, grâce à une organisation logique sans faille des interdits. Un postulat de base s’impose dans ce cas : si deux frères ou deux sœurs ne peuvent renouveler une alliance, un frère et une sœur le peuvent, ce qui autorise l’échange de sœurs. Par ailleurs, le jeu combiné de la polygamie, de la différenciation en lignées collatérales par les frères, l’antagonisme apparent des interdictions entre elles qui se confond en un engrenage nécessaire permettent à la fois de réaliser des bouclages dans la consanguinité au plus proche des catégories interdites, mais aussi l’établissement de cycles d’alliance. On voit en quelque sorte fonctionner l’échange restreint direct ou différé et l’échange généralisé, à ceci près que, dans les structures élémentaires, on se réserve les parentes proches en laissant les parentes éloignées aux autres, alors qu’ici on choisit parmi des parentes relativement éloignées (4e ou 5e degré canon si l’on désire le calculer ainsi) en laissant les plus proches à la disposition d’autrui.

À côté des bouclages et des cycles, on observe une remarquable propension à l’échange régulier et pondéré entre mêmes lignages. Comment cela est-il possible ? Par le changement et l’alternance de lignées au sein d’un même lignage ; mais aussi par le jeu du glissement et de l’articulation des interdits les uns par rapport aux autres. Ainsi, si Ego ne peut se marier dans le lignage de sa mère, ni dans celui d’une autre épouse de son père, ni dans ceux des épouses de ses oncles paternels, ni dans celui de sa grand-mère paternelle, il peut en revanche épouser une femme appartenant à un lignage qui a donné une autre épouse à son grand-père. Ou encore, si un homme a reçu deux femmes, nécessairement non apparentées, il peut rendre au lignage qui lui en a donné une la fille qu’il aura eue de la seconde. Toutes sortes de coups sont ainsi possibles par l’effet soustracteur et non cumulatif des interdits.

On voit donc opérer les mêmes grands mécanismes que dans les structures élémentaires de la parenté. J’ajouterai même, ayant assisté à des comptabilités, que ces échanges sont conscients, organisés, remémorés. On a pu m’objecter qu’il s’agit là d’un cas unique, d’un hapax. Je ne le pense pas. D’après les quelques informations dont on dispose sur d’autres sociétés relevant du même régime, je peux avancer assurément que c’est bien de l’agencement intime et remarquable des règles régissant le champ de la parenté et du jeu de ces règles que naît la structure. Les objets qui y participent peuvent changer de définition. Ce sera des hameaux au lieu de lignages, par exemple, comme chez les Mkako du Cameroun, étudiés par Élisabeth Copet, ou un ordre hiérarchique dans la préséance des appartenances reconnues pour chacun, mais cela n’enfreint pas la logique du système. Peuvent varier également, selon les sociétés, le nombre et la nature des interdits. Mais le principe du jeu de leur combinatoire ne change pas, non plus que les effets recherchés.

Dans le cas des structures complexes de l’alliance, dans des sociétés à filiation cognatique essentiellement, c’est-à-dire sans lignes sociales fonctionnelles d’appartenance par filiation et à grand développement démographique, comme c’est le cas pour les sociétés occidentales, là aussi la surprise est grande. En dehors des travaux ethnologiques comme ceux de Martine Segalen ou de Pierre Lamaison, je me réfère surtout aux travaux d’historiens et aux excellentes analyses et synthèses réalisées par Gérard Delille2. Il a exploité de nombreux corpus (une dizaine), publiés ou mis en ligne par des collègues, dans différentes régions d’Europe, sur une période allant du XIIIe au XVIIIe siècle inclus et sur des populations tant nobles que roturières : Haute-Lotharingie, Boulonnais, Hautes-Alpes, Verviers en Belgique, Fégréac en Bretagne, Limoges, mais aussi Hesse, Suisse, Cornouailles… Le travail de référence est le sien propre, à savoir l’analyse exhaustive du Grand Livre des familles de Manduria (Italie du Sud). Après le concile de Latran (1215) qui fixe les interdits au 4e degré et afin de s’y retrouver, un archiprêtre zélé entreprend de tenir un registre, nourri dès le départ par une enquête orale qui lui permet de remonter un siècle en arrière. Ce livre est tenu ensuite jusqu’à la fin du XVIIIe siècle. C’est une source rêvée. Ajoutons à ces travaux ceux, méticuleux et précis, conduits par Guy Tassin sur Haveluy, entre les XVIIe et XIXe siècles, à partir de tous les documents d’archives qui lui étaient accessibles.

À quelles conclusions arrive Gérard Delille à partir de tous ces travaux ? Il montre avec certitude que, la fixation définitive des noms de famille voulue par l’Église aidant, on voit une tendance forte à la reconnaissance de lignes de transmission du nom du père (et des lignées paternelles des épouses), ce qu’on pourrait désigner comme des « crêtes » de patrilinéarité dans un monde cognatique de filiation. Dans tous les cas, il décèle deux règles fondamentales : on ne peut se marier dans le nom du père, ni dans celui des mères (mère et mère du père). Les pourcentages d’infraction sont extrêmement faibles (entre 0,1 et 0,5 %). Il s’agit en quelque sorte d’interdits portant sur des lignées patrilinéairement définies et cela au très long cours (plusieurs siècles). Il observe, en outre, une série de pratiques hautement préférentielles : bouclages dans la consanguinité dès que cela devient possible, et, surtout, échanges réguliers en faisant jouer, comme dans les structures semi-complexes, le recours aux lignées collatérales alternées. Rien en tout cas qui ressemble à cette turbulence inorganisée pressentie, ou à un système éclaté où des conjoints se prendraient au loin, dans des configurations totalement aléatoires.

Les structures complexes peuvent donc obéir à des lois et à des régularités dont les mécanismes sont les mêmes que ceux des structures élémentaires. Elles pratiquent l’échange – restreint ou généralisé –, la réduplication et le choix préférentiel dans la consanguinité.

Néanmoins, quelque chose s’est passé à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle où l’on observe curieusement une montée en flèche des unions entre cousins dans un degré rapproché et une dispersion des échanges réguliers entre lignées alternées. La force du « nom » n’est plus la même. Si, faute de sources, nous savons peu de choses sur la pratique de l’alliance avant Latran, nous devons nous atteler à la tâche de comprendre la brutalité et la nature des changements opérés au XIXe siècle et découvrir quelles sont les nouvelles lois de fonctionnement de ces systèmes. Le regard sur le monde a changé. De la même façon, il conviendrait de mener des études locales, concrètes et détaillées sur le fonctionnement actuel des sociétés non occidentales qui possèdent aussi des structures complexes de l’alliance.

On est loin semble-t-il de l’hypothèse de départ d’une turbulence forte, sans régularités structurelles décelables. La question devient : pourquoi ces mécanismes si proches de ceux décrits par Lévi-Strauss pour les structures élémentaires ont-ils une telle nécessité à être ? À quelles profondeurs des besoins humains correspondent-ils ? Cela nous amène au deuxième point.



Pour quelles raisons la prohibition de l’inceste est-elle apparue comme une nécessité dans la conscience des humains ? Comment s’est-elle établie de façon si tenace et SI constante que Lévi-Strauss a pu la présenter comme une, sinon la seule, loi universelle régissant les hommes en société ?

Une parenthèse est ici nécessaire. Sur mon terrain j’ai été amenée à observer et à comprendre un système local de représentation de la nature, de la genèse et de la transmission du sang. Tout corps humain dans la pensée des Samo recèle huit souches sanguines que, pour utiliser notre langage, j’appellerai dominantes (deux : par le père, par la mère), récessives (deux : mère du père, mère de la mère) et résiduelles (les quatre arrière-grands-mères). En fait, il s’agit du sang de leur père, transmis par ces différentes femmes. Chacun des parents ne transmet à l’enfant que ses quatre premières souches, les autres n’étant plus là que sous la forme de traces infinitésimales. Il faut trois générations pour que s’efface une trace sanguine passant par une femme. Or le « grappin de l’alliance », pour reprendre l’expression de Pierre Damien, favorise l’union de personnes consanguines au-delà de ce délai, qui se trouvent justement être celles qui ont entre elles cette forme de familiarité des sangs, due à ces traces infinitésimales. Le trop près, incestueux, est gros de dangers collectifs, le trop éloigné est inquiétant par crainte d’incompatibilités. Mais, à ce niveau intermédiaire, les individus sont mithridatisés entre eux, face à la puissance du sang étranger, car ils l’ont déjà incorporé sous forme de traces. Le système samo est certes raffiné, mais il est hors de doute que toute société élabore des conceptions relatives au corps, aux substances, aux humeurs, à leur genèse et à leur transmission, qui sont en accord avec leurs règles d’alliance. Nous passons du domaine de la règle sociale à celui de la représentation non seulement de la règle elle-même, mais du corps et du cosmos.

Dans le scénario célèbre de Lévi-Strauss, la prohibition de l’inceste est la seule loi universelle, et elle a, sous sa forme positive, contraint des groupes consanguins qui se reproduisaient sur leurs propres forces à accepter la nécessité de l’échange. Nos ancêtres auraient-ils pressenti les avantages et les charmes de la vie pacifique entre alliés consentants ? Et était-il nécessaire pour cela d’aller jusqu’aux rigueurs de la prohibition de l’inceste, dans toute la variété des situations qu’elle revêt ? Pour ne pas se faire tuer lors de raids de prédation, d’autres types d’accord, ponctuels ou durables, auraient pu être montés, qui n’auraient pas eu le caractère contraignant et définitif de la prohibition de l’inceste. Rappelons, d’autre part, que, si la prohibition portant sur les consanguins peut expliquer l’ouverture sur l’échange entre groupes, cette explication ne vaut pas pour les prohibitions portant sur les parents par alliance. Après tout, si un homme épouse une femme qui lui est permise, il aurait pu tout aussi bien épouser la sœur germaine de cette femme. Pourquoi celle-ci lui devient-elle interdite, dans un grand nombre de sociétés, même parfois au-delà de la mort de son épouse ?

La réponse se situe dans des représentations, donc des idées construites et psychologiquement affirmées, aussi bien dans le cas de l’exemple qu’on vient de citer que dans les cas opposés où le mariage avec la sœur de l’épouse peut être prôné, du vivant comme après la mort de l’épouse.

Ces questions et l’analyse de cas m’amènent à postuler que la prohibition de l’inceste ne constitue pas simplement les prolégomènes nécessaires pour des échanges fondateurs du lien social. Plus profondément, elle ressortit à une question essentielle que se pose toute forme d’humanité : comment se constituent les substances mêmes des corps et des fluides ? Qu’est-ce qui constitue l’identité et la différence, sépare le Soi de l’Autre, et, d’un même mouvement, entraîne le plaisir de l’entre-soi de la consanguinité ou de la parenté en général (être avec ses proches) et le plaisir de l’entre-soi de sexe (être avec ceux qui partagent la même forme identitaire) ? Entre le même et le différent, que choisir ? Vaut-il mieux pratiquer le « cumul de l’identique » ou au contraire rechercher des écarts maximalistes ? Dans les deux cas, des effets sont postulés par l’esprit, selon l’idée d’une correspondance entre corps, actes et cosmos. Selon des variantes intéressantes le long d’un vecteur qui va du refus du cumul d’identique (ou de la rencontre de substances identiques) à son acceptation la plus grande possible, se pose la question très prosaïque du contact entre des substances corporelles. Lorsqu’elles sont de même nature et que leur contact est réprouvé (c’est l’inceste), il est censé déclencher des catastrophes, stérilité, sécheresse ou inondations, hémorragies, qui touchent les hommes, les animaux, la terre.

L’inceste que j’ai appelé du second type relève de ce mécanisme de pensée, mais il implique deux consanguins de forme semblable, de même sexe, dont les substances peuvent se toucher par l’intermédiaire d’un partenaire commun. Il met en présence un père et son fils, une mère et sa fille, deux frères, deux sœurs. Cet inceste-là est taxé des mêmes conséquences que l’inceste consanguin direct. Or il n’a rien à voir avec la nécessité de l’échange, mais tout avec la construction imaginaire des substances, en ensembles différenciés notamment par la transmission et l’alimentation, qui se tolèrent ou ne se tolèrent pas entre eux. À la base donc de la prohibition de l’inceste, valable tant pour l’alliance que pour les rapports sexuels, on trouve une construction imaginaire avec les différentes possibilités qu’elle peut offrir. Une seule de ses deux variantes aura eu pour effet, et non pour cause, d’instaurer l’exogamie.

Un point annexe et important : l’inceste du second type est fondé sur l’idée d’une identité particulièrement forte entre deux personnes ayant mêmes substances consanguines mais aussi même forme sexuée. D’où son efficacité, dans le cas des sociétés qui ont cette représentation, pour refuser les mariages entre alliés, entre beaux-frères et belles-sœurs par exemple. Cet interdit particulier n’a été levé en Europe après veuvage que vers 1918, et après divorce en 1982. C’est dire la force de l’idée elle-même, qui n’a pas été inventée par l’Église, mais renforcée par elle. Les questions posées par l’humanité sur la substance et ce qui fait l’identité dépassent largement, en antériorité et parfois en complexité, celles qui nous viennent de la théologie chrétienne. Ajoutons que cette introduction des substances et de la « chair » n’est pas une invention plaquée par l’ethnologue sur des faits sociaux, mais qu’elle traduit au plus près la formulation de protagonistes divers rapportée par l’enquête ethnologique. L’expression la meilleure en est dans la bouche d’une femme interrogée par l’Inquisition sur les sollicitations sexuelles d’un homme, qu’elle a refusées en lui disant : « Tu ignores que je suis la maîtresse de ton cousin germain. Or tu ne peux toucher charnellement celui qui te touche déjà naturellement3. » Elle oppose ainsi la « nature », qui est la transmission de l’identité commune par voie d’engendrement et de filiation, et la « chair », qui est ce contact substantiel opéré au moyen d’un tiers entre deux natures identiques. D’autres formulations, plus exotiques, pourraient être citées, ne serait-ce que celle du Coran, qui interdit d’avoir des rapports avec une fille de son épouse. Mais, si l’on n’a pas eu de rapports avec celle-ci, la chose devient licite. Est-il nécessaire de rappeler que l’inceste du second type, quand il est mis en place par l’imaginaire d’une société, touche les deux consanguins mais non le tiers ?

On en vient donc au troisième point.



Peut-on toujours parler de l’échange matrimonial comme conséquence (ou comme cause) de la prohibition de l’inceste et ne peut-on, à la lumière de ce qui précède, expliquer « l’échange des femmes » lévi-straussien par d’autres soubassements de la pensée que la compréhension naissante qu’il était nécessaire de créer des liens sociaux durables et pacifiques entre groupes consanguins antagonistes ?

L’échange des femmes est-il une nécessité découlant de la prohibition de l’inceste ? Y a-t-il toujours véritablement échange au sens strict lorsque ne sont pas décelables de véritables groupes échangistes, comme c’est le cas dans nos sociétés occidentales contemporaines en gros, et ce depuis le XIXe siècle ? Il faut, certes, aller y voir sur le terrain de façon attentive et méthodologiquement bien rodée. Il me semble toutefois qu’on peut poser la question autrement. Il s’agirait moins de l’échange des femmes entre des hommes relevant de groupes échangistes différents afin de constituer entre ces groupes des liens stables de solidarité et de paix que d’un partage de femmes reproductrices entre des hommes. Pour moi, la « valence différentielle des sexes », qui se traduit plus banalement de nos jours par « la domination masculine », constitue un opérateur logique tout aussi universel que la prohibition de l’inceste et, comme lui, tout aussi instable dans ses formes, et potentiellement révisable.

Car ce montage lui aussi idéologique, conceptuel, est le fruit de la pensée des premiers Homo sapiens, qui ont cherché à comprendre et à donner du sens à ce que leurs sens leur permettaient d’appréhender. Or il existe des faits dont la puissance d’évidence est là, brutale, qui ne peuvent être ni disséqués en parties plus fines, ni ramenés à d’autres déjà intégrés, ni escamotés : ce sont des « butoirs pour la pensée ». En fait partie, nous l’avons vu, la question du passage, bénéfique ou maléfique, de substances d’un corps à un autre (lait, sperme, sang, salive, voire urine utilisée en onguent préventif pour mithridatiser un corps face à un autre, etc.) et nous avons esquissé les réponses apportées par la réflexion raisonnante à cette question. Mais il y en a bien d’autres : pourquoi y a-t-il (apparemment) toujours deux sexes dans le monde animal ? Peut-il y avoir reproduction sans copulation ? Pourquoi seules les femmes font les enfants des deux sexes et à quoi donc servent les mâles ? Pourquoi les hommes sont-ils privés de cette faculté ? À cette interrogation devant une situation scandaleuse et incompréhensible pour l’esprit, et compte tenu des prémisses (la copulation est nécessaire), la réponse qui ordonnait le mieux le réel et lui donnait du sens est celle-ci, observable sous deux grandes variantes dans les sociétés humaines : ce sont les hommes qui, directement ou indirectement (l’arrosage de graines préexistantes), mettent les enfants dans les corps des femmes. Les opérations mentales impliquées dans ce scénario ne peuvent être détaillées ici, non plus que toutes les conséquences de cette façon de voir jusqu’à nos jours.

Ainsi, donc, l’échange organisé des femmes entre des groupes consanguins nettement différenciés ne serait-il qu’une partie saillante particulièrement visible d’un immense inlandsis défini par le fait que les hommes se partagent entre eux la capacité féminine à faire leurs fils et assujettissent les femmes à cette tâche et à ses entours. Ce partage est orienté vers l’échange sous les différentes formes que nous avons vues, en raison de la réflexion concomitante sur l’identité substantielle partagée de personnes et de groupes et des conclusions variées qui ont été tirées de cette réflexion. Les critères de la mêmeté (identité) sont multiples : même origine, même sang, mêmes parents, même résidence, même appartenance à des groupes, mais aussi même sexe apparent, même nourriture. Même sang et même sexe fournissent l’identité la plus forte, en ce que la substance prend la même forme : père et fils, mère et fille, deux frères, deux sœurs. Ils sont à l’origine de deux des grands plaisirs auxquels aspire l’humanité : celui de l’entre-soi de la consanguinité qu’avait bien vu Lévi-Strauss, mais aussi celui de l’entre-soi de sexe dont nous savons tous savourer les effets.

Au commencement est donc le questionnement sur l’identité et l’altérité dont le prototype est la différence des sexes et aussi celle des générations (qui aboutira à l’essentialisme du masculin et du féminin), le Soi (les mêmes que Soi) et l’Autre (les différents de Soi). Tout le reste en découle. Et si l’on peut raffiner sur la recherche du plaisir de l’entre-soi de la consanguinité au niveau de l’alliance recherchée selon ses diverses modalités possibles, c’est en définitive toujours à cela que nous sommes ramenés, par le jeu même des quelques constructions possibles traduites dans le langage de la parenté.

Ce qui importe, pour nous anthropologues, c’est de toujours penser comme première, fédératrice et organisatrice la question qui s’est posée aux humains, et non pas la diversité – même si elle est aveuglante – des réponses qui lui ont été apportées, où l’esprit humain a brillamment montré ses capacités réflexives.

Ce qui importe aussi, ici, c’est de voir que toutes les réflexions qui précèdent, comme celles parfois divergentes que font d’autres collègues, découlent d’une question fondamentale posée par Claude Lévi-Strauss. Quand il a pointé du doigt l’importance de la prohibition de l’inceste, il n’a pas d’un coup débroussaillé le champ entier qui s’ouvrait : il a offert la possibilité à d’autres défricheurs de s’y risquer. Mais ils travaillent toujours dans le cadre défini par la même question. C’est dire son importance.




Morphodynamique1 des mythes

– et des Mythologiques ?

par Pierre Maranda


« [O]n n’aura pas tort de le tenir [ce livre] pour un mythe : en quelque sorte, le mythe de la mythologie. »

Claude LÉVI-STRAUSS,

Le Cru et le Cuit2.





On lit dans Le Cru et le Cuit une phrase qui a fait frémir nombre de collègues, surtout anglo-saxons. « Les mythes se pensent dans les hommes et à leur insu3. » Edmund Leach, nonobstant sa profonde admiration pour les travaux de Lévi-Strauss, et parmi d’autres, s’est vu particulièrement piqué par cet énoncé. « Schocking ! », me disait-il à Cambridge alors que nous déambulions sur les pelouses du campus (interdites à tous sauf aux professeurs) : « Mais quelle idée avait-il en tête en écrivant de telles affirmations – devrais-je dire d’une scandaleuse absurdité4 ? »

Ce n’était pas en effet la première fois que Leach et d’autres collègues jugeaient tout aussi énigmatiques, voire provocatrices ou même comme du simple charabia, de telles propositions lévi-straussiennes. Et que dire de l’émoi provoqué par le finale de L’Homme nu lors du congrès annuel de l’American Anthropological Association qui suivit sa parution ? « Que reste-t-il ? – disait-on – Lévi-Strauss a préempté l’anthropologie5 ! »

Combien de haussements d’épaules ne suivirent-ils pas la dilatation de pupilles au vu – mais pas au su – de la formule canonique pour l’analyse des mythes qui, « d’une certaine manière, se pensent entre eux6 » ! Au sujet de cette formule, on consultera avec profit l’ouvrage fort bien réfléchi de Lucien Scubla7, auquel on ajoutera l’appendice à son chapitre dans L’Herne8, qui fournit une traduction française du texte de l’éminent mathématicien américain Jack Morava. Ce dernier, après avoir reconnu le scepticisme avec lequel on a accueilli la formule, en fait une analyse pointue qui l’amène à conclure – contrairement à ce qu’en disent plusieurs collègues anthropologues : « Je dois dire que je suis maintenant convaincu que l’homme [Lévi-Strauss] connaît son affaire9. » Albert Doja et, de façon plus générale, Robert Haskell ont fourni une validation théorique de la même formule10. L’océaniste de solide réputation Fred Damon11, qui avait d’abord réagi à la formule canonique en la considérant comme du charabia, se ravisa lorsqu’il constata qu’elle jetait un éclairage nouveau sur ses propres données ethnographiques, et qu’elle lui permettait de les reparamétrer dans un cadre interprétatif lui fournissant de nouvelles intuitions.

Et encore : contrairement à Abélès12 et secouant l’inertie qui, solution de facilité, ferait envoyer cette formule « inquiétante » aux oubliettes, on devrait se reporter aux discussions éclairées et à des applications de la formule qui en démontrent la grande portée dans les recherches anthropologiques de pointe. On s’en convaincra en lisant, entre autres, des textes de Mark Mosko13, et les chapitres du collectif qu’il a dirigé avec Damon (2005), On the Order of Chaos. Social anthropology and the science of chaos14. On se reportera aussi aux chapitres du collectif The Double Twist. From ethnography to morphodynamics15, ouvrage qui contient la plus récente utilisation de sa formule par Lévi-Strauss lui-même.

Situant ces questions dans un contexte plus global, je dois exprimer ici un certain étonnement à la lecture des propos tenus par Abélès16 : faut-il vraiment que les Américains valident l’anthropologie française pour que, vassale de la pratique de ces collègues, elle reçoive d’eux une consécration qu’elle ne mériterait pas autrement ? Les références que je viens de citer17 montrent, sans aucune ambiguïté, que des anthropologues anglophones respectent grandement les contributions avant-gardistes de Lévi-Strauss et s’en inspirent couramment, aussi bien sur le terrain que dans leurs exposés théoriques. Et, lors de récents congrès internationaux, de jeunes collègues américains me disaient : « Le structuralisme est de retour ! » et « Lévi-Strauss, c’est là que ça se passe18 ! » J’ajoute enfin que, concernant la critique de Dan Sperber19 selon laquelle les théories de Lévi-Strauss ne se conforment pas au critère poppérien de réfutabilité – critique désormais surannée, mais que Régis Meyran20 reprend à son compte –, il faut voir comment Haskell21 la réfute de manière convaincante.

Revenons-en aux mythes qui se penseraient dans les hommes et à leur insu. Je répliquai à Leach en mentionnant ce que Lévi-Strauss avait écrit, suite à Boas, sur la dynamique de l’inconscient linguistique : on parle correctement sans se reporter explicitement à l’usage des règles de la grammaire de la langue qu’on possède. Leach dodelinait de la tête, disant : « Ah, j’aurai toujours de grandes difficultés à comprendre les intellectuels français ! » Je répliquai en lui rappelant que Heidegger avait, bien avant Lévi-Strauss, déclaré : « Ce ne sont pas les hommes qui parlent, mais la langue », ce que Julia Kristeva, Roland Barthes et d’autres avaient repris sous des formulations légèrement différentes.

Alors, comment interpréter cette dynamique des mythes qui se penseraient en nous, les hommes, sans que nous le sachions ? Faisons un exercice à la manière de Saussure. Comme la langue fournit son système racinaire à la parole de chacun à son insu, le mythe fournirait à la langue la grammaire sémantique de ses symboles majeurs. Comme notre pensée, nos connaissances, nos idées – nos neurones – fonctionnent à notre insu, nous ne devenons conscients de nos processus mentaux qu’en pratiquant ce que Piaget appelait « la réversibilité des schèmes opératoires mentaux », c’est-à-dire une forme de métacognition qui assure la transition de l’insu au su22. Les univers culturels se manifestant dans les mythes (et ailleurs : stéréotypes, préjugés, etc.) régulent et façonnent les paroles hors lesquelles une langue n’existe plus. On voit à l’œuvre cette régulation et ce façonnement dans les symboles précontraints23 qui forment le pur lexique « des mots de la tribu », pour reprendre la formule de Mallarmé. Il s’agit là de mots puissants, de vocables lourds, lourds de sens, qui « prennent aux tripes », nous disent les Océaniens – car ils ont de profonds systèmes racinaires. Des mots précontraints qui contraignent leur syntaxe associative selon le Hebbian learning – une loi qu’a décrite Donald Oldings Hebb en 1949 et qui prévaut encore en neurosciences24. Ces précontraintes génèrent une clé de résonances : consonances ou dissonances, compatibilités et incompatibilités que proclament des discours et des pratiques ; ainsi des consonances : gigot de chien et gastronomie japonaise, tête de veau et gastronomie française ; ou des dissonances : pour l’Église catholique, femmes et sacerdoce, mariages homosexuels25.

Ainsi, un grand discours nous anime qui, en continuo et en sourdine, se murmurerait en chacun de nous pour se déployer occasionnellement et pour éclater lorsque l’événement, nous interpellant, le suscite. Ainsi aussi, la mouvance du mythe, système racinaire de représentations collectives se disant dans la langue, lui fournit une grammaire sémantique : une syntaxe associative. À cet égard, « il est bien vrai qu’une conséquence – d’ailleurs non encore clairement énoncée – du structuralisme moderne devrait être de tirer la psychologie associationniste du discrédit où elle est tombée26 ». Bien sûr, nous véhiculons tous des idées préconçues, des clichés, préjugés et autres prêts-à-penser commodes dans le quotidien. Cela, même si nous sommes conscients que nous les colportons, souvent sans les remettre en question. Il nous arrive de nous rendre compte, après l’avoir prononcée, que nous venons de formuler une phrase à la syntaxe incorrecte. Nous clignons des yeux, aspirons et décidons de nous reprendre ou non. Tant que nous nous conformons à la norme, que nous nous exprimons « correctement », nous fonctionnons en mode routine, pilotés automatiquement par la pratique de la langue que nous possédons et qui nous meut. La norme ne nous fait tressaillir que lorsque nous nous rendons compte que nous venons de proférer un solécisme, ou encore que nous avons commis une imprécision ou une erreur lexicale. Il en irait de même avec les mythes qui se pensent en nous : tant que nous demeurons en mode de consonance – subliminale –, nous cheminons sans encombre ; en mode dissonant, il faut se repenser. D’où l’intérêt considérable des grammaires sémantiques pour explorer les paramètres qui font que, interlocuteurs, nous avons l’impression de nous comprendre.

Voyons d’abord la première proposition et relisons la seconde – « les mythes se pensent entre eux » – en termes d’univers mythologiques.





Première proposition : « Les mythes se pensent dans les hommes et à leur insu27 »

Ethnographes, nous pratiquons une exégétique de terrain pour essayer d’interpréter des récits fondateurs, que Malinowski disait être les chartes de la société. Nous incitons alors nos informateurs à passer de la simple connaissance des « textes » qu’ils nous racontent à une opération de métacognition, une fonction des lobes antérieurs du cerveau28. Lévi-Strauss décrit admirablement cette opération, devenue à la mode en sciences cognitives, que favorise le dialogue :

Ce qui importe, c’est que l’esprit humain, sans égard pour l’identité de ses messagers occasionnels, y manifeste une structure de mieux en mieux intelligible à mesure que progresse la démarche doublement réflexive de deux pensées agissant l’une sur l’autre et dont, ici l’une, là l’autre, peut être la mèche ou l’étincelle du rapprochement desquelles jaillira leur commune illumination29.



Nous espérons, en engageant nos amis exotiques dans un processus d’aller-retour entre données brutes – une lecture de premier degré – et réflexibilité – une lecture plurielle –, transformer leur « insu » tout comme le nôtre en un « su » partagé. Évidemment, tout ethnographe conscient de l’importance de la mythologie d’un peuple pour en comprendre la pensée pratique une exégèse in vivo, tout aussi approfondie que l’analyse des termes de parenté ou de transactions de tout type. En firent ainsi de remarquables exégèses sur le terrain Victor Turner et James Fernandez, parmi d’autres africanistes, et, chez les océanistes, Henri Lavondès, André Iteanu, Eric Schwimmer, Pierre Lemonnier, Pascale Bonnemère, Mark Mosko, pour ne mentionner que ceux-là.

Je me contenterai ici de relater sommairement ce genre d’exercice effectué sur le terrain chez les Lau de Malaïta et concernant le mythe local d’origine de l’igname, dont j’ai fourni ailleurs une analyse beaucoup plus élaborée des différentes versions30. Après un résumé du syntagme narratif, je traiterai d’une dimension laissée presque entièrement de côté dans mon texte de 2002 : des dialogues interprétatifs avec les Lau.

Résumé du syntagme narratif

1.1. Autrefois, il y a très longtemps, on ne connaissait pas l’igname à Malaïta.

1.2. À Ala’i, une petite île au sud de Malaïta, inspiré par l’esprit de son clan, un chef dépêche ses deux fils dans une île lointaine où, leur dit-il, ils trouveront un cultigène fort précieux dont ils devront rapporter un plant.

1.3. Ses fils se rendent sur les lieux et, suite à de nombreuses péripéties, réussissent à voler un plant du cultigène. S’en rendant compte, les esprits habitant l’île en question déchaînent un ouragan qui fait chavirer la pirogue des deux frères.

1.4. Le plant d’igname se transforme en poisson au contact de l’eau.

1.5. Les deux frères réussissent à regagner leur village. L’esprit de leur clan les instruit : allez pêcher à tel endroit et vous capturerez un gros poisson. À la troisième tentative, ils réussissent et rapportent ce gros poisson chez eux.

1.6. Les hommes du village apprêtent ce poisson après en avoir jeté les écailles sur un tas d’ordures végétales.

1.7. Six mois plus tard, des plants inconnus poussent sur le tas d’ordures. Bien que craintif, un vieillard en goûte les racines et s’en délecte. On nomme ce cultigène « igname », qui deviendra l’aliment préféré des Malaïtains et en viendra à occuper une place très importante dans les rituels.

1.8. Le chef d’Ala’i envoie une délégation à Malaïta pour y vendre des plants d’igname, mais il en demande un prix si excessif que les Malaïtains lèvent une armée pour détruire Ala’i et massacrer tous ses habitants.

1.9. Les deux frères ont vent du complot et s’enfuient par mer avec toute la population d’Ala’i et des plants d’igname, pour enfin trouver un terrain propice à leur culture dans la lagune lau.

1.10. Là, on établit un rituel de plantation de l’igname dont on distribuera gratuitement des semences à tous les villages de Malaïta septentrionale.





Dialogues interprétatifs avec des Lau : comment ce mythe se penserait-il en eux, et à leur insu ?

Certaines des dix-huit versions que j’ai recueillies de ce mythe convergent, d’autres s’en démarquent, mais toutes s’accordent sur l’association de l’igname avec la mer, et la plupart sur la métamorphose réversible igname → poisson → igname. Il s’agissait donc d’explorer la façon dont ce mythe « se pense en eux », les Lau – à leur insu ? Je résume les échanges de « deux pensées agissant l’une sur l’autre31 », celle, collective, de groupes de Lau, en quelque sorte des groupes de discussion (focus groups) à laquelle s’ajoutèrent des conversations individuelles.

Les marchés, sites de métamorphoses de poissons en produits de la terre et vice versa

Premier fait. Depuis un temps immémorial, l’institution des marchés côtiers à Malaïta a établi une synergie entre les habitants de l’intérieur (tooa i tolo, « gens de la terre »), et ceux de la lagune (tooa i asi, « gens de la mer »). Le mythe fonderait-il une « charte des marchés », ou refléterait-il la pragmatique de ces transactions structurant la satisfaction de besoins élémentaires entre lagunaires et montagnards : les premiers vivant sur les petites îles artificielles qu’ils ont construites au fil des siècles, et dépendant des seconds pour obtenir les produits de la terre ; les seconds, affamés de protéines animales, pour obtenir ceux de la mer ?

Sur la vingtaine de places de marché, sis pour la plupart en bord de mer ou en amont de cours d’eau, les femmes lau – à l’exclusion des hommes, sauf lorsqu’il s’agit de grosses commandes que passent les chefs de clan en vue de rituels ou de mariages – gèrent le troc de poissons (que pêchent leurs hommes – pères, frères, maris, fils) contre des légumes et autres produits de la terre. Les montagnardes, elles, effectuent la réciproque. Ma question aux Lau : se pourrait-il que le mythe « reflète » – ou « explique » – le fondement « ontologique » des métamorphoses de fruits de la terre en fruits de la mer, une synecdoque réduisant les premiers à son produit par excellence, l’igname, une autre synecdoque réduisant les seconds en un gros poisson ? Aurait-on là une expression de la relation fondamentale, de la synergie incontestable entre terre et mer, entre gens de la mer et gens de la terre ?

Tous les Lau consultés – sauf un, lettré, interrogé séparément – répondirent négativement. Dans le récit, la métamorphose réversible ne signifiait selon eux que l’explication de la façon dont le tubercule arriva à Malaïta aux temps originels. Et le grand prêtre de l’igname – auteur d’une longue version du mythe – rejeta catégoriquement tout rapprochement avec les marchés, car, dit-il, dans le récit, il ne s’agit pas d’ignames comestibles mais d’une igname-esprit. Quant à la dépendance mutuelle entre gens de la mer et gens de la terre, bien sûr qu’elle existe, puisque absolument nécessaire, mais on insista : cela appartient à un tout autre registre que celui du récit d’origine de l’igname.

Par ailleurs, celui qui se montra d’accord avec ma proposition n’appuya-t-il pas implicitement la position de Malinowski à l’effet que le mythe fournit une « charte » à une institution ? Dans ce cas, le mythe, en lui, passa-t-il de l’insu à un su ? Effectivement, la réflexion profonde qu’il poursuivit sur le rapport entre le mythe et les marchés, et dont il me fit part, aurait fait éclore en lui, selon le terme de Lévi-Strauss, une « illumination ».



Le rituel d’initiation des jeunes femmes

Second fait. Dès qu’elles ont eu leurs menstrues pour la première fois, les jeunes femmes deviennent « naturellement » nubiles, donc adultes. Un rituel confirme ce nouveau statut. Rentrées de leur quartier fermé aux hommes, où elles avaient eu leurs premières règles, elles forment un cortège sur la place centrale de leur village. Elles se rendent entre deux rangs de petits tas de poissons d’une part, de légumes d’autre part – de préférence des ignames. Assises sur le sol en file indienne entre ces deux lignes, elles chantent en chœur une mélopée fortement rythmée ; chaque jeune femme prenant un poisson dans une main, un légume dans l’autre et, croisant les avant-bras, en permute la position. Elles deviennent par là confirmées femmes adultes, désormais habilitées à pratiquer des « métamorphoses » de fruits de la terre en ceux de la mer.

À ma question (peut-on faire un rapprochement entre ces deux données : les transactions sur les places de marché et le rituel qui entérine l’avènement des jeunes femmes au statut de « marchandes », d’une part, et la métamorphose réversible de l’igname en poisson dont le mythe fait état, d’autre part ?), tous les Lau consultés me répondirent négativement. À leur vu et su (à leur insu ?), bien qu’ils vissent les marchés comme un fait inéluctable de synergie entre mer et terre, ils ne concevaient en rien les femmes comme des opératrices de transformation des produits de l’une en produits de l’autre. Haussant les épaules, ils se contentèrent de dire que les femmes, simples marchandes, ne faisaient qu’effectuer les transactions nécessaires pour l’alimentation de leurs familles. On écarta donc encore une fois tout rapport entre le mythe et l’institution des marchés, et, tout autant, entre le rite d’initiation des jeunes femmes nubiles et le mythe – d’autant plus, dit-on, que les femmes ne participèrent aucunement à l’introduction de l’igname à Malaïta.

Il faut toutefois mentionner que, dans la version du grand prêtre de l’igname, les femmes jouèrent un rôle instrumental dans la métamorphose. En effet, cette version raconte que les esprits remettent aux deux frères des ignames fraîches et des femmes pour les remercier de les avoir délivrés d’ogres. Récompensés pour ces hauts faits, les frères s’embarquent pour rentrer chez eux mais commettent l’erreur de charger les ignames dans la même pirogue que les femmes, au lieu de les transporter séparément. À peine ont-ils pris la mer que la contiguïté incompatible entre femmes et ignames cause le chavirement des pirogues, qui fait tomber l’igname dans la mer et entraîne sa métamorphose en poisson32.

Faudrait-il donc dire que le mythe ne se pensa pas dans ces hommes, même à leur insu ? Qu’un triple cloisonnement :

| mythe | marchés | initiation des jeunes femmes |



empêcha mes interlocuteurs d’établir la connexion entre ces faits ? Mais n’existe-t-il pas des degrés variables d’étanchéité entre cloisons mentales, variables selon les interlocuteurs ? Assurément, et cela vaut pour n’importe quelle société, tous les humains qui les forment ne possèdent pas la même expertise cognitive. La plupart ne peuvent fonctionner en mode d’intersection de plans virtuels, alors que certains les manient avec grande compétence, comme j’en ferai état dans la section suivante.



La métaphore génératrice du mythe

Avant de passer à un autre échange portant cette fois directement sur la métamorphose réversible de l’igname en poisson, il faut considérer la mythogenèse du récit. Car, pour que les mythes « agissent » – se pensent – dans les hommes, il faut d’abord qu’ils existent.

Revenons à la métaphore. Comment s’explique-t-elle ? Recourons de nouveau à la synecdoque pour analyser deux opérations complémentaires, fondements de l’association par similarité. Première opération, (1), une réduction : une synecdoque condense un tout en une de ses parties. Ainsi, (1.1), après un long parcours narratif (épisodes 1.1-1.4), voici qu’on ne retient plus du gros poisson que ses écailles (épisodes 1.5-1.6). Par ailleurs (1.2) tous connaissent fort bien les tranches en lesquelles on découpe des ignames mûres pour les planter (on ne plante pas le tubercule entier car il ne se reproduirait qu’en racines trop petites et trop coriaces pour la consommation). Or (1.3) on établit une association par similarité : ces coupures ressemblent de près aux écailles du gros poisson que les frères pêchent dans le mythe et qu’on pêche toujours dans les eaux locales. Cette ressemblance entre les coupures d’igname et les écailles du poisson, en mode de « déduction empirique », donne lieu, dans certains esprits plus imaginatifs que d’autres et qui font autorité en vertu de leurs grands pouvoirs de synthèse, à un passage au niveau plus abstrait de la « déduction transcendantale33 ».

Lévi-Strauss définit ces deux opérations morphogénétiques de la manière suivante :

La pensée mythique fait simultanément appel à deux formes distinctes de déduction. La congruence de l’homme et de l’ara sous le rapport végétarien, celle de l’homme et du jaguar sous le rapport carnassier sont déduites à partir de données fournies par l’observation. En revanche, la congruence de l’ara et du jaguar, qui est inférée des deux autres, offre un caractère synthétique : car elle ne s’appuie pas sur l’expérience, et même elle la contredit. Beaucoup d’anomalies apparentes, en ethnozoologie et en ethnobotanique, s’éclairent dès qu’on prend garde que ces systèmes de connaissance juxtaposent des conclusions tirées de ce qu’on pourrait appeler, en s’inspirant de ces remarques, une déduction empirique et une déduction transcendantale34.



Et il renvoie à son texte (écrit à cette époque mais paru plus tard) « The deduction of the crane35 », dans lequel il dit utiliser le terme « transcendantal » « au sens donné à ce terme dans la philosophie kantienne36 ». Il développe ces deux concepts dans le texte de 1971 :

La déduction empirique intervient chaque fois qu’une valeur, une fonction ou une signification sont attribuées par le mythe à un être naturel en raison d’une observation associant durablement cet être et cette fonction. […] [Quant à la déduction transcendantale, elle] repose sur une nécessité purement logique : celle d’attribuer certaines propriétés à un certain être, du fait que la déduction empirique a indépendamment mis en connexion cet être et d’autres êtres auxquels elle a attribué quelques propriétés37.



Une chaîne de déductions transcendantales de niveaux de plus en plus inclusifs génère alors des relations de relations « ou, en d’autres termes, des propositions […] qui doivent être reliées les unes aux autres au moyen de propositions plus complexes, lesquelles entrent, à leur tour, dans des chaînes afin de former encore d’autres propositions à encore un autre niveau38 ».

Ayant noté (association par similarité en mode de déduction empirique reposant sur des synecdoques préalables) la ressemblance des écailles du poisson avec les tranches en lesquelles on découpe les ignames pour les planter, cette analogie

(i) écailles/poisson = coupures/igname



produit une métaphore réversible prégnante de métamorphose, une métamorphose également réversible :

(ii) {igname → poisson → igname}.



et qui s’effectue par une opération inverse de la première, car il s’agit d’une expansion, une métonymie reconstruisant le tout depuis la composante à laquelle la synecdoque l’a réduit.

En mode de déduction transcendantale, le discours mythique produit conséquemment une chaîne de propositions qui en constitueront le programme narratif, car il faudra un mythe pour expliquer la métaphore métamorphisante.

La morphogenèse d’un tel mythe d’origine39 se développe donc à partir de synecdoques, suivies d’une association par ressemblance donnant lieu à une métaphore qu’on développera en métamorphose par voie métonymique, expansion de la partie en laquelle le tout avait été préalablement réduit40. De fait, nombre de mythes se construisent par déploiement narratif d’une métaphore, « acte de l’entendement » qui, « pour un moment, annule les synecdoques41 ». Et il en irait de même pour les poèmes, comme le souligna immédiatement Paul Ricœur au cours d’une conversation, il y a plus de vingt ans, alors que je lui présentais cette théorie mythogénétique. Il signifia son accord : « La métaphore “vivants piliers” a en effet généré le poème de Baudelaire, Correspondances. »

On peut résumer de la façon suivante les opérations morphogénétiques de la réponse à la question de l’origine de l’igname à Malaïta42 :

DÉDUCTIONS EMPIRIQUES (niveau paradigmatique)



(I) Synecdoque

(II) Synecdoque

(III) Métaphore



DÉDUCTIONS TRANSCENDANTALES (niveau syntagmatique)



(IV) Métaphore métamorphisante

(V) Validation de (IV) par l’élaboration d’une chaîne de propositions formant le discours mythique, dont on peut formaliser la dynamique au moyen de la formule canonique que Lévi-Strauss a créée, et qu’il a utilisée dans plusieurs écrits en sus des Mythologiques43.



Évidemment, les Lau fournirent leurs commentaires en d’autres termes que ceux que je viens d’utiliser. Oui, effectivement, me dit-on, les écailles de ce gros poisson ressemblent à des coupures d’igname. L’igname se transforma en poisson, les hommes mangèrent le poisson et jetèrent ses écailles comme tout le monde le fait. Mais, comme ce poisson était réellement une igname – une igname métamorphosée (hau’ana en lau) dès qu’elle tomba dans la mer –, ses écailles étaient assurément les coupures qu’on plante. Rien d’étonnant, alors, que ces coupures aient produit des fruits.

Mais il n’y a pas que nous qui connaissons les tropes : des Lau érudits savent très bien ce dont il s’agit, notamment quant à la métaphore. Ces théoriciens malaïtains la nomment kwaililifaila (kwai : préfixe de symétrie ; lili : « rotation, mouvement d’alternance » ; fai : « ensemble, à la fois » ; la : suffixe nominal), et un ngwane liotoo (« penseur/savant ») m’en a fourni une définition élaborée44. Il va de soi que, comme dans n’importe quelle société, tous ne poussent pas la réflexion aussi loin que certains. Et, parmi les penseurs ou savants (« philosophes » ?) indigènes, les uns démontrent une profondeur de réflexion sur leur culture – et sur les nôtres aussi – plus vive et plus vaste que d’autres n’arrivent à le faire. Quant aux mythes, il se fait que leurs créateurs les ont bien pensés, alors que de simples narrateurs les conservent, les perpétuent et les pensent à leur insu. Pour ces derniers, porteurs et véhicules de traditions qui se parlent en eux tout comme une langue dont les mécanismes demeurent inconscients à ses locuteurs, ils savent, assurément, ce qu’ils disent, mais tout en en ignorant la sémiosis. Et, vu que les mythes ne prennent forme que dans l’esprit de leurs créateurs, on constate que, parmi eux, le « degré d’ordre » auquel certains « cessent le processus de composition » varie :

Une telle perspective nous permet d’entrevoir la possibilité d’une typologie mythique qui renoncerait à tous les critères externes. Elle utiliserait à la place un seul critère, interne et formel, à savoir « le degré d’ordre » à partir duquel les mythes d’une région ou d’une population (ce pour quoi les mythes d’une population se distinguent les uns des autres) cessent le processus de composition qui procède de la base ethnobotanique ou ethnozoologique autochtone45.



Effectivement, j’ai souvent constaté sur le terrain comment certains liotoo savaient regrouper, en versions très élaborées, des mythes que d’autres ne pouvaient raconter qu’en récits distincts. Quant à ce qui a trait au « processus de composition », j’ai été témoin de l’invention de mythes, entre autres celui de l’origine de l’homme blanc. En vertu de l’homonymie de mon patronyme et du nom de la montagne de Malaïta où naquit l’humanité – « Maranda » –, on créa le mythe qui me déclarait copropriétaire de la partie septentrionale de Malaïta46.



Mythogenèse : le processus de composition

On ne peut éviter de constater que, dans nos propres sociétés comme dans celles sans écriture, il existe des différences entre les types, modes et « profondeur » des « processus de composition ». D’abord, tous n’ont pas accès à des ressources qui leur permettraient d’acquérir et de développer leur potentiel cognitif et créateur. Parmi les créateurs, les scientifiques, musiciens, poètes, artistes, philosophes ne contribuent pas tous également au déploiement des ressources de l’esprit humain ; combien d’anthropologues ont-ils donné à nos connaissances autant d’amplitude que Lévi-Strauss ? Il en va évidemment de même parmi les Lau.

À Malaïta, nul ne devient liotoo par choix, et ceux qui atteignent le plus haut « degré d’ordre » doivent acquérir cette compétence obligatoirement en vertu du statut dont, hommes ou femmes, ils héritent patrilinéairement, à moins qu’ils n’en déchoient volontairement en décidant de s’en montrer indignes pour se décharger des responsabilités considérables qui leur échoiraient s’ils conservaient leur rang. Dès leur très jeune âge, soit vers leur troisième année, les fils d’aristocrates – ngwane ‘initoo (« grands hommes glorieux47 ») – doivent savoir qu’ils deviendront liotoo. Le grand prêtre de leur clan les initie au moyen d’un rituel qui leur conférera une intelligence supérieure et une mémoire prodigieuse, dont j’ai vérifié l’étendue à plusieurs reprises, même chez des adultes très âgés. Leurs pères et souvent leurs oncles maternels soumettent ces garçonnets à une formation des plus rigoureuses, alors que les jeunes plébéiens (ngwane ni to’a, « gens du peuple ») passent leurs années à s’amuser jusqu’à ce que le mariage les contraigne à se livrer à des occupations productives. Or même la plupart des liotoo véhiculent les mythes « à leur insu ». Il n’en reste pas moins que certains d’entre eux ont démontré une telle profondeur de réflexion qu’ils savent, analystes, pratiquer une métacognition aussi efficace et brillante que celle de nos meilleurs esprits.

Comment procède un liotoo lorsqu’il crée un mythe ? Il le fait selon un mode qui correspond à ce qu’écrit Lévi-Strauss :

Les œuvres individuelles sont toutes des mythes en puissance, mais c’est leur adoption sur le mode collectif qui actualise, le cas échéant, leur mythisme48.



De fait, comme je l’ai dit plus haut, on m’a moi-même fait l’objet de telles créations et j’ai pu observer la gestation et la naissance d’autres mythes.

En premier lieu, les Lau entreprennent très tôt, dès leur enfance, de tels processus de composition. À marée basse, installés sur des hauts-fonds et sous l’égide d’un d’entre eux, des bambins inventent spontanément et mettent au point au cours de nombreuses répétitions des chants qu’ils répéteront à satiété tant qu’un événement particulier ne motivera pas une nouvelle création. Ces chants racontent des aléas ayant suscité leur intérêt : la dérive d’une pirogue, une mésaventure en mer, l’arrivée d’un oiseau inconnu charrié dans la lagune par un ouragan, etc. Une telle créativité collective continuera de se manifester tout au cours de leur vie adulte, notamment lorsqu’un liotoo animera un « séminaire » pour construire l’interprétation d’une éventualité requérant une intégration conforme à la dynamique de l’univers cognitif du clan.

D’abord, il faut évidemment un déclencheur, par exemple, notre premier séjour chez les Lau, ma femme, notre fils (de deux ans et demi) et moi. Comment nous agréger à leur communauté, nous, première famille de Blancs à venir résider chez eux, établis dans une des îles artificielles de la lagune lau ? Il ne fallut pas moins d’une vingtaine de mois de notre présence continue avant qu’on ait mis au point le mythe de mon appartenance à la souche de l’humanité. Un liotoo en imagina une première version, document de travail en quelque sorte. Il proposa donc une ébauche de son récit à ses pairs dans le quartier réservé aux hommes, où, chaque soir, on échange des propos sur la vie courante, sur les mondes tangibles et leurs rapports aux mondes intangibles, sur des rêves jugés significatifs ou sur d’autres conjonctures méritant interprétation. En bref : les membres du « collège » des liotoo accueillirent, esprits ouverts comme d’habitude, l’ébauche du mythe que proposa l’un des leurs. Ils fournirent des commentaires réfléchis, les uns trouvant des échos chez leurs collègues, d’autres, non. Et il en alla ainsi de soirée en soirée, souvent à des intervalles de quelques semaines, voire de mois, intervalles assez prolongés pour qu’on laisse bien mûrir la pensée collective.

Lors de telles séries de « séminaires », l’auteur du récit absorbera, discutera et incorporera éventuellement certaines des contributions de ses collègues à son ébauche, l’enrichissant, la rendant plus cohérente le cas échéant, et la développant au meilleur de ses compétences. Mais il se pourra qu’un autre liotoo, reconnu tout aussi ou plus doué, prenne sa relève. L’initiateur du récit lui cédera facilement le leadership de la création en cours. Ce « processus de composition » se poursuivra de la sorte, et sa durée variera en fonction de l’importance du sujet dont on produira finalement une version faisant autorité. Lorsque, par défaut de maîtrise achevée, il demeurera des résidus, on verra parfois un liotoo du clan, ou même d’un autre clan, reprendre le récit pour les y intégrer ou, encore, pour englober le nouveau mythe dans un ensemble plus vaste qui reconfigurera le corpus malaïtain.

Que retenir de tout cela ? Que les mythes « se pensent dans les hommes à leur insu » une fois le mythe constitué, qui continuera d’habiter et de nourrir la pensée de ceux qui le portent, sans qu’ils sachent comment travaille, fonctionne, en eux l’ensemble des mythes de leur communauté ? De fait, des collègues ne disent-ils pas que les « cultures » se vivent dans les hommes et à leur insu49? Et les ethnoanthropologues indigènes pratiquant ce que nous appelons la métacognition ne produisent-ils pas, quant à eux, un « vu et su » qui vaut bien des ethnographies que nous faisons de leurs sociétés ?





Deuxième proposition : comment les mythes peuvent-ils « se penser entre eux » ?

On peut rapprocher une lecture de cette proposition d’un texte important de Lévi-Strauss, dont j’ai cité la première phrase plus haut :

Il est bien vrai qu’une conséquence – d’ailleurs, non encore clairement énoncée – du structuralisme moderne devrait être de tirer la psychologie associationniste du discrédit où elle est tombée. L’associationnisme a eu le grand mérite d’esquisser les contours de cette logique élémentaire qui est comme le plus petit commun dénominateur de toute pensée, et il ne lui a manqué que de reconnaître qu’il s’agissait là d’une logique originelle, expression directe de la structure de l’esprit (et, derrière l’esprit, sans doute du cerveau), et non pas d’un produit passif de l’action du milieu sur une conscience amorphe50.



Je ne reprendrai pas ici les nombreux travaux théoriques et empiriques qui, depuis Binet et Jung, ont considérablement développé les recherches en associationnisme. Pour ce qui a trait à l’anthropologie, je dois mentionner que E. E. Evans-Pritchard, entre autres, soulignait que la plupart des associations reposent sur des analogies imposées par la culture et qu’il revient à l’anthropologue de les dévoiler51. Ici, me limitant aux mythes, je me contenterai de relever que les Mythologiques et les ouvrages de Lévi-Strauss qui ont suivi fonctionnent en mode associationniste. Il établit entre des centaines de mythes des rapports au moyen de transformations d’associations, génératrices de relations qui, autrement, demeureraient impensées. Or, en somme, ses analyses ne reposent-elles pas sur un schéma opératoire conforme à la mythogenèse telle que je l’ai esquissée ci-dessus52 ? Lévi-Strauss n’a-t-il pas écrit, dans Le Cru et le Cuit : « On n’aura pas tort de le tenir [ce livre] pour un mythe : en quelque sorte, le mythe de la mythologie53 » ? Rien d’étonnant, donc, à ce qu’il procède en recherchant synecdoques, métaphores et métonymies dans les données qu’il étudie54.

Effectivement, à l’intérieur du corpus de la « mythologie universelle », les mythes rebondissent les uns sur les autres, en associations par transformations, diffractions et altérations répercutant chocs, chevauchements, décalages. Consistant en syntagmes construits d’ensembles paradigmatiques prégnants (au sens de René Thom), ils forment un thésaurus dynamique et connexionniste dans lequel leurs porteurs puisent – pour la plupart, à leur insu – lorsqu’ils cherchent à interpréter le monde, la vie et leurs aléas, les « travaillant » pour les rendre conformes à la grammaire sémantique des cultures où ils s’ébattent. Les mythes rebondissent donc les uns sur les autres, dans des réverbérations à plus ou moins vastes amplitudes, jetant des passerelles plus ou moins fragiles ou vacillantes entre des champs sémantiques d’un intérêt vital pour ceux en qui « ils se pensent ».

Les mythes des Lau se répercutent sur ceux des autres habitants de Malaïta et au-delà, plusieurs d’entre eux sur toute la Mélanésie (comme, dans toute l’Amérique autochtone, le mythe du dénicheur d’oiseaux des Mythologiques). Pour l’Océanie, nous avons cartographié de telles résonances au moyen de concepts inspirés par les neurosciences, à savoir « attracteurs » et « bassins d’attraction55 ».

Dans la conception du projet ECHO56, nous avons délibérément opté pour une approche pragmatique et synecdotique.

L’originalité de l’ECHO tient à son approche concrète. Nous évitons donc les grandes rubriques, imposées par les idéologies occidentales, pour la description des sociétés humaines, telles que Agriculture, Économie, Religion, Parenté, etc. Ainsi préférons-nous en rester aux données observées sur le terrain et ciblons-nous des réalités proches de la vie quotidienne, chargées de sens pour les Océaniens. Chacune des entrées, d’une grande richesse sémantique, suscite des résonances qui se répercutent dans les façons de penser et de vivre des Océaniens.

En vertu de cette approche, nous choisissons « Maison » au lieu d’Architecture vernaculaire ; au lieu de Religion traditionnelle, nous avons « Ancêtres » ; au lieu d’Économie traditionnelle, nous utilisons « Oiseau de paradis » (Paradisier), dont les plumes (tout comme les coquillages et les dents de dauphin) servent de monnaie dans certaines sociétés océaniennes. Plutôt qu’Anthropologie urbaine, nous utilisons Wantok (« One Talk »), c’est-à-dire ceux qui, parlant la même langue, se retrouvent dans les villes du Pacifique en pleine expansion pour s’y regrouper en communautés plus ou moins stables. Lors des prochains développements, nous utiliserons « Patate douce, Igname et Taro » pour aborder l’Agriculture ; « Maman » ou « Mère » comme entrées sur la parenté, etc.

Évidemment, l’usager qui le voudra pourra retrouver les grandes catégories traditionnelles et familières aux Occidentaux, mais chaque fois à partir des données concrètes à dimension locale qui, seules, donnent un accès direct au niveau le plus proche des réalités océaniennes57.



Un attracteur, tel qu’« ANCÊTRES » (figure 1), consiste en un terme précontraint, d’une grande prégnance (ici encore au sens de René Thom), un terme « lourd de sens » dans une culture, qui « prend aux tripes », comme nous le disent les Océaniens. Je souligne ici que Jack Morava58 élabore quant à lui une excellente définition de ce concept, en rapport avec la théorie des systèmes dynamiques et des structures stables de René Thom. Les notions qui gravitent autour d’un attracteur en émanent, en même temps qu’elles rejaillissent sur lui, le consolidant par leur convergence sur sa polysémie. Il s’agit en fait de « barrières réfléchissantes » en termes de chaînes de Markov59, « circuits de réverbération » en neurosciences et en théorie de la résonance60. Le bassin de cet attracteur se déploie ainsi en « nœuds » formant des grappes de sens, grappes plus ou moins denses et à polarités diverses. On obtient par cette modélisation une représentation des intersections de plans vectoriels d’une « culture » selon une dynamique aucunement linéaire. En effet, les recoupements et les répercussions, à diverses amplitudes, des composantes les unes sur les autres définissent l’envergure du bassin que l’attracteur génère.

Certains nœuds d’un bassin ne s’articulent que par des relais à un attracteur, quand d’autres s’y arriment directement. Ainsi, dans la figure 1 on a un lien direct entre « ancêtres » et « esprit » tandis que, par exemple, « parures », sur le troisième cercle, doit transiter par « premiers fruits » ou par « danses » sur le deuxième cercle, pour arriver au premier cercle où se trouvent les associés immédiats d’« ancêtres ». La longueur de ces « chemins » (terme de la théorie des graphes) directs ou indirects manifeste le degré de proximité sémantique entre différents nœuds, donc leur connectivité.

Figure 1. L’attracteur « ANCÊTRES » www.oceanie.org.





Nous avons par là les matériaux bruts de mythogenèses, définis en structures associatives océaniennes, soit une dynamique synecdotique dont les déploiements par métaphores et métonymies – occasionnant des intersections de plans vectoriels – prennent forme dans les récits traditionnels tout comme dans ceux, contemporains, qu’on invente lorsqu’un déclencheur les suscite. Les Océaniens à qui nous avons proposé ces graphes les commentent avec enthousiasme. On promeut ainsi cette « démarche doublement réflexive de deux pensées [la nôtre et la leur] agissant l’une sur l’autre et dont, ici l’une, là l’autre peut être la mèche ou l’étincelle du rapprochement desquelles jaillira leur commune illumination61 ».




Conclusion

Que se pense-t-il en nous ? Qu’est-ce qui se meut en dynamiques associatives dans nos esprits ? Quelle morphodynamique sustente nos pensées à notre insu ? Les psychanalystes diront qu’ils peuvent nous le révéler. Mais Lévi-Strauss ne l’entend pas ainsi. À propos de son utilisation de la formule canonique pour analyser des structures tridimensionnelles, il a écrit :

Déjà repérées et abondamment documentées en Extrême-Orient, les formes en sablier existent donc aussi en Amérique, et, mis à part quelques décalages des niveaux cosmiques qu’elles sont censées figurer, leur symbolisme est partout le même. Partout aussi, jusque dans les détails, ces symboles se développent selon des plans identiques. Comment expliquer ces ressemblances souvent saisissantes ? Remontent-elles à un vieux fonds paléolithique commun à des populations asiatiques, dont certaines passèrent en Amérique ? Résultent-elles de contacts transpacifiques plus récents, qui se seraient produits entre l’Ancien et le Nouveau Monde ? Ou ne doit-on pas leur chercher d’autre cause que cette tendance irrépressible de l’esprit humain à déverser, sur toutes les formes qu’il perçoit ou conçoit, la surabondance de significations vacantes dont il dispose, en raison de l’écart toujours béant entre son impatience de tout comprendre et ses connaissances bornées ? Si les formes considérées sont simples, rudimentaires même, elles auront toutes les chances d’être largement partagées, et se prêteront admirablement à symboliser des correspondances ou des oppositions entre des contenus, les plus simples aussi que l’esprit peut concevoir, et qui, de ce fait, ont toutes les chances d’être communs à bon nombre de cultures ou de civilisations. Auquel cas la prétendue psychologie des profondeurs serait en fait la plus superficielle : une psychologie à fleur de peau, pourrait-on dire, qui n’offre pas une vraie substance à la réflexion62.



L’anthropologie sonde les reins et les cœurs – dénotations et connotations, cognition et affects – pour essayer de comprendre ce qui, se pensant en nous, s’y passe. Les données de terrain (l’équivalent pour nous en quelque sorte des résultats d’examens de neurones par les techniques de résonance magnétique que pratiquent les neurologues) nous confrontent à ces contenus qui « ont toutes les chances d’être communs à bon nombre de cultures ou de civilisations ». Ainsi, synecdoques, métaphores et métonymies, appareils mythogénétiques qui structurent aussi bien les mythes que les Mythologiques, fonctionnent en modes cognitifs au vu – et au su – de ceux qui, par déductions transcendantales, réussissent à les mettre à jour.






IV

Superstructures

et infrastructures





Anthropologie de l’art abstrait

Enjeux de l’image dans la pensée

de Claude Lévi-Strauss

par Carlo Severi


« L’œuvre d’art est en elle-même un acte de connaissance et de jugement. Il faut donc transférer le concept de connaissance esthétique de la théorie à l’œuvre. »

Carl EINSTEIN,

Totalität, I, 1914.





On ne trouve pas, dans l’œuvre de Claude Lévi-Strauss, d’« anthropologie de l’art », au sens que nous donnons à ce terme aujourd’hui. L’étude des images, toujours menée à partir des œuvres elles-mêmes, jamais à partir de théories esthétiques, ne constitue nullement pour lui une sous-discipline de l’anthropologie sociale. Il s’agit, au contraire, d’un travail d’analyse qui porte sur l’objet même de l’anthropologie. On pourra lire dans son œuvre des textes sur les arts asiatiques ou océaniens, des lectures d’œuvres de Clouet ou de Poussin, des remarques sur Greuze, Delvaux, Manet, les surréalistes, les cubistes ou les impressionnistes. Les références aux arts plastiques y sont si nombreuses qu’on a pris l’habitude de distinguer, d’une part, l’ethnologue, qui étudierait, en utilisant un langage relativement technique, les arts des Indiens du Brésil ou de ceux de la côte du Nord-Ouest de l’Amérique du Nord, et, d’autre part, le connaisseur passionné, qui commenterait, de manière plus rapide, les œuvres de tel ou tel artiste occidental. On oublie ainsi que, dès La Pensée sauvage (1962), l’art est reconnu par Lévi-Strauss comme un des grands thèmes soumis à la réflexion anthropologique, au même titre que le mythe, le jeu ou le rituel. La grande richesse des thèmes artistiques évoqués dans son œuvre ne témoigne donc pas seulement de son immense érudition. Elle renvoie à l’ambition d’universalité qui anime toute sa pensée. Pour lui rendre hommage, je vais essayer ici d’apprécier l’enjeu de cette ambition, qui vise à définir « toujours et partout, le type même de l’œuvre d’art1 » et tenter d’en montrer quelques développements possibles.

*

Dès la fin des années 1950, Lévi-Strauss se distingue, en tant que théoricien de l’art, de ses contemporains. En 1957, André Breton publiait un long essai, en grande partie consacré aux arts non occidentaux, sous le titre L’Art magique. À la connaissance scientifique, qui, selon lui, « prétend toujours étendre sa domination sur toute invention humaine2 », le fondateur du Surréalisme opposait une « conscience lyrique » universelle permettant une compréhension directe de tout art. Primitif ou moderne, naïf ou exotique, l’art répond en tout temps et en tout lieu, selon Breton, à un instinct « lié à la pérennité de certaines aspirations humaines d’ordre majeur3 ». Sans s’y identifier directement, la magie répond donc « aux mêmes aspirations que la pratique de l’art ». Partout « l’œuvre obéit à ses lois propres : qu’elle décide ou non de s’adapter à des fins magiques, on ne saurait oublier que c’est de la magie même qu’elle tire son origine ; se voudrait-elle purement réaliste, rien ne peut faire qu’elle ne lui doive le plus clair de ses ressources ».

Contre ce qu’il appelait une « civilisation de professeurs » qui, pour expliquer la vie de l’arbre, « ne se sent tout à fait à l’aise que lorsque la sève s’en est retirée », il fallait donc reconnaître que « tout art est magique, au moins dans sa genèse4 ». Lorsqu’il parle de magie, Breton se réfère avant tout aux « disciplines hermétiques de la tradition occidentale », dont il défend longuement l’influence sur l’art européen. On ne pourra jamais comprendre – écrit-il – Victor Hugo, Baudelaire ou Mallarmé sans se référer à Éliphas Lévi et à la tradition ésotérique qu’il représente. On aurait tort de croire, toutefois, que l’ésotérisme magique aurait été un phénomène propre à l’Occident. À ses yeux, la tradition des mages hermétiques n’a fait que traduire, en des termes qui nous sont familiers, une conception qu’on trouve partout dans le monde. Éliphas Lévi formulait ainsi ce « dogme unique » :

Le visible étant toujours la manifestation de l’invisible […] la vérité se trouve, dans les choses appréciables et visibles, en proportion exacte avec les choses inappréciables à nos sens et invisibles à nos yeux5.



Le développement de la civilisation et le progrès des techniques n’ont jamais, selon Breton, pu extirper de l’âme humaine « l’espoir de résoudre l’énigme du monde et de détourner à son profit les forces qui le gouvernent ». L’instinct qui conduit à la manipulation magique du monde reste donc bien vivant, en Occident et ailleurs. Les « peuples sauvages » ont « beaucoup moins perdu que nous la charge magique qui justifie leur existence ». C’est pourquoi – conclut-il – « la précarité de leurs ressources fait aujourd’hui contraste avec la luxuriance de leur art6 ».

En appendice à l’introduction de L’Art magique, Breton publiait une « enquête », constituée d’une série de questions adressées, selon ses propres mots, « à quelques-uns des esprits les mieux qualifiés » de son temps. Certaines questions reprenaient explicitement les thèses défendues dans l’introduction : pouvait-on affirmer que « la civilisation n’a dissipé la fiction de la magie que pour exalter, dans l’art, la magie de la fiction » ? La magie répondait-elle à un « besoin inaliénable de l’esprit » ? D’autres questions concernaient plus spécifiquement la relation entre art moderne et pensée magique : de son « long stationnement sur les voies de garage de l’imitation » – écrivait Breton –, l’art d’aujourd’hui pourrait-il sortir autre, grâce à une réhabilitation de la magie ? Pouvait-on, au sein de l’art moderne, qualifier des œuvres, ou des artistes (Rousseau, De Chirico, Kandinsky, Chagall, Duchamp) de « magiques » ? Ou bien fallait-il aller au-delà du domaine de l’art, et identifier un rôle magique, lié par exemple à la mémoire, joué par certains objets dans la vie quotidienne ?

Ethnologues, philosophes, historiens de l’art, artistes ou écrivains, les interlocuteurs choisis par Breton donnaient des réponses très différentes à toutes ces questions. Certains, comme Heidegger, mettaient en doute les critères conceptuels qui conduisaient Breton à opposer l’art « magique » à l’art « religieux », ou même à l’art « classique » ou « baroque ». On confondait ainsi, selon le philosophe, des « catégories nommant des périodes historiques de l’art, avec des catégories d’ordre théorique, ou métaphysique », qui visaient plutôt à qualifier sa nature7. D’autres, comme Jean Paulhan, critiquaient la facilité avec laquelle la notion de magie était évoquée dans le questionnaire :

Je ne vois guère le moyen de confronter utilement deux choses aussi dissemblables qu’une magie personnellement éprouvée et une magie supposée, sur des preuves infiniment légères, à telle ou telle époque, au sein de telle ou telle culture8.



De nombreux auteurs s’accordaient toutefois sur un point : un « art magique » existe, qui traverse les époques et les cultures du monde. Les œuvres illustrant le livre de Breton – des tableaux de Bosch, d’Arcimboldo, de François Nomé, de Paolo Uccello ou de Goya ; des masques africains ou océaniens ; des œuvres de De Chirico, Kandinsky, Dalí, et de Max Ernst – en offraient, selon les souhaits de l’auteur, des témoignages éclatants.

Parmi les textes publiés en appendice à cette introduction, une réponse se démarquait nettement des autres : celle de Claude Lévi-Strauss. Aux questions posées par Breton, l’anthropologue, qui avait longuement étudié les arts amérindiens, répondait par une série de réflexions concernant aussi bien les modalités de l’enquête que l’existence même d’un « art magique ». De quel art parle-t-on – écrivait Lévi-Strauss –, de quelle magie ? Et, surtout, de quelle société ?

À travers l’histoire et selon les sociétés, l’art et la magie se sont sans doute par moments accompagnés, par moments séparés, ou bien leurs chemins se sont croisés. Mais, pour en comprendre la relation, il faudrait d’abord définir la situation dans les termes de chaque société considérée.



Et il ajoutait :

Ce n’est point parce qu’elle prend la magie au sérieux que votre enquête me gêne. Mais plutôt parce qu’elle pose les termes d’art et de magie dans une acception si vague, qu’elle rend impossible une réflexion sérieuse sur ce sujet. […] Au lieu de circonscrire les termes, et de partir d’une définition possible, par exemple celle de la magie comme un ensemble d’opérations et de croyances qui prêtent à certains actes humains la même valeur qu’à des causes naturelles […], vous donnez aux termes d’art et magie leur plus faible valeur sémantique, c’est-à-dire que vous les placez à un niveau où le sens se dissout9.



Cette déclaration fit date, et marqua pour longtemps, à Paris, les relations qui pouvaient s’établir entre l’anthropologie sociale et le monde de l’art. Il s’agissait à l’époque, pour une ethnologie qui venait à peine de s’affirmer, de faire face à l’esthétique « primitiviste ». Les avant-gardes littéraires et artistiques, tout en se passionnant pour les arts « primitifs », cultivaient en réalité une grande méfiance vis-à-vis de toute approche anthropologique de l’art. Selon l’esthétique primitiviste, qui postulait l’universalité du langage de l’art, n’importe quel objet pouvait être compris indépendamment de la signification qu’il revêtait dans la société où il avait été conçu. Breton, qui, en réponse aux remarques de Lévi-Strauss, dénonçait « l’intolérance et l’arrogance d’une ethnologie aujourd’hui militante, qui croit devoir défendre ce qu’elle considère comme son patrimoine exclusif10 », était loin d’être le seul à soutenir cette idée. L’exemple de cette orgueilleuse ignorance avait été donné par Picasso lui-même, qui avait déclaré : « Je ne sais rien des sculptures africaines de ma collection : je les regarde, et je sais tout ce qu’il faut savoir. » Au XIXe siècle, l’ethnocentrisme occidental avait sérieusement mis en doute l’universalité de l’art. À l’époque des avant-gardes, le « primitivisme » admettait l’existence d’un art universel, mais refusait d’en développer l’analyse. Dans l’un comme dans l’autre cas, une anthropologie de l’art n’avait pas sa place.

La passion, presque la colère, qui vibre dans la réplique de Lévi-Strauss à Breton – lequel, pour sa part, déplorait l’étonnante « mauvaise humeur11 » de l’ethnologue – n’est pas seulement liée aux circonstances d’une polémique personnelle. Elle rappelle, certes, les critiques que le grand anthropologue formulait, à la même époque, contre ceux qui, comme Roger Caillois, « préféraient le style à l’analyse » dans l’étude des faits sociaux. Mais elle révèle aussi certaines racines du projet de Lévi-Strauss, pour qui la réflexion sur l’art a toujours été un enjeu essentiel. Dans Tristes tropiques, par exemple, l’étude des graphismes Caduveo est pour lui l’occasion de définir un concept de style qui étend énormément l’enjeu de l’analyse des formes. Ainsi, remarque-t-il, l’ensemble des coutumes d’un peuple « est toujours marqué par un style », et c’est par le style qu’on peut reconnaître que ces coutumes forment des systèmes.

Je suis persuadé que ces systèmes n’existent pas en nombre illimité, et que les sociétés, comme les individus, dans leurs jeux, leurs rêves ou leurs délires, ne créent jamais de façon absolue, mais se bornent à choisir certaines combinaisons dans un répertoire idéal qu’il serait possible de reconstituer12.



En faisant l’inventaire de toutes les coutumes observées par les ethnologues, mais aussi

de toutes celles qui sont imaginées dans les mythes, ou évoquées dans les jeux des enfants et des adultes, les rêves des individus sains ou malades et les conduites psychopathologiques, on parviendrait à dresser une sorte de tableau périodique comme celui des éléments chimiques, où toutes les coutumes réelles ou simplement possibles apparaîtraient groupées en familles, et où nous n’aurions plus qu’à reconnaître celles que les sociétés ont effectivement adoptées13.



Le défi de l’universalité de l’art en tant que lieu d’exploration de la pensée formelle est ainsi lancé : si l’analyse structurale est correctement menée, l’étude d’un masque amérindien doit pouvoir faire apparaître des éléments abstraits, qui pourront s’appliquer à d’autres manifestations artistiques, et donc aussi à l’œuvre d’un artiste occidental, qu’il s’agisse d’un portrait de Clouet, d’un tableau d’histoire de Greuze, d’une toile de Poussin ou de l’œuvre d’un contemporain. Lévi-Strauss admet que tout art est lié à l’émotion esthétique. Il admet aussi que cette expérience peut être universelle. Mais l’expérience de l’art reste, à ses yeux, mystérieuse : qu’est-ce qui fait l’efficacité d’une œuvre, pourquoi ce sentiment d’admiration, et ce plaisir que nous associons à la perception de certaines œuvres ? Le point de départ de cette réflexion est le Portrait d’Élisabeth d’Autriche de François Clouet (ILLUSTRATION 1, en hors texte) :

Regardons ce portrait et interrogeons-nous sur les raisons de l’émotion esthétique très profonde qu’y suscite inexplicablement la reproduction fil par fil, et dans un scrupuleux trompe-l’œil, d’une collerette de dentelle14.



On remarquera que la réponse de l’anthropologue ne se réfère nullement à la personnalité du peintre. Elle ne mobilise ni une poétique propre à l’artiste ni une analyse du style pictural. Elle vise, au contraire, un aspect négligé de la représentation par l’image : la réduction d’échelle. La collerette peinte par Clouet est « comme les jardins japonais, les voitures en réduction, et les bateaux dans les bouteilles, ce qu’en langage des bricoleurs on appelle un “modèle réduit15” ». Le tableau de Clouet donne à voir, de manière extraordinairement fidèle, un modèle réduit du monde. Lévi-Strauss pose alors « la question de savoir si le modèle réduit, qui est aussi le “chef-d’œuvre” du compagnon, n’offre pas, toujours et partout, le type même de l’œuvre d’art. Car il semble bien que tout modèle réduit ait vocation esthétique, et, inversement, que l’immense majorité des œuvres d’art sont des modèles réduits16 ». Pour connaître un objet réel dans sa totalité, nous avons toujours tendance, remarque Lévi-Strauss, à opérer depuis ses parties. La résistance qu’il nous oppose est surmontée en la divisant. La réduction d’échelle renverse cette situation : d’une image comme le Portrait d’Élisabeth d’Autriche, nous appréhendons la totalité avant d’en comprendre les parties. D’un seul regard, nous dominons l’ensemble d’une représentation avant de comprendre les éléments qui en composent le fonctionnement :

Plus petite, la totalité de l’objet apparaît moins redoutable ; du fait d’être quantitativement diminuée, elle nous semble qualitativement simplifiée. Plus exactement, cette transposition quantitative accroît et diversifie notre pouvoir sur un homologue de la chose ; à travers lui, celle-ci peut être saisie, soupesée dans la main, appréhendée d’un seul coup d’œil17.



Ce modèle réduit du monde a une autre caractéristique : il est explicitement construit. Il est fait de « main d’homme ». Il n’est donc pas, poursuit Lévi-Strauss, « une simple projection, un modèle passif de l’objet : il constitue une véritable expérience sur l’objet ». Cette double approche (la réduction d’échelle et le type d’appréhension qu’elle implique, l’expérience d’un certain pouvoir sur l’objet construit) permet de rendre compte du pouvoir attribué à la représentation plastique, et de la tentation, toujours latente, de lui attribuer une subjectivité. C’est grâce à ce processus que, conclut Lévi-Strauss, « la poupée de l’enfant n’est plus un adversaire, un rival, ou même un interlocuteur ; en elle et par elle, la personne se change en sujet18 ».

Nous pouvons donc mieux saisir ce que peut être, de ce point de vue, la « magie » d’une œuvre d’art. Il s’agit d’un processus spécifique d’interprétation de l’image qui conduit à la constitution d’une subjectivité. Ce processus peut concerner soit l’observateur, qui se construit « en tant que personne » face à la représentation, et « dont il se sent confusément créateur à meilleur titre que le créateur lui-même19 » ; soit la représentation elle-même, qui apparaît alors comme un agent potentiellement actif, doué d’une subjectivité propre. Statuette, dessin ou peinture, l’œuvre d’art pourra ainsi acquérir une personnalité proche de celle d’un être humain. On pourra en conclure que l’idée d’une « vie » associée à l’image n’est pas une simple croyance exotique, venant de pays lointains ou primitifs. Elle est au contraire une des racines universelles de l’expérience esthétique.

Le théoricien de L’Art magique (bien que lui-même hésitant, tourmenté, au point de demander, pour la rédaction de son essai, l’aide d’un coauteur, à qui l’on doit sans doute certaines parties du texte20) posait l’hypothèse de l’existence d’une conscience lyrique universelle, censée permettre un contact intuitif immédiat avec tout objet d’art. L’auteur de La Pensée sauvage propose au contraire d’interpréter parallèlement, au sein de chaque univers culturel, les coordonnées constitutives de l’image et les opérations mentales que ces coordonnées impliquent. À la place du regard immédiat, faisant appel à un lyrisme sans analyse, du connaisseur primitiviste, Lévi-Strauss propose donc d’évaluer, pour chaque invention d’image, l’opération mentale qu’elle implique. Au lieu de chercher, comme l’avaient fait Carl Einstein, Braque, Picasso ou Juan Gris, des « chefs-d’œuvre d’art cubiste chez les plasticiens africains21 », Lévi-Strauss cherchait à montrer que ce qui est vrai d’une idole africaine, ou d’une massue polynésienne, peut aussi éclairer, de manière inattendue, l’art européen. Une inversion de perspective, dont on connaît aujourd’hui le retentissement, devenait ainsi possible.

*

On pourrait objecter que ce modèle d’explication, qui se veut universel, reste fondé sur l’imitation de la nature. Il ne peut s’appliquer à un art qui, comme une grande partie de l’art du XXe siècle, vise à l’abstraction. On sait que Lévi-Strauss s’est prononcé en termes très durs contre toute « peinture non figurative », qu’il juge « académique », et vouée à « la représentation réaliste de modèles non existants22 ». On peut penser aujourd’hui qu’il s’agit là d’une manière de supprimer le problème plutôt que de le résoudre, d’autant plus que bien des traditions iconographiques non occidentales se fondent sur des principes très différents de l’imitation de la nature. Le problème de la représentation « abstraite » n’est donc ni propre à l’art moderne ni réservé à la tradition occidentale. Pour l’instant, restons dans le domaine de l’art occidental, et essayons d’avancer sur ce chemin. Comment imaginer la « magie » d’un art abstrait ? Quelle constitution de subjectivité rend-il possible ? De quel univers peut-il représenter le « modèle réduit » ? Considérons le Tableau avec archer de Kandinsky, daté de 1909 (ILLUSTRATION 2, en hors texte).

On y reconnaîtra une des œuvres qui ont marqué une étape essentielle dans la naissance de l’art abstrait. À partir des années 1910, qui verront naître les Improvisations abstraites et le premier texte qui en définit la poétique, Du spirituel dans l’art23, l’objet de la représentation picturale, dans l’œuvre de Kandinsky et de certains de ses compagnons du groupe du Cavalier bleu, subit une transformation radicale. Le modèle du peintre n’est plus le monde extérieur dont l’artiste doit restituer habilement un modèle réduit. Une vingtaine d’années avant Du spirituel dans l’art, un autre livre d’artiste, Le Problème de la forme d’Adolf Hildebrand (1893), avait déjà énoncé le principe de ce changement d’objet, qui va progressivement assumer un rôle crucial dans l’art de la modernité. Toute perception de l’espace et du mouvement, écrivait Hildebrand, suppose une expérience de la forme. Face à cette expérience, qui oriente notre interprétation des œuvres d’art, le sujet de l’œuvre joue un rôle mineur. Une Nature morte de Chardin, représentant quelques objets banals disposés dans un coin d’atelier, peut devenir (surtout à partir de la dernière période de la vie de l’artiste) une image intensément tragique. Le sujet de l’œuvre devient ici presque inutile à l’expérience esthétique. C’est l’espace (l’expérience de la lumière, du rapport entre surface et volume, et le mouvement implicite qui anime ou, à l’inverse, frappe d’une étrange immobilité les objets) qui décide de la nature de la représentation. Kandinsky et ses compagnons de route proposent, dès 1910, un développement radical de cette interprétation de l’expérience esthétique (qui a d’ailleurs joué un rôle clé dans la formation du goût des Primitivistes). Résumons-en la logique : si ce qui compte dans une œuvre d’art n’est pas le sujet, mais l’expérience de la forme qu’elle implique, pourquoi ne pas imaginer un art qui prendrait cette expérience même comme « sujet » de la représentation ? Pour l’art « spirituel » (terme pour lui synonyme d’« abstrait ») que prône Kandinsky, le monde n’est donc plus le sujet de la représentation. Ce que l’artiste doit viser, délaissant les apparences, c’est l’acte mental que la perception du monde suppose. Si l’œuvre, « comme un jardin japonais », selon les mots de Lévi-Strauss, doit restituer un « modèle réduit » du monde, ce sera donc un modèle de cet espace intérieur qu’elle essaiera, par ses moyens propres (ligne, surface, couleur, lumière), de restituer. Comment ce passage vers un « art sans image » s’opère-t-il, dans l’œuvre que nous avons choisie, en termes strictement visuels ?

Commençons par un constat. Dans le Tableau avec archer (et plus encore dans les Improvisations abstraites qui vont suivre), Kandinsky opère une inversion de la fonction traditionnelle de la couleur. Dans le Portrait d’Élisabeth d’Autriche de Clouet, la couleur anime encore (selon une des possibilités du modèle esthétique traditionnel) un espace de la représentation essentiellement défini par le dessin. Lévi-Strauss remarquait ainsi :

La figuration d’une collerette de dentelle en modèle réduit implique une connaissance interne de sa morphologie et de sa technique de fabrication, elle ne se ramène pas à un diagramme ou à une planche de technologie. Elle accomplit la synthèse de ces propriétés intrinsèques et de celles qui relèvent d’un contexte spatial et temporel24.



Au sein de cette synthèse, c’est le dessin, le diagramme de l’objet, qui figure à la fois « la collerette telle qu’elle est absolument » et la collerette « telle qu’au même instant son apparence est affectée par la perspective où elle se présente25 ». Dans le Tableau avec archer de Kandinsky, cette fonction essentielle du dessin est mise en question. Les rythmes qui régissent la perception du paysage, ici exprimés en termes essentiellement chromatiques, investissent si pleinement le sujet de la représentation (le cavalier, son arc, son cheval, sa monture décorée) que l’équilibre traditionnel entre la forme et le fond de l’image s’inverse. C’est le fond, l’expérience visuelle d’une surface scandée par la lumière, qui domine la forme, et donc le sujet donné à voir.

Dans la réflexion théorique de Kandinsky, le concept de forme a une double valeur. En tant qu’elle s’oppose à la couleur, elle représente, dans Point, ligne et surface ainsi que dans ses cours au Bauhaus26, un moyen visuel spécifique de la représentation. La ligne démarque, souligne, distingue. Le concept de forme implique, de ce point de vue, la « délimitation » en tant qu’opération mentale. C’est donc normalement le démarquage d’un contour qui assume le rôle de moteur de la perception de l’espace, et de l’équilibre dynamique qui s’y établit entre la forme et le fond. Mais, en tant qu’elle s’oppose au contenu, la forme désigne aussi pour Kandinsky – qui rejoint ainsi le langage et la pensée de Hildebrand – l’ensemble de l’expérience esthétique de l’espace et du mouvement. Or, dans le Tableau avec archer, Kandinsky mobilise simultanément ces deux sens possibles de la notion de forme. D’une part, il est évident que presque rien n’y distingue plus les deux plans, de l’archer à cheval et du paysage qui l’entoure. Une sorte d’hypothèse implicite d’indistinction entre le paysage et le sujet marque ici la nature de l’espace. Lumière et couleur dominent. Le cavalier portant un arc devient si difficile à distinguer qu’on pourrait presque dire que seul le titre désormais en signale la présence.

D’autre part, le fond chromatique, qui domine la perception de l’œuvre, joue ici pleinement le rôle de forme, en tant qu’il constitue le véritable support de l’expérience esthétique de l’espace. Ce tableau, qui semble, à un premier regard, presque « sans objet », est en fait engendré par une inversion de ses coordonnées constitutives. C’est la couleur (et non le dessin, en tant que « démarquage d’un contour ») qui y joue le rôle de révélateur de la forme : en tant qu’espace, mouvement et lumière. Le Tableau avec archer est donc une œuvre « abstraite » non parce qu’il se réfère à un « réel inexistant », mais parce que le sujet représenté ne s’y trouve plus évoqué que comme un épisode, un « contenu » sans pertinence directe pour la perception de l’œuvre. Là où on ne veut voir qu’un vide, un manque de référence à la nature, on trouve une réflexion sur le regard. Ce processus d’engendrement d’un espace, à la fois indissociable de la couleur et marqué par l’introduction de formes conventionnelles, qui s’esquisse ici, va se développer de plus en plus, selon cette même logique, dans la grande série des Improvisations.

Naturellement, Breton était loin d’ignorer l’importance de l’œuvre de Kandinsky. Dans L’Art magique, il reconnaissait même que « c’est sous la double invocation de De Chirico et du maître des Improvisations abstraites que s’est développée presque toute la peinture qui compte au XXe siècle27 ». Le fondateur du surréalisme, qui avait envoyé en 1933 au maître de l’abstraction une « invitation d’honneur » pour qu’il rejoigne le mouvement en exposant au Salon des surindépendants28, ajoutait que l’art de Kandinsky, « issu de cette noire Sibérie où se confondent la démonologie hyperboréenne, les idéogrammes chinois et les rudiments de l’art des steppes […], bouclait la boucle de l’activité esthétique avec ses somptueux accords barbares29 ».

En fait, la véritable révolution concerne ici, avant même le style, ou la personnalité de l’artiste, d’une part, la relation qui s’établit entre deux notions techniques de l’art pictural (le dessin et la couleur) et, d’autre part, le statut du sujet même de la représentation, qui passe du modèle réduit du monde à l’expérience de la forme en tant que fait à représenter. Plus lié à l’interaction des éléments constitutifs de l’œuvre qu’à la paraphrase du langage de l’ésotérisme, ce niveau d’analyse touche à la définition de l’univers de discours propre à la représentation iconique. Dans Regarder, écouter, lire (1993), Lévi-Strauss a remarqué que, du point de vue de l’anthropologue, la différence entre l’art de l’Occident et les arts dits « primitifs » ne concerne, en premier lieu, ni l’évolution des techniques, ni la différence de style, ni même l’existence, sur laquelle on a tant glosé, de la personne même de l’artiste. Elle porte au contraire sur le même thème qui a joué un rôle crucial (bien que dans sa propre perspective de travail et selon ses propres termes) dans la réflexion de Kandinsky : la nature du modèle représenté à travers l’œuvre. Lévi-Strauss écrit ainsi :

On peut parler d’art « primitif » en deux sens. Soit que l’insuffisance du savoir-faire et des moyens techniques empêche l’artiste d’atteindre le but qu’il se propose – imiter son modèle – et ne lui permette que de le signifier. Tel serait le cas de l’art que nous appelons « naïf ». Soit que le modèle présent à l’esprit de l’artiste, étant surnaturel, échappe par essence aux moyens sensibles de représentation : par excès d’objet et non plus par un défaut du sujet, l’artiste ne pourra, là aussi, que signifier. Sous des modalités diverses, l’art des peuples sans écriture illustre ce dernier cas30.



Nous allons reprendre et développer ce point. Mais rappelons encore que, dans un passage mémorable de La Voie des masques, Lévi-Strauss remarquera que l’étude des objets peut aussi être menée selon un point de vue nouveau, qui vise, plutôt que les objets pris singulièrement, la manière dont ils sont classés par les cultures et les relations qu’on peut établir entre eux. Dans cette perspective, l’objet de l’analyse sera constitué non seulement de ce qui est matériellement réalisé en tant qu’œuvre, mais aussi de ce qui aurait pu l’être et de ce qui se trouve exclu de l’univers des œuvres possibles.

Il serait illusoire d’imaginer, comme tant d’ethnologues et d’historiens de l’art le font encore aujourd’hui, qu’un masque et, de façon plus générale, une sculpture ou un tableau puissent être interprétés chacun pour son compte par ce qu’ils représentent ou par l’usage esthétique ou rituel auxquels on les destine. Nous avons vu, au contraire, qu’un masque n’existe pas en soi ; il suppose, toujours présents à ses côtés, d’autres masques réels ou possibles […] un masque n’est pas d’abord ce qu’il représente, mais ce qu’il transforme, c’est-à-dire ce qu’il choisit de ne pas représenter31.



Cette intuition, qui peut paraître surprenante, ne fait que développer la perspective d’analyse de Boas et, derrière elle, toute la tradition de la Biologie des images, de Pitt Rivers à Stolpe32. Elle reprend aussi certaines réflexions de La Pensée sauvage. Lévi-Strauss y écrivait que le problème posé par un artiste à travers une œuvre

comporte toujours plusieurs solutions. Comme le choix d’une solution entraîne une modification du résultat auquel aurait conduit une autre solution, c’est donc le tableau général de ces permutations qui se trouve virtuellement donné, en même temps que la solution particulière offerte au regard du spectateur, transformé de ce fait – sans même qu’il le sache – en agent. Par la seule contemplation, le spectateur est, si l’on peut dire, envoyé en possession d’autres modalités possibles de la même œuvre, […] à meilleur titre que le créateur lui-même, qui les a abandonnées en les excluant de sa création33.



« Ces modalités forment autant de perspectives supplémentaires – poursuit-il – ouvertes sur l’œuvre actualisée. Autrement dit, la vertu intrinsèque du modèle réduit est qu’il compense la renonciation à des dimensions sensibles par l’acquisition de dimensions intelligibles34. » Ces dimensions intelligibles, qui constituent autant d’aspects latents des œuvres, ouvrent pour Lévi-Strauss sur « une immense étendue » où « croyances mythiques, pratiques rituelles et œuvres restent solidaires les unes des autres quand elles s’imitent et même, peut-être surtout quand elles semblent s’infliger des démentis35 ». Cette « immense étendue », conçue « à l’échelle des millénaires » au sein de l’espace culturel de la côte Nord-Ouest, constitue, comme on sait, l’objet de la démonstration de La Voie des masques. Mais restons encore dans la tradition artistique occidentale, où cette perspective permet d’esquisser une nouvelle approche d’analyse. Les Notes sur l’« Olympia » de Manet, tout récemment publiées36, permettent de formuler clairement cette approche. Il s’agit, au lieu de « chercher de placer une œuvre dans la filiation historique d’une autre », de « comparer des tentatives parallèles pour donner à des problèmes logiques une expression plastique » et d’en établir des séries ordonnées.

Reprenons, de ce point de vue, notre analyse du Tableau avec archer de Kandinsky. Cette œuvre posait deux problèmes visuels. Il s’agissait, d’une part, d’inventer un espace où la couleur puisse jouer le rôle de la forme et, d’autre part, d’établir par là un nouvel équilibre, presque une identification, entre la forme et le fond. Ces problèmes concernent, tous les deux, une certaine relation entre l’espace et la couleur. L’œuvre de Kandinsky en offre, nous venons de le voir, une solution originale. Mais au sein de quelle série, fondée plus sur la comparaison des solutions plastiques que sur la chronologie, peut-on insérer cette œuvre ? Comment évaluer non seulement ce que le Tableau avec archer représente, mais aussi ce qu’il transforme ? Comment comprendre ce que Kandinsky, tel un créateur de masques de la côte Nord-Ouest, « réplique à d’autres créateurs passés ou présents, actuels ou virtuels37 » ?

*

William Turner expose à la Royal Academy de Londres, en 1843, deux paysages directement inspirés par la Théorie des couleurs de Goethe, où le problème de la relation entre l’espace à la lumière est posé. Chaque tableau porte un double titre : l’un décrit le « sujet » par lequel on peut interpréter l’image, l’autre contient un commentaire sur la relation qui s’y établit entre la lumière et la couleur. Il s’agit d’Ombres et ténèbres. Le soir du Déluge et de Lumières et couleurs. Le lendemain du Déluge (ILLUSTRATIONS 3 et 4, en hors texte).

La référence à l’œuvre de Goethe est ici directe et intentionnelle. Turner se réfère en particulier à une page où Goethe oppose les couleurs chaudes (jaune, orange et rouge, qu’il marque par le signe plus) aux couleurs froides (bleu, bleu-vert et violet, qu’il marque par le signe moins). Selon Goethe, les couleurs chaudes engendrent « des sentiments vifs, enjoués, résolus », tandis que les autres produisent des impressions « agitées, ombrageuses, tourmentées38 ». Goethe complétait cette première opposition par une série d’autres contrastes, de caractère physique, chimique ou psychologique :

Tableau des contrastes de couleurs



Plus Moins

Jaune Bleu

Action Négation

Lumière Ombre

Éclat Obscurité

Force Faiblesse

Chaleur Froid

Proximité Distance

Répulsion Attraction

Affinité avec les acides Affinité avec les bases





Il est facile de voir que, dans les deux « peintures du Déluge », Turner privilégie, de ces oppositions, celles qui peuvent se traduire en indications d’espace. Dans les deux compositions, où les indications graphiques sont réduites au minimum – on remarquera que même l’indication d’un horizon est absente –, l’obscurité des couleurs froides marque la distance, tandis que l’éclat de la couleur chaude marque, pour l’observateur, la proximité. L’attraction exercée par les bleus, les verts et le noir, qui conduit le regard vers le fond de la scène du déluge, s’oppose à l’éblouissement (et donc à l’éclat, fruit de proximité et de chaleur) émanant des parties les plus lumineuses des tableaux. Turner « suit » donc ici la théorie de Goethe, mais il s’en sert pour formuler un problème spécifique, qui l’a occupé toute sa vie : comment comprendre (et donc, reproduire) les conditions « dans lesquelles la lumière réfléchie devient image39 » ? Il s’agit pour lui d’imaginer un espace sphérique, où des indications inscrites sur une surface plane deviennent des indications de profondeur, en utilisant presque exclusivement la couleur. La méthode de Turner, à la fois originale et profondément goethéenne, consiste ici à jouer sur l’influence réciproque de couleurs primaires pour que la nuance voulue se produise non pas sur le tableau, mais directement dans l’œil de l’observateur. Au lieu de mélanger les couleurs pour obtenir des nuances, Turner applique donc sur le papier ou sur la toile des touches minimes de couleurs primaires40, tout en laissant le regard en faire la synthèse. Ce n’est donc plus la technique de l’artiste qui va produire toutes les couleurs. C’est le regard de l’observateur qui, en suivant la « polarisation » (ce phénomène que Goethe avait défini comme l’influence réciproque des couleurs en situation de contraste simultané), va engendrer, au moins en partie, les couleurs secondaires.

La découverte de cette méthode, qui fascina et scandalisa ses contemporains, a fait de Turner un précurseur reconnu aussi bien par Seurat et le mouvement des divisionnistes que par les peintres de l’abstraction américaine des années 195041. Ajoutons que cette méthode ne concerne pas seulement les effets chromatiques. Par la lumière, c’est tout l’espace du paysage qui se trouve orienté. Comme l’a remarqué Gowing, dans les deux tableaux inspirés par Goethe, qui s’organisent l’un et l’autre dans un espace presque sphérique, « on voit se déplacer le foyer de l’image », au point que celui-ci s’éloigne très fortement du centre de la toile42. Une comparaison avec d’autres compositions circulaires nous permettra de préciser ce point essentiel. Considérons Paysage avec route près d’une maison, œuvre de Gottfried Wals, un peintre allemand qui opéra à Rome au tout début du XVIIe siècle et qui fit de ce type de composition sa spécialité (ILLUSTRATION 5, en hors texte).

Wals tente, dans ce paysage, une composition qui, du point de vue de la conception de l’espace, n’est pas éloignée du projet de Turner. Il est évident que, dans le paysage de Wals, la structure de l’espace, singulièrement dépouillé dans l’autre, fait explicitement référence à la sphère. Le contraste entre ombre et lumière, dans cette œuvre où l’usage de la couleur est constamment surveillé, épouse une organisation linéaire singulièrement stricte. Pour qu’il y ait profondeur, il faut que le point de fuite autour duquel s’organise la perspective entre en tension avec le centre de la toile. Il ne doit ni coïncider ni se placer trop loin du centre, puisque, dans les deux cas, l’effet de profondeur serait perdu. L’organisation circulaire de la composition permet, à travers cet écart entre centre réel de la toile et point de fuite de la composition, une vue plongeante qui intensifie l’impression de profondeur. Dans ce type de composition, les deux facteurs opèrent ensemble pour que l’observateur puisse accéder à l’espace et se projeter vers l’horizon. Cette prouesse technique n’est sans doute pas, chez Wals (comme chez Turner), sans signification. Elle implique très probablement une méditation sur la peinture elle-même, sur son caractère illusoire et parfait à la fois. Dans un esprit très proche du Baroque, dans la relation qui se noue ici entre la perfection technique de la représentation et son caractère provisoire – plus particulièrement encore lorsque, comme dans la Route de campagne près d’une maison, la composition paraît sans thème –, ce qui est en jeu, c’est la vanité des apparences et l’angoisse qui peut peser sur elles. Plus la technique est parfaite, et plus le caractère fictif (et donc fragile) de la représentation devient sensible.

Turner opère en sens rigoureusement inverse : là où Wals, calculant rigoureusement son écart entre point de fuite et centre du cercle, cherche l’illusion de la profondeur, Turner vise à représenter, surtout dans Lumières et couleurs, un éblouissement, une irruption subite de la lumière, qui se projette au-dehors selon un espace courbe, presque convexe. Là où Wals établissait une relation entre vue plongeante et perception de la profondeur utilisant des moyens graphiques, Turner ne construit que par le contraste de couleurs chaudes et froides, éclatantes et sombres, proches et éloignées. Par la juxtaposition de couleurs négatives et positives, Turner ne vise donc pas seulement la profondeur : il cherche à atteindre une sorte d’imminence de l’espace, une intensification de la vision proche du vertige.

En tant que « solution possible » à un problème visuel posé, il est clair que le Tableau avec archer de Kandinsky pourrait s’inscrire aisément dans une série dont les deux peintures de Turner constitueraient un premier terme. Indépendante de toute chronologie, cette série serait idéalement composée de solutions offertes, d’une part, au problème de la construction de l’espace à travers l’usage de la couleur et, d’autre part, à l’idée d’une représentation directe de l’expérience visuelle en tant que sujet (déclaré jusque dans le titre dans les œuvres de Turner) de l’œuvre. On pourrait bien évidemment, si les limites de cet article ne nous l’interdisaient, enrichir cette série, orientée par les dimensions logiques des problèmes visuels, d’autres œuvres et d’autres auteurs. Mais revenons encore à l’œuvre de Kandinsky. Si l’on admet qu’elle peut s’inscrire dans une série qui l’apparente, indépendamment des influences qu’un artiste peut avoir sur un autre, à certaines recherches de Turner, quels peuvent êtres ses développements possibles ? Le Tableau avec archer mobilise, avons-nous remarqué, deux problèmes visuels : l’un concerne la relation entre l’objet et l’espace dans lequel il se situe ; l’autre concerne la construction par la couleur de l’expérience de la forme. Dans les mêmes années 1910, à Paris et ailleurs en Europe, deux artistes découvrent d’autres solutions à ces deux problèmes. Dès 1913, Mondrian déplace le sujet de ses œuvres de la représentation de la nature (des arbres, représentés à la manière cubiste, des paysages de plus en plus dépouillés) aux relations qui s’établissent entre les objets réels, ou les éléments d’un paysage. Pour lui, comme pour Kandinsky, il s’agit de représenter un processus de pensée, sans passer par la représentation de la nature. Un texte composé en 1918-1919 expose de manière très claire ce passage :

Avant de choisir l’abstraction, je m’exprimai à travers la nature […]. Plus tard, mon œuvre témoigne d’un abandon des aspects naturels des choses et de l’émergence graduelle d’une expression plastique des rapports qui s’établissent dans l’espace43.



La série d’œuvres intitulées La Jetée et l’Océan – dont le tableau reproduit dans l’ILLUSTRATION 6 (en hors texte) donne un exemple – développe cette méthode qui consiste à peupler l’espace pictural d’indications de relations (ici horizontales et verticales) qui visent, à travers l’absence des termes réels de ces relations, à la mise en place d’un espace infini.

Le premier problème posé par Kandinsky, de la relation entre forme et fond, reçoit ici une solution originale. Jouant sur la couleur en tant que déclencheur de l’expérience de l’espace et du mouvement, le maître russe inversait la relation entre le sujet et le paysage. Indiquée de manière implicite par Kandinsky, cette relation devient explicite, et même visible chez Mondrian. Elle fait l’objet d’une solution plastique en devenant sujet de la représentation.

Dans les mêmes années, au sein du groupe parisien des cubistes, Robert Delaunay cherche une solution originale au deuxième problème posé par Kandinsky, et longuement étudié par Goethe et Turner : celui de la mise en place d’un espace illusoire à travers ce qu’on pourrait appeler la synthèse mentale de la couleur. Affranchi de toute figuration, même conventionnelle, son Disque simultané de 1913 (où l’on reconnaîtra un autre problème auquel Turner était sensible : celui de l’espace sphérique) fait de la rencontre des couleurs au sein même du regard le sujet du travail de l’artiste. Comme Albert Gleizes l’a presque immédiatement reconnu, le Delaunay des Disques « ne peignait qu’avec la couleur. Il prétendait qu’au lieu de détruire, la couleur construisait, édifiait la forme44… ». Pendant cette période (qui est certainement la plus heureuse de son travail de peintre), Delaunay ne vise pas seulement, comme Turner vis-à-vis de Goethe, à illustrer une théorie des couleurs et de la propagation de la lumière, qui dans son cas était celle des « contrastes simultanés » de Chevreul45. Il vise surtout une transcription visuelle de l’idée même de simultanéité.

Dans le Disque simultané de 1913, la distinction très marquée entre couleurs froides et couleurs chaudes, qui se trouvent distribuées par quartiers dans l’ensemble de l’œuvre, se transforme brusquement, dans le disque central, en une confrontation entre deux demi-cercles quasi monochromes, rouge et bleu, intensément contrastés. La distinction entre les quatre axes qui marquent, en sens horizontal et vertical, l’ensemble du Disque, jusque-là soulignée par les couleurs, tend ainsi à disparaître. Dans le cercle central, par conséquent, la distinction nette entre le rouge et le bleu engendre une difficulté à percevoir la différence, infiniment plus légère, entre deux rouges et deux bleus à peine différents, qui marquent deux sections équivalentes des deux demi-cercles. Le « contraste simultané » implique ici son contraire : la succession visuelle de couleurs chaudes et froides, avec les consonances, les dissonanes, les jeux de rythmes qu’elles impliquent, engendre finalement une image centrale qui se déploie dans l’instant : deux rouges et deux bleus devenant non seulement simultanés, mais aussi presque identiques. Comme le voulait Turner dans ses derniers paysages, le travail du regard se révèle ainsi à lui-même : la couleur se situe aussi bien dans le disque qu’au sein de l’œil de l’observateur. Comme Goethe l’avait écrit, le monde ne possède, en soi, aucune couleur. Seul le regard, et le travail de l’esprit qu’il reflète, peut lui attribuer la couleur46.

À travers Turner, Kandinsky, Mondrian et Delaunay, une série organisée autour du problème de la relation entre espace et couleur (et celle entre forme et fond qu’elle implique) semble donc s’esquisser. Delaunay radicalise le processus de conventionnalisation des formes que Kandinsky avait tenté, en conduisant l’expérience de la forme vers une situation aniconique. Mondrian, pour sa part, abolit progressivement la couleur pour ne retenir que des relations d’espace. Chacun de ces artistes, loin de « cheminer seul sur le sentier de la création47 », choisit un aspect du problème posé par Turner dans ses toutes dernières expérimentations avec la lumière et l’espace.



Notre analyse nous conduit donc à identifier trois principes anthropologiques d’intelligibilité des images : l’étude des opérations mentales impliquées par la représentation iconique (et les processus de « constitution de subjectivité » que ces opérations impliquent), la définition de l’univers de discours qui lui est propre et la mise en place de séries iconographiques qui constituent, selon la formule de Lévi-Strauss, autant de solutions visuelles à des problèmes logiques donnés.

Ces trois principes ne constituent naturellement que le point de départ d’un programme de travail, que seule l’interprétation de faits ethnographiques permettra de développer. Concluons pour l’instant qu’ils peuvent légitimement s’appliquer à certains aspects de l’art occidental, même lorsque l’imitation de la nature, chère à Claude Lévi-Strauss, tend à disparaître.







Infrastructuralisme

et quelques autres choses

que j’ai apprises de Lévi-Strauss

par Marshall Sahlins


Je voudrais commencer par plaider l’indulgence, et pour deux raisons1. D’abord pour la forme autobiographique que je vais donner à mon hommage au professeur Lévi-Strauss. Ensuite, ce qui aggrave mon cas, pour répéter une fois de plus un souvenir (récemment publié) à propos de son séminaire. Je me rapproche ainsi dangereusement de cette vieille boutade concernant un professeur qui disait : « Assez parlé de moi, parlons maintenant de vous. Comment avez-vous trouvé mon dernier livre ? » Mon unique excuse réside dans l’importance extraordinaire que l’œuvre de Lévi-Strauss a eue pour moi ; importance qui tient en particulier à la productivité de la tension entre le structuralisme et les divers genres de matérialismes et d’économismes qui prédominaient à la fin des années 1960, lorsque j’eus le privilège d’être associé au Laboratoire2.

Rappelez-vous ce passage fondamental de La Pensée sauvage où Lévi-Strauss distingue les schèmes conceptuels qui sont étudiés par les ethnologues, en ce que de tels schèmes définissent et régissent les pratiques, et le concept de praxis de Marx – qui, en accord avec Sartre, « constitue pour les sciences de l’homme la totalité fondamentale3 ». (Il semble qu’au cours des années 1960 la plupart des intellectuels parisiens se sentaient obligés de définir leur propre pratique intellectuelle en relation au marxisme ; même si vous n’étiez pas marxiste, vous ne pouviez qu’être pas très marxiste4.) La notion d’une « médiation entre praxis et pratiques » à laquelle Lévi-Strauss se référait alors était aussi une réminiscence de la théorie de Sartre sur les « médiations » des universaux matériels par les particularités de la biographie et de l’histoire, pour autant que le médiateur était « le schème conceptuel par l’opération duquel la matière et la forme, chacune dénuée d’une existence indépendante, sont réalisées en tant que structures, c’est-à-dire en tant qu’entités à la fois empiriques et intelligibles ». Toutefois, ce médiateur conceptuel était immédiatement repensé au sein de catégories marxistes, à savoir en tant que « superstructure », domaine auquel Lévi-Strauss confinait modestement sa propre théorie structuraliste. Ce faisant, l’infrastructure devenait extérieure à l’ethnologie : elle intéressait plutôt l’histoire et les autres sciences humaines.

C’est à cette théorie des superstructures, à peine esquissée par Marx, que nous souhaitons contribuer, réservant à l’histoire – assistée par la démographie, la technologie, la géographie historique et l’ethnographie – le soin de développer l’étude des infrastructures proprement dites, qui ne peut être principalement la nôtre, parce que l’ethnologie est d’abord une psychologie5.



Il existait déjà une tension analogue – l’idée que les rapports de production pratiques sont en tout point ordonnés par des schèmes conceptuels – dans l’introduction que je fis à un exposé sur les systèmes d’échange dans le Pacifique, présenté au fameux séminaire hebdomadaire de Lévi-Strauss ; je crois que c’était au printemps 1969. « Je ne suis pas structuraliste, avais-je dit, je ne parle pas de l’échange de femmes ou de mots. Je parle de l’infrastructure : de l’échange de biens vitaux et des spécialisations qu’il entraîne au niveau de la production. » Évidemment, la tension résidait dans le fait que le structuralisme supposait déjà une certaine correspondance entre les échanges de femmes, de paroles et de biens. La révélation (sinon la résolution) de cette apparente contradiction surgit durant la conclusion du séminaire :

« Mais vous êtes structuraliste, commenta Lévi-Strauss lorsque j’eus fini. Les échanges au sein d’une chaîne de groupes locaux que vous décrivez chez les Aborigènes australiens sont à peu près identiques à l’échange généralisé6, dit-il, et la réciprocité entre les communautés de la côte est de Nouvelle-Guinée ressemble à l’échange restreint7. »

(Je dois préciser que je rapporte ici ces paroles à la manière, classique, de Thucydide : je ne garantis donc pas l’exactitude de ces mots ; cependant, dans tous les cas, le contexte exigeait que les choses soient dites de cette manière.) Ma réponse à cet apparent compliment (j’étais donc structuraliste) ne fut pas aussi gracieuse :

« Mais je croyais que vous pensiez que le structuralisme était la science des superstructures, dis-je, et il est clair que j’ai parlé des implications pratico-réelles de l’infrastructure.

— C’est vrai, répondit Lévi-Strauss, mais le problème est que j’ai appris l’anthropologie auprès de Boas, Lowie et Kroeber, et l’anthropologie telle qu’ils la pratiquaient ressemblait beaucoup à une archéologie du vivant : il s’agissait de parler avec les gens les plus âgés de modes de vie appartenant déjà au passé des Grandes Plaines et de la côte Nord-Ouest. En ce temps-là, les anthropologues ne s’intéressaient pas vraiment à la vie contemporaine de ces gens, leur misérable condition dans les réserves indiennes. Maintenant nous devrions nous intéresser à ce genre de choses. Nous devons étendre le structuralisme aux infrastructures.

— Bien, dis-je, je pensais que l’idée selon laquelle le structuralisme doit être une science des superstructures était une question de principes. Alors je dois vous demander : qu’est-ce que le structuralisme ?

— Enfin, dit-il, le structuralisme, c’est la bonne anthropologie8. »

Après cela je ne pouvais qu’admettre être structuraliste.

En fait, je dirais plutôt infrastructuraliste, puisque j’étais finalement libre de résoudre la vieille opposition entre praxis et culture en englobant la première dans la seconde. Ainsi que Lévi-Strauss le suggérait, Marx nous avait déjà donné cette liberté : dans le fameux passage du Capital, par exemple, où il remarquait que le pire architecte était meilleur que la meilleure des abeilles, puisque l’architecte construit l’édifice dans son imagination avant de le faire dans la réalité. Pour moi, le problème pouvait se résumer aux aspects symboliques de la hache à propos desquels les perspectives culturalistes de Lévi-Strauss et de Leslie White, malgré toutes leurs différences, convergeaient de manière intéressante. J’y reviendrai dans un instant.

Mais, pour compléter le décor, il faut rappeler que les versions ô combien américaines du matérialisme historique, dans les années 1960, tendaient toutes à faire de l’ordre culturel un reflet de l’activité pratico-réelle, elle-même comprise comme une fonction directe de l’avantage économique. Les analyses en termes de coût et de bénéfice constituaient la clef du « matérialisme culturel » de Marvin Harris par exemple. De même, l’anthropologie écologique du moment souhaitait réduire les formes culturelles à des « comportements spécifiques à l’espèce », supposément du même genre que ceux des castors et des tigres et, de ce fait, explicables par le principe de l’avantage sélectif. Ces paradigmes ne firent qu’exacerber les contradictions entre l’infrastructure et la superstructure, entre les pratiques matérielles et l’ordre symbolique – contradictions que je connaissais déjà pour avoir suivi l’enseignement de Leslie White au cours des années 1950.

D’un côté, White adhérait à un déterminisme technologique radical. Il promouvait une conception de l’ordre culturel que ses étudiants nommaient entre eux « le millefeuille culturel (cultural layer cake) » : la technologie était à la base de toute la culture et du système social sous-jacent, puisque la société se réduisait aux relations nécessaires à l’usage d’une technologie donnée ; puis, le tout était recouvert d’une idéologie qui reflétait à la fois les relations sociales les plus courantes et les manières dont les gens étaient technologiquement articulés au monde ; la religion transcendante était quant à elle le glaçage du gâteau. White pensait qu’une fois que les hommes deviendraient capables de fabriquer des fusées permettant d’atteindre les cieux ils verraient d’eux-mêmes qu’il n’y avait pas de Dieu. Il se trompait.

Toutefois, d’un autre côté, White expliquait sans cesse que la culture était un phénomène symbolique, une aptitude spécifiquement humaine, et le moyen par lequel étaient constitués tout à la fois les personnes et les objets de leur quotidien9. White était le seul, parmi les anthropologues américains de cet entre-deux-guerres, à citer Saussure à propos de la nature de la symbolisation humaine. Aucun primate ne peut voir la différence entre l’eau bénite et l’eau distillée, avait-il l’habitude de dire, ou entre dimanche et mardi ; et aucun chimpanzé ne peut honorer le Sabbat et en conserver la sacralité. Ainsi, même si White ne se lassait pas de citer Marx à propos du fait que la hache engendre un genre de société et le moulin à vapeur, un autre, il admettait néanmoins que la hache était « une idée ». Cela ne signifiait pas seulement que les haches d’une société donnée étaient fabriquées en fonction d’une tradition standardisée ; cela impliquait aussi que les haches étaient possédées, distribuées et utilisées de manières différentes par les hommes et par les femmes, ou par les adultes et par les jeunes, et ce, selon des principes congruents avec l’ordre de cette société. Cela voulait dire que les haches acquéraient leur valeur en fonction de leur position au sein de schèmes conceptuels locaux « par l’opération desquels la matière et la forme, chacune dénuée d’une existence indépendante, sont réalisées en tant que structures ».

De fait, Lévi-Strauss avait présenté une idée similaire à propos des haches de pierre dans sa leçon inaugurale au Collège de France : « On conçoit qu’un certain type de hache de pierre puisse être un signe, disait-il, pour autant qu’il entretient une relation différentielle vis-à-vis des autres artefacts qu’une société utilise dans le même dessein. » S’ensuivait une prise de position infrastructuraliste, car l’anthropologie sociale, « en admettant la nature symbolique de son objet », n’excluait pas la matérialité ni ne lui assignait un statut ontologique unique distinct de celui des choses spirituelles. L’anthropologie sociale « ne sépare pas la culture matérielle de la culture spirituelle », observait Lévi-Strauss, « les hommes communiquent au moyen de symboles et de signes ; pour l’anthropologie, qui est une conversation de l’homme avec l’homme, tout est symbole et signe qui se pose comme intermédiaire entre deux sujets10 ».

Il y avait là une injonction claire à étendre le structuralisme à l’infrastructure. Plutôt qu’une discontinuité temporelle et ontologique, où la culture apparaît comme le post-scriptum symbolique d’une pratique matérielle possédant sa propre rationalité, ce que l’infrastructuralisme implique, c’est l’accomplissement de schèmes conceptuels englobants au sein de la fonction matérielle particulière d’approvisionnement d’une société. L’économie, pourrait-on même dire, est l’objectification de la cosmologie.





Altérité et valeur

L’économie est l’objectification de la cosmologie. Mon temps de parole étant limité, j’essaierai de démontrer ce point en faisant quelques remarques sur les valeurs cosmiques de l’altérité, en rapport à la fois avec les sujets étrangers et les biens exotiques, dans la mesure où tous deux fonctionnent comme des agents de l’ordre et de la prospérité de communautés locales d’amis et de parents. Que ce soit sous la forme de pouvoirs subjectifs d’artefacts tels que les objets de valeur importés ou sous la forme de pouvoirs objectifs de sujets tels que les têtes des ennemis, une communauté ne se maintient que par l’incorporation de valeurs transcendantes, donneuses de vie. Cela implique souvent un mode de production culturelle hiérarchisé, dans lequel l’acquisition d’objets de valeur étrangers par les hommes est le complément prestigieux, ou même la condition nécessaire, des pouvoirs reproductifs des femmes. Si les têtes prises par les jeunes guerriers toradja des îles Toraja des Célèbes sont parties prenantes de leur initiation, donc de l’accroissement de leur virilité, les trophées ennemis qu’ils acquièrent (comme partout ailleurs dans les régions d’hinterland de l’Asie du Sud-Est) sont rituellement conservés comme des sources durables de fertilité agricole. (Ce ne serait guère le seul exemple d’un coup d’État11 dans la politique sexuée de la reproduction.) En ce qui concerne les biens acquis au cours de tels exploits transfrontaliers, J. H. Walker écrit à propos du fameux bejalai, le voyage des jeunes hommes dayak aux centres côtiers de Sarawak et au-delà :

La plupart des biens acquis au cours des bejalai étaient en eux-mêmes sources de puissance. Les jarres anciennes, par exemple, étaient imprégnées de pouvoirs surnaturels et de vertus curatives, et elles contribuaient de ce fait à la puissance de la communauté. En outre, l’accumulation réussie de biens prestigieux et d’autres richesses indiquait un accroissement de pouvoirs spirituels, de statut et de force12.



De même, dans les sociétés dites « tribales », depuis le Yunnan, au sud-est de la Chine, ou depuis les monts Kachin de Birmanie, jusqu’aux îles Biak au large des côtes de Nouvelle-Guinée, l’autorité locale s’obtenait par l’acquisition et la transmission d’une multiplicité d’objets – depuis les tambours et gongs de bronze jusqu’aux boucles d’oreilles en or, aux bracelets en argent et aux céramiques ming, en passant par les épées de métal ou les buffles – dont l’origine étrangère était essentielle à leur efficacité sociale et à leur valeur matérielle.

Janet Hoskins cite un chant des Kodi de Sumba qui se réfère aux héritages ancestraux en termes de fruits étrangers :

Amenées à travers les vastes mers, transportées sur les vastes océans

Pour tomber à nos pieds et être ramassées par nos mains

La tige de la banane étrangère trône maintenant dans notre foyer ancestral

La douce calebasse d’outre-mer est offerte à nos ancêtres13.



Les traditions cosmogoniques de l’archipel Tanimbar à l’est de l’Indonésie développent ce même thème. Après que l’unité reproductive initiale du Ciel et de la Terre fut brisée par un héros culturel d’origine étrangère, les humains se retrouvèrent dans une sorte de condition hobbesienne, errant en petits groupes, s’affrontant les uns les autres, tandis que les hommes, et certaines femmes qui s’habillaient en hommes, cherchaient un moyen d’accéder aux pouvoirs surnaturels qui pourraient leur permettre de se constituer une existence stable. Dans son excellente ethnographie de Tanimbar, Susan McKinnon relate comment ils trouvèrent ce moyen objectif :

Des objets de valeur, nommés et transmis héréditairement, acquis par les ancêtres par le biais d’actes transcendant l’ordre social, devinrent des signes des pouvoirs qui se situent avant, au-delà, en dehors de la société, et même contre elle, et qui constituent sa condition de possibilité. C’est au cours d’incursions dans les cieux, dans l’inframonde et dans des terres situées au-delà de l’horizon que ces hommes s’approprièrent des objets aux pouvoirs surnaturels, qui leur permirent de reconstruire leur propre monde, le lieu limité par l’horizon14.



Cet héritage nommé, porteur de l’histoire de ses effets structurants, est plus qu’un signe des pouvoirs extérieurs : il est quelque chose comme un sujet et un agent capable d’exercer de tels pouvoirs. On pense alors aux cultures dites « de l’emprunt » de la région du Sepik en Nouvelle-Guinée : ces peuples construisent explicitement leur communauté politique et leur prospérité en s’appropriant des biens, des rituels, des incantations et des ancêtres à la fois étrangers et producteurs de culture. De fait, la « mission civilisatrice15 » médiatisée par l’incorporation d’agents extérieurs au pouvoir transcendant évoque un phénomène distribué dans le monde entier : celui du jeune roi-étranger aux capacités extraordinaires, qui s’impose aux « détenteurs » autochtones du pays pour être finalement domestiqué par eux au bénéfice de leur ordre culturel, de leur richesse et de leur fertilité.

De Josselin de Jong accomplit précisément ce segue structural lorsqu’il relia les rites d’initiation des chasseurs de têtes Toradja aux exploits du héros Minangkabau de Sumatra, qui fonda le royaume Negri Sembilan de Malaisie16. Un récit traditionnel, constituant la charte de la chasse aux têtes, relate que le village du jeune guerrier Toradja était resté mort durant son absence et qu’il ressuscita au moment de son retour triomphal avec la tête d’un ennemi et la fille magique de sa victime qu’il épousa après la cérémonie de la tête. Autrement dit, le héros Toradja revient de ses exploits par-delà les frontières avec un sujet étranger (la tête) et une vertu reproductive accrue (l’épouse) afin de donner vie à (ou de ressusciter) l’intégralité de la société. Tout en reconnaissant les inversions typiques de ces récits du roi-étranger (le héros autochtone qui conquiert des pouvoirs étrangers opposés au prince étranger dont le pouvoir est conquis par les autochtones), on a là une autre modalité des mêmes relations. (NB : les gracieuses petites tournures en chiasme de ce genre sont une autre de ces « choses que j’ai apprises de Lévi-Strauss ».)

Tout autour du monde, les souverains d’un nombre remarquable de sociétés prémodernes étaient étrangers au peuple et au pays qu’ils gouvernaient17. En vertu de leurs origines dynastiques et de leur hérédité, célébrées dans les traditions narratives et incarnées dans les rituels royaux, ils étaient des étrangers. À propos de l’Afrique centrale et de l’Afrique de l’Ouest en général, Luc de Heusch écrit : « Tout se passe comme si la structure d’une société lignagère n’était pas capable d’engendrer un développement dialectique sur le plan politique sans l’intervention d’une nouvelle structure politique. La souveraineté, la source magique du pouvoir, vient toujours d’ailleurs, d’un lieu originel extérieur à la société18. » Les exemples les plus connus sont les royaumes du Bénin, Shilluk, Nupe, Mossi, Kongo, Luba, Rwanda, etc., sans même parler des nombreux petits royaumes et chefferies africains dont les lignages dominants retracent leur origine en remontant aux plus grands qu’eux. De même, les principaux empires américains, aztèque et inca, étaient gouvernés par des maisons royales immigrées, comme l’étaient aussi maintes cités mayas telles que Tikal, dont les fameuses inscriptions datant de la période classique racontent que la dynastie commença avec l’« arrivée d’étrangers ». Parmi les souverainetés d’origine étrangère d’Asie du Sud-Est et du Pacifique, on trouve les royaumes cambodgiens aux ancêtres brahmanes, la dynastie siamoise d’Ayutthya fondée par un prince marchand chinois, le royaume balinais de Klungkung fondé par un prince javanais, les chefs hawaïens dont les ancêtres provenaient du légendaire Kahiki, les chefs micronésiens dont les ancêtres arrivèrent de l’île céleste tout aussi légendaire de Kachaw, et les sultans malais, descendants des sayyids arabes ou d’Alexandre le Grand.

À l’image de beaucoup de fondateurs dynastiques légendaires au sein de la civilisation indo-européenne antique, Alexandre était lui-même un roi-étranger en terre macédonienne, supposé descendre de la souche royale d’Argos, de même qu’Énée était originaire de Troie ; le souverain éponyme Lacédémon, fils de Zeus, épousa Sparte, la fille du souverain autochtone, avant de lui succéder. Dans la même veine, Romulus, le prince guerrier fratricide originaire d’Albe, fonda Rome en y intégrant les Sabines autochtones grâce au rapt et au mariage. Alors qu’il était en campagne en Asie, Alexandre ne se priva pas d’ailleurs de rappeler à ses troupes macédoniennes que son père Philippe les avait littéralement « civilisées », transformant la pauvre horde de nomades vêtus de peaux de bêtes qu’ils étaient alors en citoyens correctement habillés et bien organisés de la Macédoine. De même, lorsque Alexandre devint effectivement le roi-étranger qui allait helléniser l’Égypte et l’Asie occidentale, il instaura d’Alexandrie à Kandahar un archipel de cités bien ordonnées. Certains des descendants d’Alexandre, qui devinrent sultans à Sumatra et en Malaisie, changèrent miraculeusement les rizières en or et en argent à leur arrivée dans l’ancienne principauté de Srîwijaya. Comme il est écrit dans les chroniques malaises (Sejarah Melayu) relatant cette origine alexandrine des dirigeants musulmans (Alexandre ayant été instruit du Coran par son conseiller Aristote), « là où il y a la souveraineté, il y a l’or19 ».

Le roi-étranger est un faiseur de pluie, au sens où, à la fois, il détient les pouvoirs de fertiliser la terre nourricière des habitants originels, et il est la source de toute richesse sociale, incarnée dans les objets les mieux valorisés et les plus précieux. Qu’il garde ces objets de valeur comme palladium ou bien qu’il les distribue avec une largesse toute royale, ceux-ci demeurent, à l’instar du roi, des présences étrangères apportant richesse, culture et ordre politique aux populations autochtones. Ainsi, le héros d’un récit important des îles Fidji occidentales, relatif au roi-étranger, porte le même nom que l’objet le plus valorisé aux Fidji, à savoir le tabua, la dent de cachalot20. Selon la tradition orale, en supprimant l’inceste et en instituant la forme de mariage la plus idoine – ici entre les filles des premiers occupants et lui-même –, Tabua accomplit les mêmes fonctions constitutives que celles que les dents de cachalot jouent dans la pratique sociale fidjienne. Étant donné, dans ce genre de traditions, la double nature abstraite du roi en tant qu’étranger et dirigeant, celui-ci s’apparente plus à un sujet objectifié, tandis que les palladiums du royaume fonctionnent plutôt sur le mode d’objets subjectivés. C’est sans doute ce qui a conduit Heine-Geldern à défendre l’idée que les insignes royaux étaient, en réalité, les vrais dirigeants des royaumes Bugis et Makassar du sud de la région de Sulawesi ; leurs sultans n’étant que les agents et les commanditaires de ces derniers21. Bien sûr, procurer des objets de valeur d’origine étrangère et fertiliser la terre sont des fonctions royales analogues, dans la mesure où les deux fournissent un complément nécessaire en moyens mobiles externes afin de rendre effectifs les pouvoirs de reproduction telluriques déjà établis, lesquels sont l’apanage et la propriété des autochtones. Là encore, l’union matrimoniale typique du héros immigré et de la fille du chef autochtone, censée donner naissance à une dynastie synthétisant leurs vertus complémentaires, est une autre analogie évidente : elle est une représentation limpide de la constitution de la société comme cosmologie au sein de laquelle l’altérité est une condition de la prospérité. Il s’ensuit que les valeurs matérielles en question ici sont des biens cosmiques.

Mon hypothèse sur la valeur économique repose sur la détermination générale de ce qui est étranger comme univers métaphysique peuplé d’êtres et de forces dotés de pouvoirs transcendants de vie et de mort. Cela revient à un sens naïf et positiviste de la finitude humaine ; une thèse semblable à celle de Malinowski selon laquelle les gens doivent, en réalité, dépendre pour leur existence de conditions qui ne sont pas de leur fait – d’où les esprits. Les explications anthropologiques alternatives ont plutôt tendance à voir la divinité comme résultant d’une erreur d’attribution de l’humanité. Pour Durkheim, Dieu est une appréhension mystifiée de la force coercitive de la société, une force dont les gens font à coup sûr l’expérience, mais dont ils ne reconnaissent pas l’origine véritable. Pour une certaine anthropologie marxiste, Dieu est la projection aliénée que se font les gens de leurs propres pouvoirs de production et de reproduction ; une conscience malheureuse et clivée transférant à la divinité la capacité humaine d’autoproduction. Bien que ces théories puissent rendre compte de façon convaincante de la morphologie des divinités, elles ne nous disent pas cependant pourquoi la société se situe dans un cosmos peuplé d’entités investies de pouvoirs de vitalité et de mortalité allant bien au-delà ce que les êtres humains eux-mêmes connaissent et contrôlent. Aucun de ces deux sens de la fausse conscience ne prend suffisamment en compte le défi générique de la condition humaine : cette dépendance à l’égard de forces sui generis de vie et de mort, qui ne sont pas plus sujettes à l’intentionnalité humaine qu’elles ne sont l’œuvre de la science des humains. Si les gens étaient en mesure de contrôler réellement leur propre existence, ils ne mourraient pas, ou bien ne tomberaient pas malades. Ils ne gouvernent pas non plus les processus reproductifs naturels des non-humains qui les alimentent ni, bien sûr, les leurs propres. Ils ne peuvent pas contrôler le temps et le climat dont dépend leur prospérité. Et, plus particulièrement pour le sujet qui nous préoccupe, ils ne peuvent pas non plus contrôler les autres populations dont ils ont connaissance : des gens dont l’existence culturelle peut leur paraître enviable ou scandaleuse, mais qui, dans tous les cas, du fait qu’elle diffère grandement de la leur, offre la preuve que ces étrangers disposent d’une capacité transcendante pour la vie. En tant que symptômes de pouvoirs de vie, même les dangers associés aux présences en provenance de l’extérieur sont susceptibles de contribuer aux raisons pour les désirer.

Mais qui au juste est étranger, et où commence l’extérieur ? Le structuralisme a sur ce sujet une dette à l’égard du structuro-fonctionnalisme britannique, puisque la « relativité segmentaire » – qui opère dans pratiquement toute société comme le laissait entendre Evans-Pritchard – ferait de certains villageois concitoyens des « étrangers » et conjoindrait ainsi les catégories conceptuelles propres à la cosmologie avec celles relatives à l’autorité ou aux relations intimes d’affinité. Plus qu’une métaphore, donc, ce recouvrement de registres structuraux est la condition d’une sociologie segmentaire. Lorsqu’un enfant naît aux îles Tanimbar, l’identification de son sexe est formulée à travers l’expression de maître de maison ou d’étranger – cette dernière se rapportant aux filles de la famille destinées à reproduire une autre maison. De surcroît, selon McKinnon, une femme enceinte « est souvent comparée à un bateau voyageant sur de longues distances et retournant sur la terre ferme chargé d’objets de valeurs22 ». Car les preneurs d’épouse doivent donner à la maison natale de la mariée, en compensation des pouvoirs reproductifs ainsi acquis, des objets de valeurs hérités d’origine étrangère, en particulier ceux obtenus comme prix de la fiancée des filles des femmes arrivées par le mariage dans leur propre maison.

Mon idée est que le mariage est la forme archétypique de la « vie provenant de l’extérieur », la synthèse réelle et expérientielle de l’intimité et de l’altérité qui fait prospérer le groupe consanguin à travers l’incorporation de pouvoirs reproductifs externes. En cela, le mariage ou l’apparentement des étrangers est la quintessence de l’institution du roi-étranger, de même qu’inversement la dynastie du roi-étranger est typiquement fondée sur une alliance de nature cosmique avec une princesse d’un peuple autochtone. Rappelons-nous la fameuse distinction d’Edmund Leach entre le « nous » du groupe consanguin, défini sur la base de relations de partage d’une substance commune, et les relations d’alliance plutôt perçues comme « une influence métaphysique23 » ; ou encore la remarque de Mary Helm, fondée sur une vaste comparaison ethnographique : « Certaines catégories de gens, spécifiquement les affins, sont associées avec le monde extérieur, fortement empreint de dimensions cosmiques, et sont, par conséquent, le support de qualités surnaturelles associées à ce cosmos englobant24. » Les affins sont des personnifications de pouvoirs cosmiques, alors même que les biens étrangers incarnent ces derniers ; d’où leur synthèse fréquente lors des échanges chargés d’enjeux au cours desquels est produite la valeur sociale des personnes. Peut-être le commerce est-il aussi ancien que le tabou de l’inceste, dans la mesure où l’un et l’autre ont la même finalité. Peut-être le tabou de l’inceste lui-même, quels que soient ses effets avantageux quant à l’extension du réseau de parenté, a-t-il lui aussi trouvé son origine dans la quête des pouvoirs de vie disponibles au-delà des communautés familières.

À propos du commerce, une remarque supplémentaire, peut-être moins spéculative : dans l’ensemble des sociétés humaines, la rareté est essentiellement une fonction de la valeur d’échange plutôt que l’inverse. Au moins pour les biens les plus valorisés, l’extériorité est une condition nécessaire de leur caractère désirable – la rareté en étant donc une conséquence. En effet, la production locale de telles richesses est typiquement inconcevable, y compris lorsque la chose est possible. Cela s’applique aussi bien au commerce qu’à ce que l’on appelle le totémisme : dans ses formes classiques, telles les unités totémiques des aborigènes d’Australie, l’interdépendance des groupes est fondée sur une division arbitraire du travail, chaque communauté totémique s’occupant de la croissance rituelle d’une espèce que seuls les autres ont le droit de consommer. De même, parmi les lieux communs de l’ethnographie mélanésienne, on trouve l’idée que des communautés et/ou des groupes ethniques différents participent à des réseaux d’échange régionaux qui permettent la circulation de rituels de croissance et de biens sources de vie (parfois même de denrées signifiantes) qui n’entretiennent aucun lien nécessaire avec la disponibilité des ressources ou les capacités techniques. Il s’agit là d’un commerce de pouvoirs, des pouvoirs vitaux de l’altérité. C’est précisément ce que décrit Philippe Descola lorsqu’il montre comment les Achuar d’Amazonie tiennent à ce que leurs chiens de chasse proviennent de l’extérieur, même si ces derniers ne diffèrent pas vraiment de leurs propres animaux :

Cette circulation canine n’est donc pas objectivement explicable par les qualités des limiers de provenance lointaine ; elle relève d’un phénomène plus général, qui semble propre à tous les groupes jivaros : la valorisation fantasmatique de certains objets matériels ou immatériels – les pouvoirs chamaniques, par exemple –, auxquels une source étrangère garantirait une puissance et des qualités bien supérieures à celles d’objets identiques accessibles localement. Cette dépendance consentie envers l’extérieur ne peut qu’inciter au troc, les choses que l’on possède étant nécessairement moins estimables que celles dont le simple mouvement dans l’espace aura chargées de tous les mérites25.



Dans la mesure où l’étranger regorge de vertus vitales, l’apparent oxymore selon lequel la rareté est une fonction de la valeur a des implications au niveau des échanges proprement marchands, puisque ceux-ci ne sont pas moins assujettis à la construction culturelle des désirs, c’est-à-dire au fondamental et véritable royaume de la valeur.




L’infrastructuralisme du capitalisme

Je suis loin d’être le premier à tenter de récupérer l’infrastructure pour y ménager une place aux schèmes culturels. L’explication de la valeur des signes donnée par Saussure à partir de la valeur des francs était déjà une franche invite à retourner l’argument sémiotique – ce que Lucien Sebag, Jean Baudrillard, Pierre Clastres et Maurice Godelier ont réussi à accomplir chacun à sa manière. Il en fut de même pour mon geste à l’égard de la « pensée bourgeoise » (entre autres choses apprises de Lévi-Strauss). Je voudrais ici conclure en retournant à cette discussion, et en y ajoutant certaines observations complémentaires sur la constitution culturelle des valeurs capitalistes du marché.

Le problème est que, si nous voulons comprendre l’économie de marché à la manière des économistes, nous devons abandonner tout ce que nous savons à propos de la formation culturelle de la valeur26. En dépit de ses prétentions à n’être qu’une science empirique, l’économie universitaire est essentiellement une discipline platonicienne, fondée sur l’idée d’un sujet individuel idéal (l’Homo economicus) dont le comportement idéalement rationnel est pris comme objet intellectuel de cette discipline. Comme Karl Polanyi l’indiquait il y a plusieurs décennies, au moyen de cette « abstraction » prétendument légitime, l’ordre social et culturel, qui, dans son ensemble, procure les conditions substantives de la vie matérielle, est réduit à une forme spécifique d’activité subjective, dépouillée en soi de tout contenu social significatif : l’allocation rationnelle de moyens rares à des fins alternatives pour acquérir les plus grands retours possibles sur investissement. Dans la première page de pratiquement tous les manuels d’économie, on trouve la définition de l’économie d’une société réduite à la définition de la façon dont les gens économisent ; ce qui n’est pas seulement une forme idéale d’utilitarisme, mais l’idéal spécifique du marché, lequel est fort éloigné des pratiques concrètes des familles au sein du foyer. Cependant, en définissant l’économie par le fait d’économiser, les économistes excluent les schèmes culturels des personnes et des choses qui ordonnent les valeurs d’usage, la demande et la production. Ils vouent ainsi ces derniers aux limbes obscurs de ce qu’ils appellent les facteurs exogènes, voire irrationnels. Or, sur le plan strictement pécuniaire, les deux tiers de l’économie américaine contemporaine consistent en dépenses de consommation. Seulement, si l’on ne dispute pas des goûts des gens, alors il ne peut y avoir non plus de science à leur sujet.

Ce qui organise réellement la vie matérielle ne fait pas l’objet d’une science économique. Le système culturel des valeurs est pris comme une donnée du réel. La division sexuelle du travail, l’organisation sociale de la force de travail, la valeur de prestige du filet mignon, ou les vertus supposées naturelles de la bouteille d’eau minérale en provenance des « primitives » îles Fidji sont autant de conditions déterminantes de l’activité matérielle qui fonctionnent dans l’analyse économique comme des présupposés des acteurs jamais soumis à discussion. Ou bien, lorsqu’ils affleurent à la conscience de l’économiste, ce n’est que sous la forme de facteurs que l’on dit « exogènes ». Il se peut, si l’on en croit Socrate, qu’une vie sans examen ne vaille pas la peine d’être vécue ; mais, pour les économistes, c’est plutôt business as usual. Pour paraphraser Louis Dumont, tout le royaume des moyens et des fins, des personnes et des biens, constitué par la société et l’histoire, a été usurpé par les agents individuels, de telle sorte que l’ordre culturel puisse être perçu comme la conséquence de leurs faits et gestes, et l’économie, comme la résultante de leur autorité.

Bien entendu, c’est ainsi que cela est perçu par le sujet bourgeois. Les schèmes signifiants des objets et des personnes sont au mieux semi-conscients, et uniquement appréhendés en tant qu’habitus non réflexifs. Par exemple, les rapports entre l’anatomie des animaux comestibles et les occasions où on les mange sont compris par les consommateurs nord-américains au moyen de l’analogie selon laquelle le filet mignon est au hamburger ce qu’un souper fin est à un déjeuner ordinaire. Nous sommes généralement inconscients du fait que, derrière nos choix apparemment rationnels – nous n’achetons pas des hamburgers pour honorer nos invités à dîner –, il existe tout un code de valeurs culturelles ayant peu, si ce n’est rien à voir avec l’utilité nutritionnelle et beaucoup à voir, par contre, avec une série de distinctions comme celles contrastant les muscles et les organes, la chair superficielle et la chair interne, la viande tranchée et la viande hachée, les plats cuisinés et les sandwichs, le dîner et le déjeuner, etc. De même, la notion d’utilité ne peut rendre compte de la manière singulière qu’ont les clients dans les supermarchés américains de choisir entre différents types de viandes, de volailles ou de poissons selon la nécessité d’avoir pour chaque repas un plat distinct de leur dîner de la veille. Ici, le choix et l’éventail des différences sont déterminés en fonction d’une typologie complexe de plats principaux et de méthodes de préparation culinaire (bouilli, frit, rôti, etc.). (Lorsque je faisais du terrain aux îles Fidji, les gens ne pouvaient s’empêcher de remarquer combien étaient bizarres les coutumes alimentaires européennes, exigeant non seulement des nourritures différentes chaque jour, mais de surcroît différentes trois fois par jour !) Vous pouvez dans la même veine considérer les différences vestimentaires en Occident. Toute la rationalité monétaire que nous pouvons injecter dans nos achats vestimentaires ne pourra pas expliquer les caractéristiques des tenues marquant la distinction entre les hommes et les femmes, les vacances et les jours ouvrés, les hommes d’affaires et les policiers, les adultes et les enfants, les gens d’affiliations ethniques ou régionales diverses. Pensez à toutes ces différentes façons dont les vêtements font sens.

Peut-être avons-nous célébré un peu trop rapidement le désenchantement du monde annoncé par le retrait des religions et le développement du naturalisme depuis le XVIIe siècle. Il aurait mieux valu reconnaître l’enchantement de la société occidentale par le monde, par les valeurs culturelles imaginées du matériel plutôt que du spirituel. Nous vivons dans un monde enchanté par des « utilités » symboliquement constituées et toutes relatives sur le plan culturel : or, pétrole, diamants, vêtements de soie, cépage pinot noir, voitures Mercedes, tomates de variétés anciennes, hamburgers de chez McDonald’s ou sacs à main Gucci ; voici une vaste élaboration de la nature au travers de valeurs culturelles singulières, dont néanmoins les qualités symboliques sont comprises comme purement matérielles, les origines sociales, plutôt attribuées aux désirs individuels et les satisfactions arbitraires qui les accompagnent, mystifiées comme des choix rationnels universels.

La fameuse distinction avancée par Karl Polanyi entre l’économie de marché autonome et autorégulée, d’une part, et les économies dites « enchâssées » des sociétés sans marché, d’autre part, était peut-être trop radicale – car le marché lui-même est enchâssé dans une culture27. Dans les économies enchâssées telles que Polanyi les définit, la disposition des biens et de la force de travail est régie par des relations sociales préexistantes entre les parties concernées. Les termes économiques traditionnels des Fidjiens, par exemple, ne ressemblaient pas à ce que notre science économique aurait reconnu comme tels : ces termes étaient les « chefs » (récipiendaires de tributs et dispensateurs de largesses), les « fils de sœur » (des parents privilégiés ayant des droits divins sur les biens des descendants de leurs oncles maternels), les « ayez bon cœur mon parent ! » (une sollicitation presque impérative à fournir une aide matérielle), les « alliés des confins » (contractés et rétribués par des dons), le « dieu de la guerre » (destinataire de prodigues offrandes), et ainsi de suite. C’étaient là les relations de production, de distribution, de possession et de consommation au travers desquelles la nature était appropriée et la société, approvisionnée.

Par contre, comme Polanyi l’a montré, l’économie de marché capitaliste, étant réputée fonctionner de façon autonome au travers du mécanisme de formation des prix par l’offre et la demande, semble de la sorte déconnectée des autres relations et institutions sociales – et se voit ainsi rendue distincte de la religion, du gouvernement politique, de la parenté et des autres secteurs « exogènes » de la société. Seulement, qu’en est-il des différences significatives entre nos steaks et nos hamburgers ou nos vêtements d’hommes et de femmes ? Les lois de l’offre et de la demande sont elles-mêmes enchâssées dans un schème culturel plus englobant, et se trouvent aiguillées en amont par les valeurs de celui-ci. En opérant sur la base de l’offre et de la demande, le marché est un moyen effectif de réaliser en termes matériels les valeurs symboliques de cette totalité culturelle. Mais, d’un point de vue anthropologique, ce marché a été trop efficient dans la métamorphose de ces termes significatifs en valeurs pécuniaires.

Je finirai en évoquant une autre lecture de Lévi-Strauss qui pourrait sembler « hors sujet » mais dont la portée épistémologique est, selon moi, fondamentale si l’on souhaite dévoiler le système de valeurs inconscient qui orchestre le fonctionnement du marché. Souvenez-vous de cette formule quelque peu mystérieuse de Lévi-Strauss, « les mythes se pensent dans les hommes et à leur insu », qui en fait rend possibles ses propres interprétations (« mythologiques ») des mythes amérindiens – et même son anthropologie en général28. À plus d’une reprise, l’œuvre du maître suggère que, puisque les anthropologues sont dotés des mêmes capacités intellectuelles que les peuples qu’ils étudient, leur propension à connaître la culture des autres est, sous divers aspects, plus puissante que celle dont sont capables les scientifiques vis-à-vis de leurs objets physiques. Plus j’accumule de savoir sur, disons, le bureau sur lequel je travaille, plus je m’éloigne de l’expérience humaine – en commençant par le fait que rien de simplement physique ne peut spécifier qu’il s’agit d’un « bureau ». En contradiction avec l’apparence ordinaire des bureaux, la science nous apprend qu’il y a des espaces entre les molécules ; et, à l’échelle quantique, nos connaissances défient tout sens commun. Si la science part de l’expérience familière pour aboutir dans une zone éloignée de la compréhension humaine, l’anthropologie – Lévi-Strauss l’a si souvent démontré – fonctionne en sens inverse. Il y est possible de commencer par quelque chose de très éloigné, voire de particulièrement odieux comme, par exemple, le cannibalisme des îles Fidji, et de finir par conclure sur le caractère « logique » du phénomène dans tel contexte culturel – ce qui veut dire qu’on est parvenu à l’accorder à notre manière de voir les choses.

En 1929, l’anthropologue A. M. Hocart rapporta le discours formel d’un chef fidjien qui offrait une récompense au maître charpentier qui lui avait fabriqué sa grande pirogue – une pirogue sacrée, traditionnellement utilisée pendant les guerres et les cérémonies interinsulaires. Le chef s’excusait de ne pouvoir offrir au charpentier un « homme cuit » ou une « femme crue », car le christianisme, affirma-t-il, « gâche nos cérémonies29 ». L’« homme cuit » aurait été une victime cannibale ennemie, et la « femme crue », une jeune vierge donnée comme épouse. La question anthropologique la plus évidente était de savoir pourquoi une fille vierge revêtait une valeur équivalente à celle d’une victime du cannibalisme ? La réponse est que tous deux partagent une même finalité, la reproduction heureuse de la société – la femme en portant des enfants et la victime en étant sacrifiée puis consommée en compagnie des dieux, ce qui entraîne des bienfaits divins comme la fertilité, agricole ou humaine. On peut aussi comprendre pourquoi, dans certaines régions des Fidji, une belle massue de guerre était considérée comme un cadeau de fiançailles obligatoire : il permettait à la famille de compenser la perte d’une fille par le gain d’une victime ennemie. Ou, encore, pourquoi le compliment qui fait d’un homme fidjien un « bras fort » s’applique indifféremment à ses prouesses en matière d’agriculture, de procréation et de massacre d’ennemis. Si le cannibalisme fidjien commence ainsi à vous sembler « logique », gardez à l’esprit que cette logique est quelque chose qui peut nous être propre. Une coutume étrange et éloignée a fini par être assimilée et intégrée dans ce qui nous paraît être le bon sens. Puisque les cultures sont symboliquement constituées et que nous sommes des producteurs de symboles, nous avons le privilège de comprendre les autres en reproduisant la manière dont ils sont organisés dans les opérations de notre propre esprit. C’est dire, avec Lévi-Strauss, que l’anthropologie est une conversation de l’homme avec l’homme.

Qu’est-ce que tout cela a à voir avec les valeurs inconscientes de notre vie matérielle ? Une fois que nous entrons dans un système de valeurs comprenant des relations signifiantes entre des canoës, des massues de guerre, des filles de chef, des récoltes, des guerriers, des victimes ennemies, et une multitude d’autres choses encore, il nous est difficile de ne pas prendre conscience des valeurs qui nous relient aux objets de notre propre existence. Nous sommes forcés de penser que ce qui se passe dans l’infrastructure ne se limite pas à des affaires pécuniaires. D’un point de vue épistémologique, l’anthropologie est une épée à double tranchant. Nous aussi avons une culture – de laquelle notre économie est une expression.





V

Logiques

de la connaissance





Un moment épistémologique

par Claude Imbert


Dans la préface (1976) aux Six leçons sur le son et le sens de Jakobson, Lévi-Strauss rappelle comment la linguistique structurale (en fait, la phonologie) eut la vertu d’un révélateur :

J’allais pouvoir cristalliser en un corps d’idées cohérentes des rêveries inspirées par la contemplation de quelques fleurs sauvages, quelque part du côté de la frontière luxembourgeoise au début de mai 1940 et des sentiments ambigus, mélange d’enthousiasme et d’exaspération qu’un peu plus tard […] avait éveillé en moi la lecture des Catégories matrimoniales et relations de proximité dans la Chine ancienne de Marcel Granet en raison d’une part de la tentative qui s’y manifestait pour constituer des faits apparemment arbitraires en système, d’autre part à cause des résultats d’une complication improbable auxquels cette tentative aboutissait1.



Une récente interview a confirmé le point d’ancrage : quelques fleurs de pissenlit, accrochant la lumière rasante d’une fin d’après-midi amèrement vide pour ceux à qui incombait de surveiller la ligne Maginot. S’y entend cette fois le défi de nouer un fil d’intelligibilité dans un moment d’absurdité et d’irréalisme.

En 1976, après la seconde édition des Structures élémentaires de la parenté, après les Mythologiques, et après La Voie des masques, se récapitulait aux trois quarts du parcours un trajet épistémologique sur lequel l’anthropologue s’est rarement ouvert. De la rêverie naturaliste à une question qui, dans les années 1940, relevait de la sociologie, le pari est un savoir qui ne se résignerait pas à troquer l’arbitraire des faits pour l’improbable de ses propres montages. Que la phonologie ait été inductrice, chacun le sait. Mais on le sait comme un fait, pour beaucoup matière d’une objection récurrente, condamnant toute l’entreprise structuraliste comme une variante du formalisme. À quoi il devrait suffire de répondre que ce formalisme imputé est une notion philosophique tombée en désuétude dès les premières décennies du XXe siècle. Mais il restera à dire comment, tout à l’inverse, Lévi-Strauss s’est attaché à saisir des unités et des transformations qui touchent à la production du savoir. Alors le structuralisme ne pourra plus être confondu avec l’imposition d’un modèle externe, l’opération et le terme même seront dissous dans son effectivité.

Philippe Descola a montré le conflit, voire la contradiction, entre deux natures repérables dans les écrits de Lévi-Strauss. Il soulignait, conséquemment, le statut instable de l’opposition entre nature et culture2. Outre que cette opposition n’est pas avérée par l’enquête ethnographique, à quelle nature la culture s’opposerait-elle ? Au reste, de l’aveu même de Lévi-Strauss, cette opposition a peu à peu disparu de ses écrits. On propose ici de distinguer entre deux naturalismes, c’est-à-dire entre deux manières de coordonner plus ou moins étroitement savoir et nature. Ou bien on emprunte les concepts ou les méthodes des sciences naturelles, sous l’espèce d’une grammaire descriptive et d’un calibrage factuel garant de l’objectivité, et telle fut l’option philosophique jusqu’à Kant qui y apportait la dernière garantie. Ou bien on s’inquiétera des procédés mêmes du savoir, saisissables dans l’occasion qu’offrait la récente investigation d’un domaine où le langage s’était objectivé. Lévi-Strauss relève avec insistance la distinction désormais acquise entre une analyse physique (phonétique) des mouvements impliqués dans la parole, et une analyse (phonémique) en traits distinctifs et valeurs. Jakobson, loin d’y voir un nouveau segment au sein d’une même science, inaugurait un nouveau type de savoir, qui circonscrit son objet par son profil épistémique – ici sa réception acoustique et sa configuration sensible, assignant ainsi la matérialité informationnelle de l’intelligible. De ce degré initial de liberté résultaient la multiplicité des combinaisons et leur reproduction fractale : l’organisation oppositionnelle d’éléments en clusters sélectifs vaut pour les phonèmes eux-mêmes, elle se réplique au niveau d’intégration supérieure. Attachée à cet intermède où l’activité mentale déploie ses propres dimensions, la préface est aussi le témoignage le plus clair d’une scission entre deux naturalismes.

Lévi-Strauss reçut de Jakobson un opérateur épistémologique dont l’analyse d’un sonnet baudelairien fut la mise à l’épreuve : ni décisif ni gratuit, l’exercice mené avec le linguiste valait une vérification de ce qu’une constitution fractale apportait à la poétique de la langue. L’analyse n’était ni réductrice, ni la dénégation insidieuse d’un réel auquel aurait indûment prétendu le poète « satanique », mais l’évidence que les mêmes opérations se répliquaient des sons aux mots et à l’ensemble du sonnet, construisant et filtrant, dans ce régime de valeurs dénivelé en écho, un sens qu’elles apprivoisent. Cette poétique inscrivait l’indicible sur sa matérialité propre, mais qualitativement articulée ; le processus n’était ni causal ni arbitraire. L’essai ne valait pas solution, ce fut un premier état dans l’ébauche d’une problématique.

Lévi-Strauss remercie Jakobson de lui avoir permis de donner cohérence à des pensées inchoatives, à l’instar d’un processus de cristallisation. La métaphore, récurrente sous sa plume, n’y joue pas univoquement. Le soudain changement d’état d’une solution saturée qui cristallise dans sa masse estampillait, dans les années 1950, la manière dont un système impose son ordre sur tous ses éléments – comme les phonèmes d’une langue sont simultanés, ou comme la suite des nombres naturels, ne seraient-ils jamais énumérés par quiconque, homme ou machine, est d’emblée donnée dans l’axiomatique de Peano3. À quoi s’oppose en 1976 la lenteur d’un processus où la physique manifesterait sa géométrie profonde ou, tel que noté par Stendhal, un dépôt minéral sur un rameau habillant et prolongeant son arborescence, ou même une distribution plus articulée qu’une ramification (et bien faite pour nous délivrer de ces arbres de prédication où Wittgenstein voyait une crampe mentale). La cristallisation se pensait dans le voisinage d’ordres en effet plus complexes : alphabétique, corallien, en éponge, en treillis, en réseaux de neurones, dont la liste n’est pas close. Au refus d’une dichotomie, solidaire d’une ontologie de genres et d’espèces, succède la diversité de proliférations capables d’agréger des carrefours où change le principe de la classification. Dès La Pensée sauvage, Lévi-Strauss, butant sur ces classifications indigènes qui ne donnent pas leur principe, a cherché des embranchements plus riches qu’un arbre ou une liste de catégories, tels que ceux d’un égouttoir à bouteilles, et pour les mythes une distribution cristallographique multidimensionnelle.

La procédure évoque un peu celle de la formation des cristaux dans un liquide saturé, d’une branche émergeant des rameaux perpendiculaires, puis d’autres perpendiculaires aux premiers, jusqu’à ce qu’une sorte d’arbre se développe dans diverses directions4.



La cristallisation porte simultanément sur un ordre d’exposition et une transformation intellectuelle, une production de l’intelligible où l’ethnographe se met en question, et où l’anthropologue révise ses certitudes philosophiques. Ainsi en alla-t-il pour Mauss et pour Durkheim, à qui le compte rendu de travaux récents d’ethnographie pour L’Année sociologique avait imposé de vaincre la résilience du protocole philosophique5. Le point d’application de la métaphore est alors épistémologique, portée qu’elle est par ce second naturalisme qui inclut la manière de penser ; elle dit comment se met en place une opération cognitive, non les chapitres, faits et chroniques qui le meublent. L’évidence des choses et des faits à décrire cède à une stratégie qui transforme des dimensions sensibles en dimensions intelligibles, ce dont la phonématique et plus tard le « modèle réduit » et ses répliques fractales avaient donné un cas particulier. En usant d’un vocabulaire librement platonicien, au reste tel que repris par Kant, Lévi-Strauss refusait une opposition qui avait été la croix des philosophes, chacun proposant, sous l’espèce d’un contrat, apophantique ou déduction transcendantale, une forme discursive de leur appariement. Mais, à traiter du sensible comme d’un univers qualitatif ayant sa logique propre, on ne réhabilitait pas le qualitatif dans un rôle controversé de représentation du réel, mais bien comme un régime partageant son organisation propre et familière avec le discursif. Le rapport cette fois est informationnel, il n’est pas prioritairement descriptif d’une réalité physique.

Si la rêverie suscitée par quelques pissenlits est notable, c’est aussi pour témoigner d’une question venue de loin, reste insatisfait des terrains brésiliens, en attente de ce qu’y apporterait de confirmation, de précision et d’élégance le séminaire de Jakobson. Sur ces fleurs jaunes, une alternative se dessinait : entre une manière de capter l’énergie solaire et d’y alimenter la photosynthèse nécessaire à un cycle de transformation végétale, et l’immédiat symbolisme d’une distribution de l’information – comme ces fleurs parvenues à maturité « sèment à tous les vents » leurs pollens. Ici la forme commute avec l’information : que le pissenlit ait été l’emblème des publications Larousse, privilégiant une articulation alphabétique, déjà choisie par l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, aucun écolier français n’en manquera le tour symbolique.

Était alors acceptée et comprise la leçon insinuée au terme de la seconde expédition brésilienne quand, de par l’aridité des lieux et la fatigue extrême, les paysages avaient perdu leur pouvoir d’exaltation et que les populations, dont le commerce était le but même de l’entreprise, s’étaient repliées sur le seuil de l’hostilité et du mutisme. Alors, force était de constater que l’herbe d’un poste de campagne du Mato Grosso ne diffère pas, ou si peu, de ce que l’on verrait au bois de Meudon. La singularité et le sens du voyage ethnographique s’affaissent assez vite si l’on s’en tient à ce naturalisme causal qui, passant par la photosynthèse et la chimie, devait, selon certaines prémisses énoncées vigoureusement dans les premiers chapitres de Tristes tropiques, porter tout un savoir du Nouveau Monde. Mais, sous l’entropie d’une enquête ethnographique soumise aux pires conditions, au terme du périple, il était sous-entendu que ce naturalisme tournait court, qu’il restait à saisir une opération au moment même où ces populations qui en étaient les détentrices, rongées par la maladie et le dénuement, renonçaient à l’exercer, et quémandaient l’assistance – une opération que chacun aurait pu (dû ?) exercer au plus proche de son expérience, si elle n’était déjà là, dans quelques-unes de nos habitudes mentales, familières de ces botaniques déviantes et récurrentes. Il manquait un segment entre les hypothèses du premier naturalisme et le manuel de l’ethnographe. Réitéré en 1941, puis inséré en 1976 dans son avenir de savoir, l’instant herboriste se modifie. Cette fois : de te fabula docet, il s’agit de ce point où se nouent, et Lévi-Strauss l’a toujours affirmé, le savoir ethnographique et le rebond, s’il est jamais possible, d’une intelligence moderne paralysée dans son protocole et, en 1940, accablée par son désœuvrement dérisoire.

Rétroactivement, la rêverie botanique s’inscrit alors dans une chaîne qui n’est ni événementielle ni personnelle, en surplomb des rencontres, des séjours voulus ou non, des situations professionnelles marquées par l’occasion, et cette chaîne est soudée par le dessein qui s’y confirme. Raymond Bellour a relevé « un souci extrême de logification qui dissipe l’image du sujet dans une forme plus indirecte encore de l’autobiographie6 ».

Logification, ce néologisme capture bien ce souci d’instruire les manières de vivre par le biais des manières de penser. Le point d’angulation, visible à terme, se dessine entre un naturalisme de choses et de faits, son impératif de constats dont le contenu factuel se décline en prédicats physiques, et un savoir qui assumerait son propre naturalisme mental. À l’état de rêverie, les deux étaient en contiguïté. Ce moment épistémologique pourrait se dire – qu’on me l’accorde – en écho de ce moment ethnographique, où Marilyn Strathern a relevé l’instant frappant d’un terrain dont l’explicitation hantera toute l’œuvre de l’ethnographe, dont les variantes articulent d’autres expériences, et qui sera repris dans des contextes d’explicitation de plus en plus intégrants. Nul doute que, pour tout ethnologue, moment épistémologique et moment ethnographique ne soient en recouvrement. Mais Lévi-Strauss en a plus vivement que tout autre traqué et accrédité l’opération, c’était dans l’immédiat tout l’enjeu du problème.

En suivaient trois exigences :

— Que l’intelligible pour nous ait aussi une valeur inductive pour parcourir un ensemble de données ethnographiques munies de leur propre symbolisme. Une articulation anonyme du sensible, capable de révéler sa logique, pourrait être le lieu où la production locale d’intelligibilité et la nôtre entreraient en coïncidence.

— De l’ethnologue, il est requis qu’un décadrage perceptif renonce aux dimensions et caractères de l’objet à la reconnaissance desquels il fut éduqué pour ceux de son accessibilité, donnant un nouveau sens à une organisation qualitative dépréciée.

— S’imposait d’entendre autrement le symbolique – à la coïncidence physique de deux fragments d’un tesson rapprochés à fin d’identification, à la métaphore hantée par l’ésotérisme, succède un discernement sensoriel et qualitatif accompagnant tout affect et dont la phonématique venait de relever l’universalité, le principe oppositionnel et la reproduction fractale. Ici le partage universel était indubitable. Le relevé des langues était de longtemps dans la déontologie de l’ethnographe, et le repérage grammatical allait de pair avec l’urgence de constituer un vocabulaire. Dans le travail de terrain, c’est bien là où le passage d’un naturalisme à un autre se confirmait sans scandale. Boas y avait été exemplaire, et Jakobson avait un passé d’enquête ethnographique offrant autant de garants et de pierres d’épreuve.

Laissons l’hommage à Jakobson. Entre l’appréhension sensible et les états symboliques où elle se configure : « tout est émique ». Ce qui n’est certainement pas une proposition ontologique, et moins un axiome qu’un programme de travail. Loin de circonvenir le savoir, elle donnait le moyen d’approcher son comment, d’en dissiper l’opacité en en suivant les règles de formation et de transformation et, par l’intermède de ce second naturalisme filtrant le premier, d’accéder à ses prises de réel.

Il en alla de même pour un autre moment initiateur. La Voie des masques cite littéralement un article de 1943, que Lévi-Strauss avait dédié à la découverte du Musée d’histoire naturelle de New York et à sa rencontre avec la collection réunie par Boas. Le titre dit explicitement un parcours épistémologique au travers d’images, de peintures faciales et de graphismes qu’il faudra apprendre à comprendre au-delà d’une première intelligence déjà, et trop, anthropologiquement centrée – la nôtre. S’y croisait ce que Lévi-Strauss apprenait en même temps de la linguistique. Longtemps néanmoins, les deux lignes demeurèrent disjointes.

L’évocation d’un souvenir, qui avec le temps vaut un seuil, mais non une rupture, est constitutive de cet enchaînement entre deux naturalismes. Rien ici d’un retournement copernicien au bénéfice de quelque subjectivité transcendantale, ni d’une coupure épistémologique déniant tout un passé de savoir et sa propre armature symbolique. Tristes tropiques montre quelque chose de cette cristallisation lente. Ainsi, le découpage des chapitres, une redistribution des expériences à l’encontre du calendrier, la ligne dominante d’un aller-retour aucunement historique, le refus du « récit de voyage » soutiennent le glissement stylistique d’un mode occasionnellement narratif à d’autres transcriptions : une provision de notes de terrain, de photos, de diagrammes, de peintures faciales, de parures et de vanneries. Collecte intégrale, il ne fallait rien perdre de ces engrammes dont la puissance de réel n’était pas développée. Tout ce qui photographié, schématisé, linguistiquement noté, ou ressenti gardait son énigme y était inscrit dans son propre chiffre. Le point d’accumulation pourrait bien avoir été, accompagnant la rencontre d’une population affable, indemne du contact européen, le relevé hâtif d’une grammaire, où lexique et grammaire sont parfois indiscernables et dont les termes articulent diverses classifications, les parentés et les couleurs. Le souvenir illustrait par anticipation la reconduite fractale des niveaux d’articulation et la fonction d’opérateur logique confiée au lexique7. Comme autant de photogrammes séquencés sur un négatif en attente de son révélateur, c’est dans le contexte et la manière des Mythologiques qu’il sera développé.

La Pensée sauvage (1961) y fait exception, entrant cette fois d’emblée dans le dépliement d’une rêverie engagée aux confins du Luxembourg. Le double sens du titre et la suite des chapitres sont insérés entre une touffe de pensées bi- et tricolores (en couverture) et un appendice de Documents annexes. Pris du folklore européen, ils confirment le double sens du titre, enrobant l’image de couverture sous une série de dénominations : successivement linnéenne, populaire ou condensation nominale d’un conte. Le livre est ainsi encadré anonymement par une flore, dont l’échantillon prête à une contiguïté dissolvant une homonymie avérée par une citation de Shakespeare, tout en substituant au monochrome pissenlit une diatonique de couleurs, et par l’embryon d’une production mythologique documentée. Celle-ci reporte sur la distribution des couleurs et des parties de la fleur quelques états déviants d’une structure de la parenté – une histoire de marâtre ou un inceste entre frère et sœur. L’ensemble balisait le pas entre le pissenlit et la lecture, aussi admirative qu’insatisfaite, de Granet. Le propos se précise : saisir l’affleurement de syntagmes au-delà des distributions sensibles, intégrer des diagrammes indigènes dans l’apparentement d’une flore et d’un folklore européens, et traiter des logiques comme de « sciences naturelles », en citant Heyting et Beth : ainsi, « la logique et la logistique sont des sciences empiriques appartenant à l’ethnographie plutôt qu’à la psychologie8 ».

La Pensée sauvage avait engagé une recherche syntaxique, alternative de la nôtre et cependant rapportée à des principes partageables, occasionnellement partagés. Elle ne sera pas satisfaite dans la limite des classifications et dénominations. Le rappellera une note tardivement ajoutée, après les Mythologiques qui l’ont affrontée, note où sont mis en parallèle un syntagme flaubertien et une tournure indigène. La discussion engagée avec Sartre et la Critique de la raison dialectique, qui en occupe le dernier chapitre, était aussi une discussion stylistique et syntaxique, là où toute option philosophique se met à l’épreuve d’elle-même et se libère de l’idéalisme. Elle aura sa conclusion près de vingt ans plus tard, sur l’exemple de mythes du Nord-Ouest canadien9.

La description ethnographique s’en trouvait délivrée de sa posture propositionnelle, son cadrage et son préfixe de témoignage, dont le terrain brésilien avait éprouvé la limite. Le décapage d’une grammaire de surface levait aussi la conviction phénoméno-logique qui réglait la description et entravait sa capacité d’inscrire et de diffuser son réalisme. Sa rhétorique s’emportait dans un agrégat sans limites de circonstancielles et de déterminations contingentes – partageant la dérive historiciste – au prix de cadrages temporels inadéquats. Dans le meilleur des cas, elle rabattait ses ambitions sur la culture matérielle, sous toutes les formes où l’objet s’y décline. Conjointement à la syntaxe propositionnelle, avaient perdu leur caractère fondamental les modalités d’obligation qui s’y attachent – elles aussi support et entrave de l’Essai de Mauss, quand celui-ci cherchait précisément à évacuer l’arbitraire des conduites humaines. Au reste, Jakobson, dans un recueil que cette même préface de 1976 a cité, a caractérisé les composantes d’où résulte l’énoncé propositionnel descriptif (ou testimonial) : sa complétude tient à l’inscription du procès énoncé dans le procès de l’énonciation. L’opération était associée à la syntaxe du verbe, à ses embrayages et fonctions déictiques10. Repéré de longue date, le verbe avait transmis sa détermination lexicale majeure d’action et de passion à la terminologie savante qui en canoniserait pour longtemps le paradigme. Jakobson avait ainsi mis à jour l’opération syntaxique et le lissage grammatical des logiques phénoménologiques et propositionnelles, nouées sur la fiabilité de leur unité déclarative, soutenues par les modalités de l’expérience, et toutes écrites sur le palimpseste d’une physique élémentaire du mouvement11. Les années partagées avec le Cercle de Prague y trouvaient leur aboutissement.

En contestant la pertinence de cette opération pour l’enquête et l’analyse ethnographiques, Lévi-Strauss visait non pas la véracité ou le mensonge – condition qui va de soi –, mais que l’énonciation y sonnait faux : ce n’est pas de cela qu’il s’agit. S’y tenir serait y ajouter, comme dira Merleau-Ponty, une imposture « professionnelle ». Pour l’un et l’autre, quelques remarques sévères et récurrentes à l’encontre de la phénoménologie ne visent personne, mais bien quelque chose comme de mauvaises manières rhétoriques. Bien avant de lui apporter un substitut, Lévi-Strauss avait contesté une formation syntaxique qui se présentait comme le véhicule de l’intelligence testimoniale, mais ne pouvait prétendre ni à l’universalité ni à imposer les critères du réalisme empirique. De fait, elle était déjà latéralisée par les productions poétiques et les langages mathématiques contemporains. Relevant, à la suite de Jakobson, un trait d’aspectualité en voie de disparition dans les langues modernes, Lévi-Strauss répondait à Mallarmé que les mots nuit et jour véhiculent correctement la soudaineté pour l’un (la nuit qui tombe) et le duratif pour l’autre (le jour qui se lève). On n’en disputera pas, le point était de relever la puissance d’une grammaire des qualités, oppositionnelle et fractale, pour déporter à différents niveaux son intelligibilité, ou la faire résonner d’un niveau à l’autre. Encore une fois, la qualité, où se repèrent des oppositions de traits, des comparatifs et des superlatifs, ne relève pas de la physique de la chose, mais du régime de l’information, assez primordial et puissant pour imposer son filtre à l’intégration des mythèmes et pour étendre son registre aux formes visuelles. Les diagrammes de D’Arcy Thompson, cités et reproduits dans L’Homme nu, soutiennent des procédures transformationnelles comme autant d’unités syntaxiques, déformables mais identifiables. Elles illustrent les contraintes d’articulation du continu en formes toutes monnayées en symétries, anté-asymétries, ou profils sollicités à la limite. Ainsi, une raie, dessinée à plat ou réduite à sa tranche la plus mince, devient un opérateur binaire prêtant son codage pour véhiculer, entre autres, la division des sexes12.

Engagée dans le contexte alors sans dehors du premier naturalisme, l’exception qu’y revendiquait la culture abritait une double protestation. Elle refusait le rejet de ces peuples amérindiens ou océaniens dans le registre objectivé de la nature physique, qualifiés par des prédicats privatifs (sans écriture, sans gouvernement, et d’autres…). Ou bien, avec la vigueur et l’extension que lui a données Mauss, c’est contre le déterminisme naturaliste que la politique ou l’éthique se définissent positivement comme culture. La distance se disait par une modalité sui generis, une obligation d’essence juridique, attestée dans le droit archaïque, et régulatrice du don reconfiguré dans la figure de l’échange. Les Structures élémentaires de la parenté eurent recours à une opération mathématique d’un nouveau genre, ensembliste et structurale, syntaxique et non métrique, pour penser et schématiser un processus social vigoureusement arraché à toute version naturaliste. Ce fut une option épistémologique suspendue, fidèle à Mauss et cependant aussi éloignée des régulations juridiques de l’échange que de la factualité descriptive. S’y confirmait que le premier naturalisme moderne, disons galiléen, avait imposé ses options. Ou bien les lois prendraient leur origine dans la force, celle déléguée au souverain et aux armes, ou bien elles avaient une autorité propre qui faisait exception, toutes les possibilités intermédiaires ou négociables n’ayant rien changé à cette alternative. La position de réel héritée sous la forme achevée de l’hellénisme alexandrin, règne de corps et de mouvements, était physicaliste mais finaliste, hantée par la cosmologie comme royaume des fins. Cette téléologie ayant été ruinée par le galiléisme, le social ne parvenait pas à s’y penser, sinon en réclamant son exception. Le naturalisme galiléen devait concéder, Descartes mettait à part « les raisons des rois ». Mais Hobbes tient ferme. C’est dans ce contexte que s’est définie l’opposition de la nature et de la culture. Rousseau en a proposé la formule minimale : « Nul n’est assez fort pour être toujours le maître s’il ne transforme sa force en droit et l’obéissance en devoir. » Mauss avait résolu le passage du droit au devoir, par le truchement d’un droit archaïque régissant le don, y compris l’acceptation déclarée de son protocole ; mais quoi de ce qui précède, de ce transfert de la force en droit ? L’hypothèse que la force est impliquée dans la maîtrise et que cette même force pourrait se transformer en droit avait donc été, affrontant les mêmes faits de société, la conséquence du premier naturalisme pris à la rigueur. Dans l’instance instauratrice de la paix, la police du souverain est seule capable de l’imposer à la lutte de tous contre tous. Mais de la force au droit, la tractation n’aurait jamais lieu si elle n’était pas déjà là sous quelque forme initiale, inhérente à cette trame symbolique qui travaille non moins les rapports de force, eux-mêmes métaphoriques, que leur manifestation. Hobbes, comme il fut récemment montré, utilise des textes et gravures puisant dans la tradition humaniste, marqués à leur tour par la tradition iconographique et historienne de la méchanceté humaine dont M. Sahlins a rappelé la généalogie athénienne13. Et, si Kant limite le naturalisme pour laisser place à la foi et à la morale, cette négociation du naturel et du culturel est médiatisée par le jugement esthétique, clé de voûte et indice sans promesse de ce possible équilibre. Ainsi, il demeurait que la force aurait toujours à se dire, à profiter d’une homonymie entre force physique et force morale, à se représenter, se moduler en paroles, en exécutions publiques et cérémonies, sans jamais se libérer de cet appareil, pas plus que le symbolisme ne s’immatérialise. Le premier naturalisme s’était chargé de procédures de décision dont le découpage syntaxique et le point d’application ne lui appartenaient pas.

On a tenté de suggérer comment le second naturalisme, évitant autant le réductionnisme physique que la « raison des rois », avait dissous le socle propositionnel et la ligne d’expérience en fonction desquels se divisent la factualité et l’obligation. Mais il avait aussi ouvert, condition essentielle, cette zone de productivité, la latéralité du symbolique qui laissait place à l’anthropologie des savoirs et des normes. Il ne m’appartient pas d’apprécier les conséquences de ce décapage, ni de ses ouvertures, au sein de la discipline. Je m’en tiendrai à quelques paradoxes que ce périple d’un naturalisme à l’autre pourrait dissiper.

Que l’opposition contestée entre nature et culture ait été rapportée aux conséquences du premier naturalisme, galiléen, pourrait confirmer combien, hormis les œillères idéologiques, la question est épistémologique. Le trajet botanique, du brin d’herbe de la clairière amazonienne au pissenlit luxembourgeois, puis à la pensée sauvage enrobée de la série de ses dénominations, a assumé une grande part de l’ambiguïté propre à la notion d’histoire naturelle : de Rousseau, qui fit de ses Lettres sur la botanique une éducation sentimentale, à Buffon, qui, pestant contre la classification linnéenne, construit son traité sur la proximité d’habitat et d’usage liant les hommes et des animaux, y introduit un chapitre De l’homme, trace les plans du Jardin des Plantes annexé au Muséum d’histoire naturelle, et laisse en héritage ce prototype dont le musée homonyme de New York s’est réclamé. En quoi il s’est agi non des choses, mais de les nommer et classer, et d’y inclure l’activité mentale des donneurs de noms. Les collections de Boas, de masques, de langues, de grammaires, de représentations dédoublées et de mâts totémiques, venaient occuper la place ouverte par Buffon, alors habitée d’un homme imaginaire – une créature condillacienne emportée dans un cycle d’apprentissage digne de La Flûte enchantée. Plus explicitement, Wittgenstein a introduit en philosophie l’histoire naturelle de l’esprit humain – celle qu’il saisissait pour sa part dans l’inventivité musicale, discursive et clinique.

Rappelant en 1976 un souvenir de 1941, serait-ce dans une vue rétrospective qui a ses effets de lissage, Lévi-Strauss établit un lien entre les écrits new-yorkais et ses derniers travaux, et, malgré une réelle différence que chacun éprouve, ce qui les met en séquence. S’y confirme un passage entre la question quoi donc, et la question comment. La mathématique des Structures élémentaires de la parenté avait proposé une modélisation régulière du quoi, l’échange des épouses, mais déployait un comment intrinsèquement solidaire d’une mathématique de l’échange. Rien ne permettait alors de décider en dernier ressort si l’ensemble des données relevait des contraintes essentielles de l’échange saisies dans son profil mathématique épuré ou si l’échange des sœurs et des épouses n’était que la forme lissée, médiocrement stabilisée, variée et révisable, de relations dont ni les manifestations symboliques ni le grain empirique ne laissaient transparaître cette orthogonalité systémique. Que les écrits ultérieurs aient poursuivi la recherche du comment, préféré aux modèles la recherche des schématismes où se déposent les étapes progressives de l’intelligibilité, les illustrations et dessins des écrits successifs de Lévi-Strauss en donnent confirmation. C’est aussi le sens insisté du modèle réduit qui bricole son accès au domaine des choses et du réel.

De cette modification du naturalisme, la différence de traitement des couchers de soleil n’est pas le plus mauvais indice. Le premier, intégré dans Tristes tropiques, saisit dans toutes ses phases de luminosité la course d’un soleil qui s’effondre en ténèbres fragmentées. Le jeune ethnographe y voyait un modèle anticipé de son travail. « Si je trouvais un langage pour fixer ces apparences à la fois instables et rebelles », alors « j’aurais d’un seul coup atteint aux arcanes de mon métier ». Relue vingt ans plus tard, il fallait avouer : « l’esprit ethnographique m’était si étranger ». Vingt ans de plus se sont écoulés avant que l’inscription de la diatonique et du chromatisme d’un soleil météorologique dans la mythologie ait la fonction d’un opérateur logique par le biais duquel le mythe s’incorpore les desseins – disons par raccourcis civilisateurs – du « dénicheur d’oiseaux ». Que Lévi-Strauss notât le déplacement des villes vers l’Ouest relevait encore de ce premier naturalisme, thème oscillant entre un tropisme physique et l’avantage tout humain, assumé dans une logique qualitative, d’un coucher de soleil dont la faible luminosité urbaine s’approprie les effets et les prolongeait dans son habitat. Bientôt, et alors plus incisif que ne l’avait demandé une légère controverse avec Mallarmé, Lévi-Strauss se sera libéré de l’autorité de Chateaubriand en traitant, comme dépôt et opérateur de savoir, la figure amérindienne et grammaticalisée de la météorologie solaire. Si, dans l’usage, //soleil// désigne l’astre du jour, pris en lui-même et pour lui-même, le mythème « soleil » n’a aucun sens. Car seuls, précise Lévi-Strauss, les rapports de corrélation et d’opposition qu’il entretient au sein du mythe avec d’autres mythèmes délivrent une signification.

Plus essentiel, touchant cette fois directement une économie phénoménologique que le naturalisme grec avait introduite comme logique primordiale, critère, canon et introït pour tout savoir, il vaut de relever, conjointement à l’amitié qui a lié Lévi-Strauss à Merleau-Ponty, la réalité d’un problème partagé. Pour l’un et l’autre la défection de la perception – le philosophème et son armature de déclaration propositionnelle – comme seuil d’intelligibilité appelait, plutôt que l’herméneutique interminable du sens, la recherche du « comment » où la sensibilité déplie ses procédures et les relaye en symbolismes porteurs d’un incrément d’intelligibilité. Les dimensions de couleur ont valu à la peinture d’être « libérée de la nécessité d’affirmer », mais aussi sa productivité, de Cézanne à Picasso et à Bacon. Cette rencontre confirmait ce qui lie philosophie et anthropologie, par la question qui déporte de l’une vers l’autre. Lorsque Merleau-Ponty s’approprie les capacités génératives récemment liées à la production des signes, il se fait bon témoin : témoin appelé à comparaître par la manière particulière dont lui-même s’est approprié passagèrement Saussure et Jakobson, et lieu d’une expérience témoin, conduite en parallèle, dessinant une courbe « osculatrice » pour celle, plus ample de par le temps et la matière, tracée par Claude Lévi-Strauss. Il fallait le dire aujourd’hui et en quelques mots, dans le sentiment que la circonstance – une date anniversaire et un lieu où ils enseignèrent l’un et l’autre – le demandait. Ils se sont rencontrés dans la recherche d’une constitution cognitive non close, une puissance de réel, de symbolisme et de générativité, réponse apportée à la fuite du réel politique et social, et opération toujours loisible.

Alors la pratique ethnographique entrait en commerce avec des savoirs naissants : linguistique, biologie, informatique ou algorithmes. Tous s’attachaient à une réalité autre que les régimes entropiques, ceux de la thermodynamique ou de l’économie de consommation et de consomption, sur lesquels l’Occident en était venu à se penser. En démontrant, ici et là, des répliques, récurrences, variables, discontinuités et montages, ils avaient délivré une productivité informationnelle, dont toute autre information est dépendante. Le terme même de symbolique était soulagé d’une double contrainte qui portait suspicion soit d’être une configuration strictement matérielle, celle de fragments d’une tessère, soit d’être une déviance ésotérique alimentant un « style grand seigneur ». Elle avait nourri un débat entre le matérialisme de la métaphore ou l’idéalisme de la visée transcendantale. Lévi-Strauss s’en est libéré en liant le symbolique à une production syntaxique.

Parle mieux encore le contrôle que Lévi-Strauss s’est imposé à lui-même. Les Mythologiques ont suivi, allant pari passu avec les formations et transformations des clusters qualitatifs à cet enrichissement fractal, qui reproduit une même économie syntaxique d’une logique des qualités à une logique des formes et des manières de table. De son propre aveu, la détermination du niveau articulatoire et la sélection des mythèmes à l’instar de phonèmes furent les plus difficiles à identifier. Conformément à une expérience linguistique avérée, celle de la double articulation qui reproduit à un niveau supérieur celle du niveau inférieur, il suit, comme le rappelle Martinet, que, au-delà de cette double articulation, tout est permis. Quoi donc dans le cas du mythe ? Après avoir suivi les recherches de Propp sur le conte, qui incitaient au formalisme combinatoire des unités d’un récit, il fallut reconnaître que l’articulation syntaxique du mythe relevait encore de cette distribution, d’oppositions et de substitutions, repérée sur la phonématique, isolée comme une figure informationnelle de qualia, de traits différentiels affectés d’un indice sensible, ici audacieusement répliquée. Elle reconduit son ordre au-delà, et peut être à la place des constitutions nominales que l’usage cognitif de nos langues avait subordonnées aux syntaxes empruntées à la physique naissante des corps en mouvement. Elle se diffuse d’une logique des qualités à une logique des formes, puis des manières de table. Les Mythologiques ont évité la clôture propositionnelle tout en isolant des opérations traversant les opérations humaines dans leurs normes sociales effectives. L’extension des mythes sur tout le continent amérindien faisait preuve que les procédures mentales sont plus efficaces que la contrainte des lieux et circonstances. C’est ici que Lévi-Strauss a rejoint Mauss.

La vision possède des capacités de schématisme propres – cartes, diagrammes, faunes, flores, coupes géologiques et schémas de transformation se multiplient dans les volumes successifs, culminant dans La Voie des masques, là où la structure visuelle trouve son plus limpide dépliement – à propos de la représentation dédoublée et des peintures faciales : « étalement », disait alors Lévi-Strauss. Mais ici, dans le détail des choses, apparaît une combinatoire de régimes d’oppositions (matériau, couleur, texture, ronde-bosse et enfoncement) dont l’intégrant est un binarisme, opérateur social manifesté comme un transcendantal logique.

On sait combien le régime des oppositions constructibles dans un plan est infiniment plus riche que ce que permet un dépliement discursif, où les substitutions sont oppositionnelles mais ne le sont jamais aussi diversement que le peut un graphisme utilisant des relations de symétrie et d’anté-symétrie, éventuellement topologiques de ronde-bosse et d’évidement. Dans une logique discursive, chaque articulation ouvre la possibilité d’une négation, laquelle conclut aussi l’unité intégrante, propositionnelle. Nous terminons aujourd’hui assez tristement cette affaire par des techniques de décision infiniment sophistiquées, munies d’algorithmes capables de traiter un nombre indéfini de données statistiques, mais bien peu capables de vaincre une monotonie tout au contraire recherchée. À l’inverse, un diagramme tel que la représentation dédoublée multiplie les bifurcations et utilise chaque articulation comme une occasion différentielle. Boas notait que l’articulation des membres est marquée par un ovale rappelant un œil, et Mauss notait que chaque point de la peau est un œil, face à quoi la cristallisation à la perpendiculaire des embranchements mythiques n’est plus qu’un cas particulier – c’est-à-dire une ouverture pour une explosion planaire d’autres syntagmations.

Deux volumes ont fait suite à La Voie des masques. Quel parcours épistémologique s’y conclut ? Le premier, Histoire de Lynx, traite de mythes du Nord-Ouest canadien, du contexte de neige et de brume que le lynx affronte comme un soleil brouillé. Il confirme le binarisme amérindien dans son enracinement anthropologique, de différence des sexes, d’ouverture à l’altérité et de relations d’affinités sélectives. S’y agrège une réflexion sur L’Apologie de Raymond de Sebond, où Montaigne conclut : nous n’avons aucune communication à l’être – était-ce une déclaration nihiliste ou un sursaut pour se délivrer, via Sebond, d’une contrainte ontologique et scholastique ? Montaigne s’essaie dans les manières d’être, le dit, et achève les Essais par un « dictionnaire tout à part moi ». C’est néanmoins un dictionnaire, et pas même un formulaire d’idiosyncrasie puisque la recette est proposée à tous les lecteurs. De Montaigne, Lévi-Strauss a retenu une leçon de savoir anthropologique. Non pas le savoir des anthropologues – il fut analysé et discuté par d’autres et le sera encore souvent –, mais cette composante qui introduisait une modalité ignorée des philosophes, ce qui n’est ni le dogme ni le doute, ni le réalisme ni l’idéalisme, mais quelques clés pour l’aménagement de nos prises de réel jamais totalement stables, jamais soumises à une cosmologie intégrante, ni unifiées sous la gouverne d’une subjectivité transcendantale, mais toujours partagées. Tout savoir transite par un langage ou quelque exposition, qui coupent à la perpendiculaire l’intentionnalité, l’inconscient et la violence ; toutes les différences qui l’articulent et le démultiplient sont adhérentes au symbolisme qu’il investit.

La Potière jalouse, déployant une topologie de l’intérieur et de l’extérieur, accrédite une autre géométrie non métrique, où tout le corps humain est engagé sans reste dans un régime d’expression prolongeant la représentation dédoublée. Lévi-Strauss y notait que le rêve est animé, plutôt que par le désir, cette chose bien incertaine, par le souci de profiler en syntaxe son propre désordre. C’est sur cette nef d’incertitude acceptée que prennent tout leur sens deux conversations tenues sur de bien réels bateaux. L’une, en préalable aux expéditions brésiliennes, contestait à Renan la diffusion des tropes familiers à l’Occident. L’autre eut lieu sur le Capitaine Lemerle. Les propos échangés avec Breton ont été fixés dans une correspondance où Breton est prié de préciser ce qu’il attend de l’automatisme mental. Il n’hésite pas : reprise lucide d’une activité poétique productive de textes. Lévi-Strauss n’a jamais démenti l’importance du surréalisme dans son propre accès à des virtualités mentales à quoi sa formation universitaire ne l’avait pas préparé et à laquelle il n’a cessé de chercher une alternative14.

Sans prétendre en juger, c’est à cette aune que s’apprécierait plus équitablement le poids relatif de conclusions occasionnellement négatives, spenglériennes ou tenant leur amère lucidité de l’entropie physique. Vraisemblablement non contestable pour une échelle physique millénariste, cette échelle n’est pas la nôtre, et pas même celle du vivant. À l’échelle humaine, la poursuite d’un réel partagé, que n’altère pas l’implémentation sur un support symbolique qui en monnaye la récurrence et accrédite l’intelligibilité, est générative. La réponse de Breton a été publiée dans Regarder, écouter, lire. Échange de lettres certes étrange en son lieu, émouvant par les circonstances, plus encore par l’obligation que s’est fait Lévi-Strauss d’en rappeler le moment et d’y faire hommage15.






Une anthropologie fondamentale

par Maurice Bloch


Je voudrais saisir l’occasion offerte par ce colloque pour porter un regard rétrospectif sur l’œuvre de Lévi-Strauss et réfléchir sur elle en faisant comme si je venais de la découvrir pour la première fois1. En me plaçant dans la perspective la plus générale possible, et en tâchant de faire abstraction de tout ce qui a été écrit sur lui, je me suis demandé quel pouvait être son apport théorique fondamental. La première remarque d’où je souhaite partir consiste à rappeler que, conformément à la dénomination qu’il a choisie pour désigner son travail à son retour en France après la guerre, Lévi-Strauss est un anthropologue. Il aurait pu opter pour d’autres désignations, telles que « sociologue » ou « ethnologue », qui l’auraient rattaché à la tradition française, plus ancienne et mieux établie, de l’étude des sociétés sans écriture telle que Durkheim l’avait établie. Mais il a préféré parler d’anthropologie. Pour bien comprendre l’importance d’un tel choix, il convient de préciser que de telles désignations renvoient moins à des délimitations disciplinaires qu’à des traditions académiques. Ainsi, en anglais, elles possèdent des significations différentes selon qu’on se trouve aux États-Unis, au Royaume-Uni ou en Inde, par exemple. En France, le choix de Lévi-Strauss manifestait sa volonté d’inscrire son travail à l’intérieur du cadre défini par les fondateurs anglophones de la discipline anthropologique.

En tant que discipline académique, l’anthropologie, telle qu’elle s’est développée à la fin du XIXe siècle, est née de l’extraordinaire ambition d’être la science de l’espèce humaine ; une science qui pensait alors pouvoir définir ce qu’était la nature humaine par contraste avec la nature des autres animaux. Pour réaliser un tel programme, et mieux comprendre les questions fondamentales relatives à l’espèce humaine, cette science entendait faire usage de toutes les données disponibles provenant de l’archéologie, de la paléontologie, de la biologie humaine, de la linguistique, ainsi que de tous les faits disponibles concernant les variations culturelles et sociales parmi les sociétés contemporaines.

La décision de Lévi-Strauss de se déclarer anthropologue, au sens « fort » du terme si l’on peut dire, avait quelque chose d’anormal au milieu du XXe siècle, en particulier pour quelqu’un travaillant sur la parenté, un domaine qui n’avait été que très approximativement traité par l’anthropologie sociale et culturelle. Cette anormalité était d’autant plus grande que, pour les premiers anthropologues, l’anthropologie désignait l’étude de l’évolution des êtres humains. Les fondateurs de l’anthropologie, les anthropologues de la fin du XIXe siècle, auxquels je crois que Lévi-Strauss ressemble, nous ont appris beaucoup plus que ce que l’on veut bien reconnaître généralement. Mais ils ont également énoncé une effrayante quantité de faussetés, et les principaux assauts de l’anthropologie du XXe siècle ont consisté à réfuter leurs théories. Peut-être pour cette raison, peut-être pour d’autres, l’histoire ultérieure de l’anthropologie s’est révélée presque entièrement négative et a consisté pour l’essentiel en un abandon progressif de ces positions initiales. Bien que nous ayons accumulé une grande quantité de données provenant de tous les terrains que les premiers anthropologues utilisaient comme sources de preuves empiriques, l’ambition théorique fondamentale de cette discipline n’a jamais cessé de diminuer jusqu’à ce que, dans la dernière partie du XXe siècle, nous soyons finalement arrivés à une situation dans laquelle il devint possible à des gens s’appelant anthropologues d’affirmer que leur plus grande gloire théorique était de n’avoir aucune théorie.

Dans un tel contexte de défaite théorique, Lévi-Strauss se détache avec beaucoup de vigueur, puisqu’il a toujours manifesté sa volonté d’être un anthropologue au sens original du terme. Pourtant, s’il est demeuré fidèle à une conception ambitieuse de la discipline développée par les fondateurs du XIXe siècle, il a critiqué, dans le même temps et de la manière la plus radicale, le principe fondamental de la théorie commune de l’évolution, passée ou actuelle, à laquelle ces savants s’adossaient. Le fondement de sa critique repose sur le reproche qu’il fait aux premiers auteurs évolutionnistes d’avoir oublié l’évolution la plus évidente concernant Homo sapiens, à savoir l’évolution de l’esprit ou du cerveau dont la conséquence a été la création d’une autre espèce.

Lorsqu’on considère sa contribution théorique avec un « regard éloigné », pour reprendre le titre d’un de ses livres, il est clair que, tout au long de son œuvre, il a proposé une théorie cohérente de l’évolution et de la nature humaines, toute aussi audacieuse que celle de n’importe lequel des fondateurs de la discipline. Afin d’exposer cette théorie, il faut pouvoir s’éloigner des textes. Il y a diverses raisons à cela. La première est que les anthropologues, plongés dans leur mouvement de repli, ont presque délibérément ignoré les différentes expressions de cette théorie et ont refusé de les discuter, si bien qu’elles sont demeurées en filigrane, y compris dans les ouvrages les plus tardifs de Lévi-Strauss. Une autre raison tient au caractère de Lévi-Strauss et à sa singulière timidité, que le terme français de « pudeur2 » décrit peut-être le mieux. Cette pudeur semble l’avoir conduit à dissimuler en partie ses revendications les plus ambitieuses et à les laisser à l’état de germe, comme s’il avait été ultérieurement honteux d’avoir été aussi audacieux. Mais, puisque je ne suis pas lui, je ne me sens nullement retenu par les mêmes inhibitions et je tenterai d’exposer ce qui est au fondement de son œuvre, d’une façon qu’il aurait fort bien pu considérer comme triviale.

Quel sens donner au terme « évolution » dans le présent contexte ? Pour ceux qui ignoreraient certains aspects des Structures élémentaires de la parenté, on peut rappeler que les analyses de Lévi-Strauss impliquent le rejet de l’idée, courante au XIXe siècle, selon laquelle les différents peuples contemporains vivants sur Terre représenteraient des étapes successives de l’histoire de l’espèce humaine. Il est désormais certain que tous ces peuples se situent à une égale distance temporelle de ce qu’ont pu être les premiers humains. Plutôt qu’à une supposée évolution des sociétés, Lévi-Strauss s’intéresse donc à la variété des peuples dans le monde. Cela ne consiste pas simplement à s’émerveiller de la diversité culturelle et sociale puisque, bien au contraire, l’observation de cette diversité se révèle être un des moyens pour découvrir une certaine unité de la nature humaine. Et c’est avec cette finalité que Lévi-Strauss s’intéresse aux conséquences que l’histoire évolutive des humains a pu avoir sur leur manière d’être. Ainsi, lorsque j’affirme que Lévi-Strauss est un évolutionniste, cela signifie la même chose que lorsque je dis qu’il est un anthropologue : il cherche à développer une approche naturaliste qui soit différente de celle dont se sert un naturalisme visant à nier la spécificité humaine.

Pour défendre cette idée, je commencerai par une interprétation peu orthodoxe de son premier ouvrage majeur, Les Structures élémentaires de la parenté, publié de façon significative en 1949, quatre ans après la défaite de l’Allemagne nazie. En effet, ce livre contient une réflexion conduisant à un rejet d’une interprétation de la nature humaine que nous appelons maintenant sociobiologique, mais dont les antécédents existaient déjà à l’époque où ce livre fut écrit, et même avant, sous le nom d’eugénisme. Cette approche visait à combiner la théorie darwinienne de la sélection naturelle avec la génétique moderne pour expliquer les relations de parenté chez les humains. Résumée dans ses grandes lignes, elle affirmait que les individus les plus réussis étaient ceux produisant le plus grand nombre de progénitures viables. Le fait de l’évolution était donc utilisé par certains pour expliquer la force des liens mutuels unissant les parents que l’anthropologie avait découverts chez tous les peuples. Selon ces auteurs, l’universalité de ces liens de parenté dérivait d’un lien génétique entre les parents et les enfants, dépendant lui-même, dans une perspective évolutionniste, de l’intérêt des parents à diffuser leurs gènes. Une telle affirmation, associée à l’idée commune selon laquelle les premières sociétés étaient organisées selon les règles de parenté, pouvait être utilisée pour soutenir que l’origine naturelle de toute société résidait dans ce désir de faire prévaloir une lignée consanguine sur les autres. La connotation politique d’une telle lecture de l’eugénisme, qui est loin d’avoir été la seule, fut qu’elle s’associa avec la pire des formes de racisme.

Or Lévi-Strauss défend l’idée selon laquelle une telle vision, qui réduit la société humaine à des « liens du sang » et à la motivation égoïste de les maintenir, manque l’essence même de ce qu’est l’humain. En reprenant les termes – peut-être peu adéquats – qu’il a choisis, on peut dire que la vision dérivée de l’eugénisme oublie que les humains sont passés de la nature à la culture. En d’autres termes, elle ne reconnaît pas que la société humaine se fonde sur une alliance consciente et non sur des « liens du sang » qui s’observent dans la nature. Cet accent mis sur l’alliance comme un facteur déterminant dans l’évolution humaine conduit inévitablement à la prise en considération des caractéristiques de l’esprit humain capable de créer une histoire de l’évolution différente de celle envisagée par l’anthropologie classique. Ainsi l’évolutionnisme lévi-straussien se construit-il à partir de la reconnaissance du rôle fondamental de l’alliance et des différentes capacités de l’esprit humain.

Attribuer une importance aussi fondamentale au rejet de l’eugénisme dans la construction de la théorie de Lévi-Strauss pourra paraître d’autant plus surprenant que ce terme, pas plus que celui de nazisme, n’est jamais mentionné à ma connaissance dans Les Structures élémentaires de la parenté. Mais c’est en soi beaucoup moins surprenant si l’on se replace au moment où cette théorie a été élaborée, c’est-à-dire lorsque, comme je le crois, le nazisme était aussi envahissant qu’un éléphant au milieu d’une pièce. Je n’entends cependant pas soutenir que le rejet des idées nazies constitue d’une quelconque manière une explication de la théorie de Lévi-Strauss, plutôt que ce rejet a été un instrument qui lui a permis de la construire.

Son livre commence par une réflexion sur les règles de prohibition de l’inceste et sur la place centrale de l’obligation de réciprocité. Selon lui, sous une grande variété de formes, ces règles universelles expliquent que la société humaine ne peut se fonder sur des liens consanguins. Bien au contraire, les peuples n’ont cessé d’exercer leur esprit dans la création de complexes systèmes d’échanges entre des personnes non reliées par des liens généalogiques. On remarquera, cependant, que le statut ontologique de l’inceste et de la réciprocité demeure ambigu dans son travail. Lévi-Strauss semble vouloir dénier tout fondement instinctif au premier, tandis qu’il cherche à en établir un pour cette dernière. Mais l’important ne réside pas là, sinon dans le fait que la combinaison du tabou de l’inceste et de l’instinct de réciprocité représente seulement une opération employée dans la création d’une variété infinie de systèmes sociaux. Cela explique que la matière principale du livre est consacrée à l’examen d’un grand nombre de cas ethnographiques. D’une part, ils illustrent comment le tabou de l’inceste nécessite des mariages exogames ; d’autre part, ils montrent comment ce besoin de mariages exogames, à cause de l’instinct humain de réciprocité, conduit à une définition de plus en plus complexe des groupes et des rôles, et fournit la base de la classification sociale indispensable au fonctionnement de la société. Ces créations que sont les systèmes sociaux tels que nous les connaissons se révèlent donc des produits de l’activité de l’esprit humain utilisant la combinaison des règles liées à l’inceste et à la réciprocité. Il faut néanmoins se souvenir que l’évolution de notre cerveau, qui donne à notre crâne une forme si différente de celle des chimpanzés et qui a rendu possibles ces créations, n’explique pas plus ces systèmes que la commode Louis XVI n’est expliquée par la boîte à outils de l’ébéniste qui l’a faite. Cela rend à nouveau évident le fait que les systèmes sociaux humains ne peuvent être expliqués par une causalité naturelle conduisant à prendre soin de ses parents.

L’accent mis sur les systèmes de parenté fondés sur l’alliance est ainsi une des caractéristiques principales des Structures élémentaires de la parenté. Or cette caractéristique, qui a fasciné et déconcerté tant d’anthropologues, n’est pas une simple question technique. Elle constitue à la fois, et de façon en apparence paradoxale, un moment d’une démonstration portant sur une théorie de l’évolution humaine, et une critique d’un type d’évolutionnisme qui prévalait auparavant dans certains milieux anthropologiques. On a parfois soutenu que, puisque les humains possèdent des cerveaux leur permettant de transmettre des idées d’une génération à l’autre, ils sont enfermés dans le système qu’ils ont eux-mêmes créé ; enfermés dans une histoire humaine, totalement différente de l’histoire naturelle des espèces, où l’on ne rencontre pas une telle spécialisation. En présentant le problème de cette manière, les thèses de Lévi-Strauss semblent très proches des théories anthropologiques de Boas, auxquelles il a été exposé lors de son séjour aux États-Unis pendant la guerre, et pour lesquelles il a professé son admiration. Cette ressemblance est pourtant assez superficielle. L’antiévolutionnisme des boasiens était, pour la plupart d’entre eux, total. Certains d’entre eux, tels Margaret Mead, Ruth Benedict et Alfred Kroeber, soutenaient que, puisque les humains sont des êtres culturels, on pouvait tout simplement oublier l’idée d’une influence biologique et, par conséquent, d’une évolution. La culture avait rendu les humains « superorganiques », pour reprendre un terme de Kroeber. Telle n’est pas la position de Lévi-Strauss.

Il faut souligner la différence fondamentale concernant la signification de la notion de culture qui existe entre lui et les boasiens. Pour ces derniers, la culture est le système au travers duquel nous pensons le monde et qui existe, par conséquent, avant qu’aucune action ou pensée ne puisse avoir lieu. Elle est une sorte de cage à l’intérieur de laquelle nous vivons et dont nous n’avons pas conscience car, précisément, nous ne pouvons qu’être dedans. Elle est un processus qui se déroule dans les esprits humains. Si l’on rapproche cela de la célèbre affirmation que Clifford Geertz emprunte à Weber, selon laquelle l’homme est un animal suspendu dans une toile de significations qu’il a lui-même tissée, on constate que les boasiens, et Geertz lui-même, concentrent leur attention sur la suspension de l’homme dans cette toile, tandis que Lévi-Strauss s’intéresse à l’action du tissage. Et, puisque Lévi-Strauss considère l’action mentale comme une activité, il était inévitable que, par la suite, il se penche sur le fonctionnement du cerveau humain.

Cela permet de comprendre la connexion qui existe entre son premier livre sur la parenté et La Pensée sauvage, son travail probablement le plus célèbre, à tout le moins pour les anthropologues. Là aussi, il a mis l’accent sur la différence entre la parenté humaine et les systèmes de parenté des autres êtres vivants, du point de vue tant de la forme que du genre, du fait de la caractéristique évolutive de l’esprit d’Homo sapiens. La Pensée sauvage est une prouesse de conciliation, qui n’est pas sans rappeler son premier livre. En effet, il y défend l’intérêt des travaux neurologiques portant sur le cerveau humain évolué afin de mieux comprendre les faits sociaux et culturels traités par les anthropologues. Mais il formule également une critique radicale à l’encontre des scientifiques qui cherchent dans l’activité cérébrale une explication directe de la société et de la culture humaines.

L’argument de Lévi-Strauss en faveur des études scientifiques portant sur le fonctionnement du cerveau est simple, et il l’a exposé sans ambiguïté dès ses premiers écrits. Afin de s’informer sur ces sujets, Lévi-Strauss s’est tourné de façon toute naturelle vers plusieurs sciences cognitives telles que la psychologie, la neurologie, l’intelligence artificielle, la linguistique cognitive, de la même manière qu’il s’était tourné vers la psychologie du développement et la primatologie pour comprendre la réciprocité dans Les Structures élémentaires de la parenté. Quelqu’un comme Kroeber n’aurait jamais fait une chose pareille.

De l’étude de ces sujets, Lévi-Strauss tira l’idée que l’esprit ressemble quelque peu à une machine de Turing. Bien sûr, après toutes les avancées qui ont été faites dans notre compréhension du fonctionnement du cerveau, cette image est de nos jours un peu démodée. Mais, à l’époque, cette conception était très originale, surtout quand on la compare à la psychologie élémentaire du béhaviorisme, fondée sur le couple stimulus-réponse, qui dominait alors. Par ailleurs, sur de nombreux points, sa vision du psychisme humain ressemble de façon intéressante aux théories que Piaget élaborait au même moment. Ainsi, bien que Lévi-Strauss ne mentionne presque jamais le travail de Piaget, on peut remarquer que la « structure » lévi-straussienne ressemble à la notion d’« équilibration » piagétienne. Pourtant, l’intérêt particulier du parallèle avec Piaget ne réside pas tant dans les similitudes que dans les différences fondamentales existant entre ces deux auteurs. Il n’est guère difficile d’imaginer la double critique que Lévi-Strauss pourrait adresser à l’approche piagétienne. Piaget ne prend jamais sérieusement en compte le fait que les enfants vivent dans un monde social, ni que le monde à l’intérieur duquel l’enfant grandit – que ce soit le monde matériel ou les personnes avec lesquelles l’enfant interagit – est déjà culturellement structuré. L’enfant piagétien a souvent été dépeint comme un scientifique solitaire. Il observe le monde au travers de ses capacités perceptives et en tire ensuite un sens, comme s’il l’avait entièrement pensé par lui-même.

Si Lévi-Strauss avait consacré des travaux au développement de l’enfant – ce à propos de quoi, à ma connaissance, il n’a jamais écrit –, il aurait mis l’accent sur la façon dont le monde matériel dans lequel l’enfant se développe est le produit d’actions effectuées par d’autres êtres humains conformément à leurs conceptions esthétiques, pratiques et éthiques. Et les personnes qui entourent l’enfant sont elles-mêmes les produits d’autres personnes, et ainsi de suite, tout au long de l’évolution humaine. La relation avec le monde de la perception est donc toujours, dans une plus ou moins grande mesure, médiatisée par la culture. En d’autres termes, l’enfant est toujours plongé dans le cours de l’histoire. Dans ce cadre, il devient donc possible pour Lévi-Strauss d’affirmer que, plutôt que de laisser notre imagination théorique se concentrer sur l’idée de personnes pensant les mythes, nous pourrions tout aussi bien imaginer que les mythes se pensent eux-mêmes via les personnes.

L’originalité de la théorie psychologique de Lévi-Strauss réside dans son insistance à affirmer que les individus sont toujours immergés dans les flux de la culture. Toutefois, s’il considère, à la différence des boasiens, que notre pensée de la culture est un processus dans lequel les individus sont individuellement impliqués, il soutient également que le processus mental individuel s’effectue à l’intérieur d’un processus plus vaste qui l’englobe. Cette analyse du « processus dans le processus » s’appuie sur l’une de ses idées les plus productives, qu’il désigne sous le terme de « transformation ». Quoique les transformations qu’il analyse dans la matière mythique soient fondées sur des opérations conceptuelles bien connues – inversion, emboîtement, symétrie, chiasme, etc. –, l’idée même de transformation possède une grande valeur. Elle consiste à dire que la culture est à tous les niveaux une réinvention et une recréation, pas simplement une transmission. Ainsi, chaque personne reçoit et remet en branle, de sorte que, lorsqu’un individu reproduit exactement ce qu’il a reçu, c’est tout autant un acte de création que s’il le modifie. La culture consiste ainsi en une multitude d’actes individuels de création cognitive d’une matière plongée dans un interminable procès de création.

Deux implications découlent de cette façon de voir les choses. La première est que l’on ne peut plus parler de « cultures circonscrites », lesquelles découleraient d’une vision de la culture comme d’un cadre à l’intérieur duquel les actions et les pensées se déploient. Le processus culturel ne connaît pas de limite, et la communication entre des voisins peut fort bien n’être que temporaire. Et ce n’est pas simplement que les cultures ne s’écoulent pas les unes dans les autres ; c’est, en outre, que le gradient qui peut être établi pour chaque domaine particulier ne recouvre pas celui d’un autre domaine. Dans le cas des mythes, par exemple, comme l’a montré la monumentale étude réunie dans les quatre tomes des Mythologiques, on découvre que les mythes connus par une personne se relient les uns aux autres dans des directions entièrement différentes. Non seulement il n’existe pas de limites, mais surtout il n’existe pas de localisation du culturel, ni en termes de groupes ni en termes de gradients. Certains sociologues pensent que cet état des choses est apparu seulement dans le monde moderne ; cependant, pour Lévi-Strauss, il s’agit d’une des caractéristiques du monde amérindien avant le contact.

La seconde implication de la conception lévi-straussienne concerne la nature de la matière culturelle continuellement réinventée par les individus. Si l’on revient à l’histoire du développement ontogénétique proposée par Piaget, on y voit un enfant qui perçoit le monde et qui déduit ensuite de ses observations des principes généraux abstraits, lesquels pourront être à la base de théories encore plus générales. Une telle façon de procéder correspond à la conception traditionnelle de la méthode scientifique. Mais, soutient Lévi-Strauss, elle est erronée puisque l’enfant ne passe jamais d’un état préculturel à un état culturel. Dès les commencements, l’enfant est déjà plongé dans le monde culturel, et il pense avec des concepts déjà faits concernant le monde réel. On n’a donc pas besoin d’étudier l’évolution d’un esprit qui se serait peu à peu adapté pour fonctionner depuis un point de départ totalement vierge ; il convient plutôt de comprendre l’évolution au cours de l’histoire d’un esprit déjà adapté pour fonctionner. Lévi-Strauss s’attaque à ce problème dans La Pensée sauvage, même si je ne pense pas qu’il soit allé plus loin que de spécifier ce qui serait nécessaire pour pouvoir le résoudre. Cependant, il s’agit là d’une avancée fondamentale pour une recherche qui devrait être reprise.

Revenons à présent sur la décision que Lévi-Strauss a prise en choisissant le terme « anthropologie » dans le contexte de la France d’après-guerre. Il signifiait qu’il avait conscience que son travail s’inscrivait dans le projet d’une science qui allait chercher à étudier la nature humaine dans le cadre élargi de l’évolution. Ce faisant, il se démarquait d’une tendance de son temps qui poussait à l’abandon de cet objectif ambitieux. Son travail allait se développer dans cette sous-section de l’anthropologie appelée « anthropologie culturelle » aux États-Unis et « anthropologie sociale » en Grande-Bretagne ; mais il allait conserver l’ambition originelle de cette discipline, tout en critiquant de la manière la plus fondamentale toute anthropologie évolutionniste qui avait pu exister par le passé et survivait encore. Il n’était pas intéressé par l’ancienne anthropologie évolutionniste qui avait gaspillé son énergie à placer les différents groupes humains contemporains sur une échelle pseudo-historique. Et, comme nous l’avons vu, il rejetait les représentations de l’humanité qui faisaient l’impasse sur les conséquences révolutionnaires découlant de l’évolution du cerveau humain. Une telle préoccupation aurait dû être centrale pour l’anthropologie. Les travaux de psychologie disponibles à l’époque s’intéressaient bien à ces questions ; mais ils faisaient preuve de faiblesse, car ils représentaient, de façon erronée, les personnes hors de tout processus historico-culturel. L’importance que Lévi-Strauss confère à l’ethnographie est en partie liée au rejet d’une méthode si abstraite.

La vertu de l’ethnographie est, en effet, de forcer les théoriciens à s’affronter à la difficulté de comprendre la singularité de groupes humains et de leurs pensées, et à ne pas construire une théorie remplaçant la manière dont vivent ces groupes au sein d’un processus culturel par un code anhistorique découvert dans les laboratoires de psychologie. Lévi-Strauss concentre son attention sur les Amérindiens, pas seulement parce qu’il est attiré par leur culture, mais aussi parce que ceux-ci fournissent des exemples de groupes humains à faibles effectifs et faibles densités de peuplement, vivant en étroite interaction avec les autres espèces vivantes, et qu’ils nous donnent, par conséquent, une assez bonne idée de ce qu’a pu être la condition humaine durant au moins 99 % de son histoire.

L’œuvre de Lévi-Strauss s’attache donc à l’étude du type de peuples que l’évolution a produit, et une telle question doit s’intéresser prioritairement à l’esprit humain parce qu’il est un des traits distinctif de notre espèce. Lévi-Strauss demande : quelles ont été les implications de l’apparition de cet esprit humain pour l’histoire naturelle des espèces ? Il a donné une réponse par le biais d’une démarche courante consistant à critiquer le travail des autres, que ce soient les premiers anthropologues, les représentants américains de l’anthropologie culturelle ou les psychologues comme Piaget. Ces critiques se sont développées, par-dessus tout, afin de mettre l’accent sur ce que ses prédécesseurs avaient échoué à comprendre dans leur tentative pour caractériser l’évolution humaine. En insistant sur la façon dont l’œuvre de Lévi-Strauss s’inscrit dans le projet initial de l’anthropologie – terme qu’il a choisi pour intituler sa chaire au Collège de France –, j’ai voulu montrer combien il a pu se démarquer d’une tendance globale de cette discipline, qui a été celle d’un abandon des interrogations fondamentales. Dans certains cas, plutôt que de se concentrer sur l’étude de son objet propre, l’anthropologie est simplement devenue un cadre disciplinaire étroit à l’intérieur duquel les anthropologues, dans leur pratique professionnelle, ont perdu de vue l’essentiel. L’œuvre de Lévi-Strauss, tout au long du XXe siècle, aura donc été – et reste encore de nos jours – une curiosité parce qu’il est demeuré fidèle au projet originel de l’anthropologie.

Sous l’étiquette d’anthropologie culturelle et sociale, un large éventail de recherches de genres différents ont été entreprises. La plupart d’entre elles sont importantes et sérieuses, mais il leur manque souvent la réflexion anthropologique fondamentale que Lévi-Strauss a continué à mettre en œuvre durant sa longue carrière. Ou, pour mieux le dire, le projet de l’anthropologie a continué à se déployer, quoique largement en dehors des départements d’anthropologie. Il s’est poursuivi parce que les questions anthropologiques fondamentales, que les premiers anthropologues ont formulées, continuent toujours à fasciner tous les êtres humains normalement constitués, à l’exception peut-être de ceux que l’on trouve dans les départements d’anthropologie sociale et culturelle. J’ai déjà mentionné combien sont arbitraires les étiquettes telles que celles d’anthropologie, de sociologie, d’ethnologie, etc. Il existe, cependant, un problème lié au nouvel engouement pour l’anthropologie, au sens où Lévi-Strauss l’entend, qui se manifeste parmi les biologistes, les neurologues, voire chez les philosophes. Cela tient au fait que ceux qui travaillent dans de telles disciplines ne font pas ce que Lévi-Strauss pensait être nécessaire, à savoir qu’ils ne confrontent pas continuellement leur théorie à la complexité et à la variété des situations que les différents secteurs de l’anthropologie ont si bien mises au premier plan. Ils courent donc toujours le risque de répéter les mêmes vieilles erreurs.

Il ne fait guère de doute que les départements d’anthropologie ont besoin d’une présence continuelle d’anthropologues évolutionnistes, dans le sens correspondant à ce que Lévi-Strauss a été. Certes, une telle innovation, jamais observée, ne devrait pas être la seule. Pourtant cela doit rester une priorité, une tentative pour fournir des réponses aux questions fondamentales concernant l’être humain ; questions auxquelles ces départements apportent en général les réponses trop simples dont Lévi-Strauss a montré le caractère erroné. Il est donc indispensable de renouveler une tension féconde, absolument centrale dans l’œuvre de Lévi-Strauss, entre la complexité liée à la réflexion sur l’existence humaine plongée dans des histoires réelles et des flux culturels, d’une part, et la nécessaire réflexion en termes généraux à propos de la nature des animaux humains, d’autre part. Ceux qui se confrontent à une telle difficulté sont rares dans les départements d’anthropologie, mais il me semble que, depuis très peu de temps, ils ont commencé à devenir plus nombreux. C’est la raison pour laquelle je commence à avoir de l’espoir quant au fait que l’œuvre de Lévi-Strauss ne deviendra pas, comme elle peut parfois en donner l’impression, une grande statue immobile dans un jardin public ; elle ressemblera davantage à ces plantes qui continuent à vivre parce que, avant leur disparition, elles parviennent à disséminer leurs graines.





1- Ce texte, traduit de l’anglais par Perig Pitrou et remanié par Philippe Descola sous le contrôle de l’auteur, est issu d’une conférence donnée en anglais dans le cadre d’un hommage rendu en Inde pour le centenaire de la naissance de Claude Lévi-Strauss. Elle s’adressait à un public majoritairement composé de non-spécialistes, mais qui comptait néanmoins des anthropologues et des sociologues. Face à des chercheurs et à des étudiants provenant de différentes traditions académiques, il a semblé nécessaire de s’attaquer à certaines idées fausses concernant Lévi-Strauss, fréquentes dans le monde universitaire anglophone.



2- En français dans le texte.





VI

Retour à l’homme





D’Isaac Strauss à Claude Lévi-Strauss

Le judaïsme comme culture1

par Daniel Fabre


Explorer le rapport entre Claude Lévi-Strauss et le judaïsme va naturellement m’entraîner vers une relecture de sa biographie, et je ne suis pas certain qu’il ait été très heureux de cette curiosité, qu’il ne l’ait pas jugée quelque peu intempestive. Je suis sûr qu’entre Proust et Sainte-Beuve il choisit Proust. Pour un créateur, en quelque domaine que ce soit, seule l’œuvre compte. Elle est, écrivait Proust, le produit d’un « autre moi », d’un moi différent de celui qui agit dans la vie quotidienne. Et, pour Lévi-Strauss, ce moi créatif est sans doute le moi « saoulé de mythes » et en qui ceux-ci finissent par « se penser entre eux ». Certes, les notes de blanchisserie de Baudelaire ne nous aident en rien à comprendre Les Fleurs du mal, et le piège qui guette tout biographe est le ramassage dévot de la poussière que toute vie laisse sur son passage. Or ce n’est pas la vie pour la vie qui va m’intéresser, mais la portion de l’espace social et idéologique – au sens le plus large – dans lequel une pensée a pris forme. Je voudrais tracer une sorte de croquis anthropologique dont Lévi-Strauss serait le sujet, une anthropologie moins exotique sans doute, plus proche par son objet, mais dont il a si souvent souligné qu’elle n’en est pas moins essentielle.

Pour m’avancer dans cette voie, je vais scruter ses mots, mais aussi ses silences – dans une aussi longue vie, des mots et des silences, il y en a beaucoup. Je m’attarderai aussi à ses aveux, à ses « confessions », pour citer le titre du Rousseau qu’il continua à aimer. Aveux discrets, très contrôlés, que confirment des choix plus spontanés, plus paradoxaux peut-être. Au fond, je ne ferai qu’appliquer à sa biographie sociale le principe qui, selon lui, citant Marx et Freud, fonde les sciences de l’homme : le sujet échappe toujours assez largement à sa propre prise, « la réalité vraie n’est jamais la plus manifeste, la nature du vrai transparaît déjà dans le soin qu’il met à se dérober ».

*

Lévi-Strauss lui-même a ouvert le parcours que je vais suivre, en 1980 exactement et continûment depuis, lorsqu’il s’est décidé à produire oralement et de façon assez systématique un récit de sa vie d’enfant et d’adolescent, récit sélectif, troué de silences, qui est vite devenu une sorte de carte d’identité narrative. Comme il se doit, tout commence par une généalogie. Au début : un nom, un nom toujours répété, celui d’Isaac Strauss. En 2006, nous aurions dû fêter le bicentenaire d’Isaac Strauss, que Claude Lévi-Strauss présente ainsi dans De près et de loin, l’ouvrage issu de ses conversations avec Didier Éribon :

Mon arrière-grand-père, père de la mère de mon père, s’appelait Isaac Strauss. Né en 1806, à Strasbourg, il monta, comme on dit, très jeune à Paris, il était violoniste, il avait créé un petit orchestre. Il a joué un rôle pour faire connaître la musique de Beethoven, de Mendelssohn et de quelques autres. À Paris, il a collaboré avec Berlioz qui parle de lui dans ses mémoires et aussi avec Offenbach pour lequel il écrivit certains de ses fameux quadrilles [dont le quadrille des lanciers d’ailleurs, à peu près le seul dont on se souvienne]. On savait Offenbach par cœur dans ma famille, il a bercé toute mon enfance2.



Isaac Strauss, un nom lié aux divertissements de Paris et des grandes villes européennes, de Louis-Philippe à la IIIe République. Musicien, sans aucun rapport avec les Strauss de Vienne, il est aussi un collectionneur que Claude Lévi-Strauss compare à la dernière création romanesque de Balzac, Le Cousin Pons, roman stupéfiant de vérité sociale et psychologique sur la passion de collectionner. Isaac Strauss était, dit Lévi-Strauss, « passionné d’antiquités dont il faisait le commerce ». « Votre famille en a-t-elle conservé quelques-unes ? », lui demande Didier Éribon, son interlocuteur :

Il avait une importante collection d’antiquités judaïques, qui se trouve actuellement au musée de Cluny. Divers objets qui ont passé entre ses mains furent acquis par des mécènes, qui les donnèrent au Louvre. Ce qui a subsisté a été vendu à sa mort ou partagé entre ses filles, le reste fut pillé par les Allemands pendant l’Occupation. Je conserve quelques débris, ainsi le bracelet que Napoléon III offrit à mon arrière-grand-mère pour la remercier de l’hospitalité de la Villa Strauss à Vichy3.



Nous sommes alors en 1987-1988, et, en évoquant son aïeul Isaac, musicien-collectionneur, Lévi-Strauss met en forme sa propre mémoire familiale. Or, un an après la publication de ces conversations, sa cousine Henriette, veuve de Paul Nizan – qui conserva toute sa vie le nom de son mari tombé en 1940 à Dunkerque –, publie ses propres mémoires et met un point d’honneur à enrichir le souvenir familial d’Isaac Strauss, qui est aussi son aïeul, amplifiant sa figure de héros éponyme de la famille :

La musique n’était pas son unique passion, son goût de collectionneur est très sûr : statuettes de madones du Moyen Âge, tableaux de La Tour, Van Loo, Ingres ou Boucher… Grand-Père Isaac a rêvé d’une vaste exposition à Paris, consacrée aux objets d’art anciens. Il fait des démarches en France, à l’étranger, rédige des rapports. […] L’Exposition universelle de 1867 à Paris présentera des objets d’art du grand-père Strauss. En feuilletant le catalogue de l’exposition, je reconnais certains de ces objets décrits. Ils étaient chez mes tantes ou ma grand-mère. Il y avait par exemple cette vierge assise sur un trône et portant l’Enfant Jésus sur un genou. Les têtes étaient d’argent repoussé, le corps de cuivre, elles dataient du XVIe siècle. Mais la guerre et le nazisme sont passés par là, de tout cela, il ne me reste que des lambeaux4.



Lambeaux d’une collection dispersée, lambeaux que l’alchimie de la mémoire fait rayonner comme de l’or, l’or à jamais éclatant du souvenir sauvé, selon la métaphore que Chateaubriand et Proust partagent. Mais revenons au grand-père Strauss, comme ses descendants l’appellent. Il a un passé de collectionneur toutes mains, il y a de tout dans son luxueux bric-à-brac. Cependant, au sein de ce désordre éclectique, qui était de règle en son temps dans le monde des collectionneurs, se distingue son coin préféré, la prunelle de ses yeux, sa perle, son trésor dans le trésor que Claude Lévi-Strauss nomme curieusement « antiquités judaïques ». Je dis curieusement car l’expression cache celle que le grand-père Strauss utilisait et qui, à mes yeux, a une tout autre portée. Nous la connaissons puisqu’elle donne son titre à la liste commentée des pièces qu’il a présentées en 1878 lors de l’Exposition universelle : Collection de M. Strauss. Description des objets d’art religieux hébraïque exposés dans les galeries du Trocadéro. Il en rédigea un catalogue illustré, non d’« antiquités judaïques », mais d’« objets d’art hébraïques », dont l’écrin provisoire fut le Trocadéro, ce « palais hispano-mauresque » à peine construit, qui abritera bientôt le premier musée d’ethnologie ouvert à Paris.

*

Le moment est maintenant venu de transposer le grand-père Strauss des souvenirs d’enfance de Claude et d’Henriette à l’histoire plus ample de la culture et de l’art en ce milieu du XIXe siècle. Cela afin de reconnaître toute la portée du geste qui lui revient. Il invente tout simplement l’art juif. D’abord contre le préjugé qui affirmait que les juifs ne pouvaient avoir un art puisque leur loi religieuse refuse toute image figurant un être créé par Yahvé, interdit que leur condition diasporique aurait pratiquement renforcé. Mais également contre l’usage de sa communauté juive d’origine, qui n’a jamais revendiqué la maîtrise d’un art, au sens moderne du terme. Que fait concrètement le grand-père Strauss ? Il prélève et conserve, dès les années 1850, dans sa maison de la rue de la Chaussée-d’Antin, des objets liturgiques. Orfèvreries, éléments de mobilier, ornements de la Torah… viennent de diverses synagogues européennes. Lampes de Hanoukka, coupes du shabbat, plats du Séder, anneaux de mariage… viennent de maisons privées. Tous les objets de la collection Strauss ont été, à une date plus ou moins lointaine, en fonction dans le culte synagogal ou domestique. Il prend donc la décision de les métamorphoser en œuvres d’art. Il les renomme d’un mot qui les déclasse et les reclasse. Ce faisant, Isaac Strauss inaugure une histoire qui ne s’est plus arrêtée depuis.

Le modèle de l’artification5 des objets liturgiques catholiques, à laquelle, en tant que collectionneur, il a activement participé, est ici sous-jacent. Mais, dans le monde juif, la question du contrôle des objets par la hiérarchie religieuse ne s’était pas encore posée, et c’est bien la première fois qu’un tel geste déplace radicalement le sens et la valeur de ces instruments familiers du culte. Cet acte singulier a bien sûr intrigué les contemporains d’Isaac Strauss et aussi les historiens de l’art juif. Deux d’entre eux, qui ont publié récemment sur cette collection et commencé à l’étudier, l’Américain Richard Cohen en 1998 et le Français Dominique Jarassé en 2006, ont une position en partie convergente, ils expliquent l’émergence soudaine de ce déplacement catégoriel en gros de la même manière6. Devant l’assimilation des juifs qui avance à grands pas en Europe occidentale au XIXe siècle, le souci de ralentir la désagrégation de la vie religieuse traditionnelle, liée à des sociétés compactes et nettement circonscrites – le ghetto, le shtetl –, s’exprimerait de deux façons : d’abord, par le maintien de la pratique, l’observance des fêtes et des rites de passage, et, ensuite, par la conscience affirmée d’une identité plus globale à laquelle l’invention de l’art juif par Isaac Strauss participerait. Dans son cas, la seconde voie, nous dit-on, ne serait qu’un substitut conscient de la première. Chef d’orchestre voué à une frivolité extrême, d’un bal de cour à une soirée de carnaval, quotidiennement plongé dans une ambiance de plaisir, Isaac Strauss aurait maintenu son attachement au judaïsme par l’entremise de sa collection. Celle-ci serait la crypte secrète, le refuge intime de sa piété. Tel est le récit tout particulièrement diffusé après la mort d’Isaac Strauss, en 1888, où la presse communautaire rapporte une sorte de légende dorée qui le montre se recueillant devant les objets qu’il achetait on ne sait trop comment ni où, ici et là en Europe. À mon avis, les choses sont beaucoup plus complexes ou en tout cas plus nuancées. Henriette, la cousine de Claude – lui qui semble admettre en trois mots la possibilité que son arrière-grand-père soit simplement resté un juif pieux –, nous révèle d’autres dimensions en nous plaçant, et ce n’est pas un hasard, devant un autre objet, fort éloigné de ce monde. Elle commence par nous raconter que, lorsqu’il arrive de son Alsace natale au Conservatoire de Paris en 1828, à vingt-deux ans, Isaac entre dans la classe de Pierre Baillot, très grand violoniste, auteur d’une méthode encore citée aujourd’hui. Ce maître, auquel il restera très lié, l’initie très vite à la franc-maçonnerie, à la franc-maçonnerie des musiciens, « celle de Mozart, Cherubini, Boieldieu, Kreutzer, Liszt, Meyerbeer » et des écrivains et poètes, celle de Stendhal, Nerval et Zola. Henriette ajoute très pertinemment : « Tous ont été marqués par la Déclaration des droits de l’homme et ont pour idéal philosophique la tolérance, la fraternité, l’égalité, la liberté. À ces principes, Isaac restera fidèle toute sa vie, malgré les succès, malgré la fréquentation des milieux politiques les plus divers. De cette adhésion à la franc-maçonnerie, il me reste aujourd’hui son tablier, il est là, objet insolite, à côté d’une robe de bal merveilleuse laissée par mon aïeule7. » Je sais bien que l’adhésion maçonnique ne contredit pas nécessairement la piété discrète du grand-père Strauss, mais elle introduit dans son portrait une profondeur, un écart. La loi mosaïque est mise à distance dans la mesure où elle ne régit plus la totalité de la vie, laissant place à une tout autre transcendance, laïque, philosophique et républicaine. N’est-ce pas une distance homologue, et tout aussi « moderne », qui se manifeste dans le fait de créer cette catégorie inédite, l’art juif, en projetant les objets déracinés dans l’espace d’une collection disparate, puis dans celui d’expositions spéciales, à Paris et à Londres ? Le ressort de cette distanciation est double. La valeur du beau, qu’Isaac Strauss reconnaît dans les choses de sa collection, ne contredit ni n’efface l’intérêt documentaire qui leur est simultanément attaché. J’ajouterai que, dans la translation du culte à la collection, de la tradition religieuse à l’institution culturelle, l’objet ne perd pas l’aura qui le nimbait lorsqu’il avait une part active dans le rite. Simplement, cette aura change de nature.

*

L’acte fondateur d’Isaac Strauss aura certes d’importants effets sur le rapport des communautés juives à ce qu’on appelle désormais leur art8. Mais il court d’abord comme une onde dans sa propre descendance, onde qui, à mon avis, se révèle et éclate dans la pensée et la vie de son arrière-petit-fils, Claude Lévi-Strauss. Celui-ci, après 1980, a mentionné cet écho mais sans en expliciter pleinement la portée. Nous l’avons entendu saluer en Isaac le génie tutélaire d’une famille qui a connu avec lui son heure de gloire, son apogée. Mais nous avons aussi entendu que l’héritage du grand-père Strauss fut très vite dispersé, plus vite même que ses héritiers, Claude et Henriette, ne l’imaginent. De fait, à la mort d’Isaac, une grande partie de ses objets est vendue aux enchères – nous avons le catalogue –, et, à l’incitation de la communauté juive de Paris, la baronne Nathaniel de Rothschild, à laquelle il était lié, achète la collection d’art juif pour en faire aussitôt don à l’État, qui l’installe en 1890 au musée de Cluny, musée national du Moyen Âge et de la Renaissance. Le cousin Pons ne pouvait que rêver de voir après sa mort ses tableaux entrer au Louvre, qui lui apparaissait comme une sorte d’Olympe national, au plus loin de la logique marchande dont sa collection avait suspendu magiquement l’emprise ; tel fut finalement le destin posthume de la collection d’art juif d’Isaac Strauss, ce qui ne manqua pas à l’époque de provoquer l’ire des antisémites. Il arriva parfois que Lévi-Strauss enfant fût conduit devant ces vitrines qui contenaient une part de son passé familial. En fait, en 1940, les nazis trouveront bien peu de choses dans les maisons des descendants qui se révélèrent des héritiers sans héritage, si ce n’est le souvenir.

Mais, outre la collection, une deuxième perte aurait dû être plus décisive encore. À ce point, il convient d’entrer dans le détail de la généalogie. C’est elle qui nous met sous les yeux l’effacement du nom. Grand-père Strauss avait eu de sa femme Henriette cinq filles, Amélie, la grand-mère d’Henriette Nizan, Sophie, Aline, Léa, grand-mère de Claude Lévi-Strauss, et Lucie. Elles se sont mariées et ont donc pris le nom de leurs maris. Le nom de famille a très vite éclaté en de multiples Cahen, Schlesinger, Alphen, etc. Il faut attendre deux générations pour voir deux petits-fils qui, enfants, avaient à peine connu leur aïeul décider, à l’âge adulte, de littéralement ressusciter le grand-père Strauss en incluant son nom dans leur propre patronyme. Ces descendants sont Robert Halphen-Strauss, père d’Henriette, et Raymond Lévi-Strauss, père de Claude. Pourquoi ces deux-là et eux seuls, alors que la famille était très ramifiée ? C’est très simple : Robert est violoniste, Raymond est peintre ; c’est au nom de l’art, de l’art tout court, qu’ils choisissent de changer de nom. Il y a cependant une petite différence entre les deux. Robert Halphen-Strauss reste un nom personnel, un nom de scène ; Raymond Lévi-Strauss transmet le sien à son épouse et à son fils unique, Claude. La production symbolique d’Isaac comme ancêtre des artistes de la famille, famille immense dans laquelle sont attestés les métiers les plus divers, est une opération de grande portée. Claude Lévi-Strauss doit son nom à cette décision advenue avant sa naissance et qu’à ma connaissance il n’a jamais soulignée. Si ce n’est dans une plaisanterie si belle qu’elle semble apocryphe. Au moment de son élection à l’Académie française, il aurait eu ce mot merveilleux : « Ils ont cru élire un juif, en fait ils en ont élu deux ! », un anthropologue d’aujourd’hui et un artiste – musicien et collectionneur – d’hier. Dans ce cas, le nom refait ne sert pas à camoufler une ascendance juive, ce qui fut un temps fréquent, pas plus qu’à insister ostensiblement sur l’identité collective. Il proclame plutôt un lien particulier, la transmission augurée d’une qualité de la personne : le don artistique. Émerge là un autre principe d’appartenance qui toujours présuppose l’éloignement de la tradition religieuse comme l’histoire des descendants d’Isaac Strauss le proclame.

Claude Lévi-Strauss s’est longuement expliqué là-dessus, je ne le reprends pas en détail. Il nous a appris que son père était tout à fait agnostique mais que sa mère, cousine issue de germain de son père, était fille de rabbin et membre d’une fratrie de cinq filles élevées chez les bonnes sœurs catholiques parce que leur mère ne croyait plus ou pas vraiment. Tout le temps de la Première Guerre mondiale, entre six et dix ans, Lévi-Strauss a vécu à Versailles chez le grand-père maternel, rabbin, avec sa mère et ses tantes, les époux étant mobilisés. Un bref passage de Tristes tropiques, en 1955, se réfère à cette période. Il mérite qu’on s’y arrête car c’est le premier texte autobiographique de Lévi-Strauss, et, comme la plupart des autobiographes de l’enfance, depuis au moins Stendhal, il a besoin de représentations spatiales pour évoquer ses premières années. Avant d’en venir à ces quelques lignes, il faut les situer précisément. Elles surgissent, inopinées, à peu près au centre des trois chapitres de Tristes tropiques que Lévi-Strauss consacre aux Bororo. Le premier décrit le voyage, très difficile au-delà de Cuiaba. Le deuxième s’attarde sur la morphologie du village indien, à la fois spatiale et sociale ; nous y voyons fonctionner la division du cercle villageois en deux moitiés exogames, ce qui a d’étranges conséquences sur les repères quotidiens de l’appartenance : « Dans les maisons de famille, un homme marié ne se sent […] jamais chez lui, sa maison où il est né et où s’attachent ses impressions d’enfance est située de l’autre côté, c’est la maison de sa mère et de ses sœurs, maintenant habitée par leurs maris. » Enfin, le troisième chapitre commence par des considérations générales sur la faible distance chez les Bororos, en particulier dans leur maison des hommes, le baitemannageo qui est leur centre cérémoniel, entre la vie profane et la pratique rituelle. « Atelier, club, dortoir et maison de passe, le baitemannageo est enfin un temple. » Le passage du quotidien au sacré y est très facile, nous dit Lévi-Strauss, aucune frontière nette ne les sépare. Il est d’autant plus sensible à cette porosité qu’il a été formé à une tout autre expérience : « Ce sans-gêne vis-à-vis du surnaturel m’étonnait. » C’est alors qu’il ressuscite, dans le Versailles de son enfance, la synagogue où officie son grand-père maternel, séparée de la maison par « un long corridor intérieur où l’on ne se risquait pas sans angoisse et qui formait à lui seul une frontière impassable entre le monde profane et celui auquel manquait précisément cette chaleur humaine qui eût été une condition préalable à sa perception comme sacrée ».

Dans les entretiens qu’il accorde dans les années 1980, c’est-à-dire trente ans après Tristes tropiques, Lévi-Strauss a expliqué à quel point la grande famille d’Isaac Strauss s’était éloignée de la foi des ancêtres, à l’exception de quelques retours fanatiques qui démontraient à quel point cette rupture collective pouvait être difficile à assumer pour des individus fragiles. Mais cet abandon de la tradition religieuse lui a semblé, à la réflexion, comme compensé, équilibré, par l’autre source d’appartenance que le grand-père Strauss avait génialement mise au jour. Répondant en 1983 à une interview assez agressive de Victor Malka, journaliste parisien juif, très engagé, donnée à L’Arche, revue de la communauté juive, il a précisé sans ambages sa position. Il faut reprendre ce dialogue peu connu – qui ne figure pas dans la liste la plus complète des entretiens donnés par Lévi-Strauss alors qu’il a été publié trois fois, mais dans des circuits assez fermés, éloignés en tout cas de l’anthropologie. Pour restituer toute la violence de cet échange, j’y ajouterai en italiques des didascalies, indications de jeu que le ton des interlocuteurs me suggère9.

V. MALKA : Il y a dans votre œuvre fort peu d’informations sur vos origines et sur vos rapports avec le judaïsme. Pourquoi cette discrétion de votre part ?

C. LÉVI-STRAUSS : Ce ne sont pas quelques lignes mais quelques pages que je consacre à mes origines dans Tristes tropiques. Je ne me suis jamais étendu sur des détails de caractère biographique. Je n’aime guère parler de moi, j’ajoute que j’ai une sorte de travers ou d’infirmité psychique, j’oublie le passé à une vitesse effroyable. En fait, j’ai peu de souvenirs de mon enfance et même de mon adolescence.

V. MALKA : On a l’impression qu’il y a toujours eu chez vous une sorte de crispation devant la condition juive, le refus de l’intégrer au champ de vos réflexions.

C. LÉVI-STRAUSS : Certainement pas, puisque je me sais juif ; mes liens avec le judaïsme pour ce qu’ils peuvent avoir de concret ou de vivant ont existé surtout durant la Première Guerre mondiale [s’insère ici un rappel de l’enfance à Versailles].

V. MALKA : Vous avez comme ethnologue dirigé votre regard sur des sociétés fort éloignées, vers des religions situées hors du champ occidental, jamais sur la vôtre, pourquoi ?

C. LÉVI-STRAUSS, un peu agacé : Parce que ce n’est pas le même métier.

[Un peu plus loin – je saute un passage auquel je ferai allusion tout à l’heure – Malka sort un argument décisif, il s’appuie sur un témoin.]

V. MALKA : Pour revenir au début de ce que nous évoquions dans l’entretien, un de vos condisciples de khâgne m’a dit : « Lévi-Strauss a toujours refusé de parler, sauf épisodiquement, de son marxisme initial et de ses origines juives. »

C. LÉVI-STRAUSS, irrité : Je ne sais pas pourquoi il a cette impression, et d’abord ce sont des choses qui n’ont pas de rapport entre elles. Ma condition juive, mais je n’ai jamais essayé de la dissimuler, c’est un fait, même si je me considère, de par le milieu où je suis né et où j’ai grandi, et par toute mon éducation, plutôt comme un Français d’origine juive que comme un juif français.

V. MALKA insistant : Ce même condisciple a ajouté : « Lévi-Strauss sait ce qu’il doit au fait qu’il est juif. »

[Là j’imagine un silence et la réponse vient, grave, presque solennelle.]

C. LÉVI-STRAUSS : C’est vrai, je le sais avec exactitude. Autant mes parents étaient complètement irréligieux, autant ils avaient cette tendance qui me semble caractéristique de bien des familles juives : le culte ou la religion de la culture. On définit le peuple juif comme le peuple du livre et il est vrai que j’ai grandi dans une famille du livre ; j’ai été à cet égard dès ma plus tendre enfance poussé à lire, à me cultiver et à une curiosité dirigée dans tous les domaines. Très certainement les valeurs de la culture étaient prédominantes dans mon milieu : c’était cela le sacré (détachant ces derniers mots).

[Suit une référence précise au grand-père Strauss.]



La dernière réplique citée est capitale, tous les mots y sont pesés. Elle nous confirme dans l’idée que la question ne peut se formuler comme un dilemme : appartenir ou non au monde juif. C’est au sein même de l’appartenance qu’une métamorphose s’est produite ou plutôt, oserai-je, une conversion. Elle consiste en une refondation qui substitue l’art et la culture aux textes et aux rites, qui remplace donc une mémoire par une autre. Pour Lévi-Strauss, il y a un gain considérable dans cette substitution, elle permet de passer d’un monde froid « auquel précisément manquait cette chaleur humaine qui eût été une condition préalable à sa perception comme sacrée », à un monde sensible où le rapport à l’art, à la littérature, à la musique s’impose comme le seul où quelque chose du sacré revient, toujours soutenu par la continuité discrète de la lignée.

*

L’accès à cette sacralité retrouvée occupe désormais le cœur des souvenirs, et une cohérence troublante se dessine peu à peu entre certaines échappées de l’œuvre, essentiellement les réflexions sur l’esthétique et l’art, et des pratiques qui, sous leur improvisation apparente, témoignaient dès l’enfance d’une profonde fidélité à cette ascendance juive redéfinie, renouvelée. Je pense bien sûr à la collection, à ce que Lévi-Strauss appelle « le geste passionné de collectionner ». Nous savons bien qu’il a parsemé ses récits de mémoire de ce qui fut justement appelé des « moments épistémologiques », épisodes où l’expérience sensible ouvre soudain sur un horizon de connaissance et d’intelligibilité. Dans les Cévennes, c’était le plaisir de suivre une strate géologique, de la retrouver au-delà des failles ; sur le front du Nord, c’est la contemplation de la structure complexe et extraordinairement équilibrée d’une fleur de pissenlit ; dans ces deux cas, la méditation semble jaillir aussitôt pour éclairer la fascination. Il est d’autres épisodes qui remontent plus loin, plus profond dans l’enfance. D’abord un souvenir que sa mère lui a transmis, celui où il aurait découvert, alors qu’il ne sait pas lire, que « boucher » et « boulanger » commencent nécessairement par « bou », en le déduisant des enseignes écrites qu’il voyait dans la rue10. Ensuite, la naissance de la passion, très ancienne chez lui, de la collection. Dans une interview au Magazine littéraire en 1985, ou plutôt dans un dictionnaire intime composé par Dominique Grisoni qui lui a proposé une liste de mots à commenter, Lévi-Strauss glose ainsi l’entrée « Objets rares » :

J’entretiens avec eux un rapport des plus intimes. Depuis ma petite enfance, j’en collectionne. Le premier que j’ai reçu, et je le possède toujours, m’a été offert, c’est une estampe japonaise. Je me souviens de l’avoir placée dans une boîte pour décorer le fond et ensuite, chaque fois que je recevais une récompense, quand j’avais sept, huit ou neuf ans, être allé dans un magasin de la rue des Petits-Champs qui s’appelait À la Pagode acheter des meubles miniatures, japonais ou autres, pour reconstituer dans ma boîte une maison japonaise.



Dans la préface à la troisième édition japonaise de Tristes tropiques (1977), il précise : « Je la revois encore : une planche de Hiroshige, […] qu’on m’aida à accrocher au-dessus de mon lit11. » Le magasin de la rue des Petits-Champs nous fait remonter jusqu’aux années 1850 ; le goût orientaliste, chinois et japonais, s’alimentait déjà dans ce quartier que fréquentait Baudelaire à la recherche des premières estampes parvenues en Occident. De ce geste, qu’il situe en 1914, au tout début de son enfance versaillaise, on peut admettre, d’une part, qu’il prolonge celui de l’ancêtre dont Lévi-Strauss porte le nom et, d’autre part, qu’il nourrit les propositions fondamentales qui forment en 1962 « La science du concret », premier chapitre de La Pensée sauvage. Partant de la description d’une collerette de dentelle peinte par Clouet sous forme d’un « scrupuleux trompe-l’œil », Lévi-Strauss enchaîne sur le fait que l’œuvre d’art est toujours un modèle réduit du monde, elle offre exceptionnellement la saisie du tout comme articulation des parties et des détails, satisfaction immédiate pour l’intelligence et surtout coïncidence stupéfiante du sensible et de l’intelligible. On pourrait bien sûr dire exactement la même chose de la collection, d’ailleurs Goethe l’a déjà fait, et on comprend à quel point Lévi-Strauss fut séduit lorsqu’il découvrit les tableaux d’Anita Albus – représentant des boîtes de collectionneur naturaliste, en trompe l’œil – dont il a fait la couverture recto verso du Regard éloigné.

Il serait possible de faire le relevé d’autres échos, et ils sont nombreux, qui unissent la pensée de Lévi-Strauss et la refondation de l’appartenance que son ancêtre Isaac a opérée en dissociant la religion et l’art, en les décomposant au moyen de ce réactif si particulier qu’est l’acte de collectionner. J’en retiendrai un seul que je laisserai à votre méditation. C’est une phrase passée inaperçue, elle est dans le « Finale » de L’Homme nu – il est vrai qu’il y a beaucoup de choses dans le « Finale » de L’Homme nu –, sur laquelle depuis des années nous travaillons, avec quelques amis, tentant de la questionner, de la prolonger. Entendons dans cette sentence la transposition théorique, mais une transposition suspendue et comme illimitée, du geste inaugural du grand-père Isaac Strauss : « Les œuvres d’art quand la religion meurt cessent d’être simplement belles pour devenir sacrées12. » La conversion collectionneuse n’est donc pas un transfert du sacré au profane mais bien la révélation que le sacré dépasse et déborde ce que la religion met en œuvre. D’une main, Lévi-Strauss aura dissous la religion dans le symbolique, de l’autre, il récupère le sacré à son propre usage, l’élargissant aux dimensions plurielles de l’expérience esthétique.

*

Retenons que le geste inaugural d’Isaac Strauss introduit une mutation de valeurs et participe d’une métamorphose à l’intérieur de l’appartenance au judaïsme, conciliant une prise de distance avec la tradition religieuse et un renouvellement de la continuité. Celle-ci se marque, en particulier, par une endogamie perpétuée, non plus religieuse mais culturelle au sens moderne. Personne n’a encore réussi à faire la généalogie complète des cinq filles du grand-père Strauss, mais je suis sûr qu’il serait facile de montrer que la rupture dans la pratique religieuse n’a évidemment pas interrompu l’orientation exclusive du choix des conjoints chez la majorité des descendants, dont Claude Lévi-Strauss lui-même. Le grand théoricien de l’exogamie a scrupuleusement suivi les règles non énoncées d’un nouveau monde juif endogame. Retenons, également, que ce déplacement de l’appartenance juive est passé par une opération d’objectivation de la culture, objectivation qui dans le cas d’Isaac et de Claude est à entendre inséparablement dans son sens concret – mise en objets – et dans son sens intellectuel. Ces grandes tendances posées, nous sommes maintenant fondés à nous interroger sur le rôle joué par trois générations de juifs émancipés, de juifs non pratiquants ou même décidément athées, dans la création en Europe et en Amérique du Nord des sciences de la société et de la culture. Faut-il simplement rappeler ici que Durkheim était fils de rabbin, que Mauss était son neveu, et que la question concerne aussi Halbwachs, Boas, etc. La sociologie des disciplines s’est longtemps refusée à affronter cette énigme, sauf pour Freud et la psychanalyse, mais rarement de manière argumentée, et on comprend bien pourquoi. Il suffit de visiter sur Internet les sites américains qui énumèrent les anthropologues et sociologues d’origine juive pour se demander s’il s’agit de palmarès ou de listes noires. Ça donne froid dans le dos pour une raison très simple : ce que l’on persiste à définir comme une question ethnique est, en fait, une question historique, et c’est en termes historiques qu’il faut la déployer, tournant le dos à la naturalité et à l’intemporalité de la notion d’« ethnie », et à la mise en rapport absurde de caractères prétendument génétiques et de la capacité à inventer des disciplines nouvelles.

À cette condition la question est d’autant plus légitime que Lévi-Strauss n’a pas refusé de l’entendre quand notre collègue André Burguière la lui a posée en juin 1980 pour un grand entretien paru en juillet dans Le Nouvel Observateur13. Sa réponse comprend deux parties. La première, que je qualifierai de sartrienne – c’est assez paradoxal –, tant elle est proche du Sartre des Réflexions sur la question juive. L’antisémitisme pour Lévi-Strauss ne crée pas seulement le juif, mais également l’anthropologue. Traité de « sale juif » à l’école communale de Versailles et même encore au lycée à Paris, il commente subtilement les effets, existentiels et intellectuels, de ces agressions :

Se découvrir subitement contesté par une communauté dont on croyait être partie intégrante [la communauté française] peut conduire un jeune esprit à prendre quelque distance à l’égard de la réalité sociale, contraint qu’il est de la considérer simultanément du dedans, où il se sent, et du dehors, où on le met.



La seconde partie de sa réponse nous oriente vers un autre horizon :

La promotion sociale des juifs au XIXe siècle a coïncidé avec la constitution des sciences sociales comme disciplines de plein droit. Il y avait donc là une niche, au sens écologique du terme, en partie vacante et où de nouveaux venus pouvaient s’établir, sans se heurter à une trop rude compétition.



C’est la ligne explicative de Thorstein Veblen, déjà dans les années 1930, et de Victor Karady récemment dans un article admirable de rigueur, paru dans des mélanges en hommage à Pierre Bourdieu, Pour une histoire des sciences sociales14. Veblen, Karady et Lévi-Strauss, qui en la matière fait chorus sans le savoir, nous indiquent la voie d’une sociologie historique : les jeunes intellectuels juifs accédant, pour beaucoup les premiers dans leur lignée, à l’université se sont trouvés bien souvent rejetés des disciplines anciennes et dominantes et ont, pour quelques-uns d’entre eux, littéralement inventé des disciplines nouvelles, forcément mieux disposées à les accueillir. La liste des noms à peine cités me semble confirmer la fécondité de cette proposition, dont Karady précise qu’il convient de la fonder sur une étude statistique dont il détaille avec minutie la méthode.

Cependant, à mes yeux, cette orientation féconde ne suffit pas. Il reste encore à comprendre par quelles voies concrètes chacun d’eux est passé, comment la prise de distance, la formulation des questions, le déploiement théorique se sont enchaînés. Nous commençons à disposer aujourd’hui de grandes biographies des fondateurs, par exemple Marcel Mauss ou Émile Durkheim, et aussi d’autres savants juifs en rupture de ban et de synagogue. Celles que j’ai lues avec attention, et souvent admiration, m’ont laissé sur ma faim, et je ne vois aujourd’hui que le cas de Lévi-Strauss qui nous permette de saisir le processus – étendu, au-delà de l’individu, à l’ensemble d’une lignée et d’un milieu – qui nous autorise à articuler distanciation, conversion culturelle, recomposition de l’identité et nouveauté des formulations problématiques et théoriques.

Cet éclairage, qui invite à tant d’enquêtes futures, nous le devons à Lévi-Strauss lui-même, et ce presque malgré lui. Il est, en effet, venu tard – soixante-dix ans passés – à cet effort d’éclaircissement, et encore celui-ci est-il toujours, et peut-être volontairement, lacunaire, incomplet, appelant une écoute particulière, attentive à saisir ce qui se dérobe ou ne se propose que masqué. Par exemple, et les lecteurs de son œuvre s’en étonneront, il ne dit rien de son nom refait, ou encore il ne semble pas saisir la puissance révolutionnaire du grand-père Strauss inventant l’art juif, etc. Cependant, il situe clairement le lieu de sa filiation : il ne se reconnaît pas juif après et à cause des souffrances de la Shoah, encore moins de la naissance de l’État d’Israël. Ces événements sont présents dans sa réflexion morale, politique et anthropologique, jamais dans sa généalogie. Il faudrait donc faire apparaître le revers de sa pétition d’appartenance et la baliser des butoirs, des points d’arrêt qui délimitent son expression.

*

Pour finir je voudrais tenter de répondre à une question qui revient comme une basse continue dans mon propos : pourquoi les années 1980 ? Quelles circonstances ont tardivement conduit Lévi-Strauss à son récit des origines ? Façon de souligner le caractère historique et conjoncturel de ce surgissement d’une autobiographie profonde, dans sa parole et dans quelques-uns de ses textes. En fait, la mèche avait été vendue en 1973 par quelqu’un que Lévi-Strauss n’aimait pas beaucoup mais avec qui il croyait s’être réconcilié : Roger Caillois. En 1955, une polémique violente avait opposé les deux hommes, Caillois accusant Lévi-Strauss de relativisme absolu, d’ignorance de la supériorité de la civilisation occidentale, qui avait pourtant créé l’ethnologie au nom de laquelle Lévi-Strauss se permettait de la juger, etc. Lévi-Strauss avait fait une réponse magnifique, cinglante, qui n’a jamais été republiée. Vingt ans plus tard, Caillois l’ayant défendu au moment de sa campagne pour entrer à l’Académie française, Lévi-Strauss avait accepté (et même sollicité) d’être reçu par lui. Le discours de réception est plein de flèches venimeuses, qui révèlent à quel point Caillois n’avait rien oublié ; et encore, nous dit Lévi-Strauss, a-t-il édulcoré son écrit15. Mais la première partie du propos de Caillois, apparemment plus conventionnelle, n’a sans doute pas été mieux acceptée. Il y résume la biographie de Lévi-Strauss en lui disant à peu près : vous êtes juif, votre arrière-grand-père s’appelait Isaac Strauss, il était musicien, alsacien, il était venu de Strasbourg, c’était un collectionneur. Bien sûr il tient ces renseignements de Lévi-Strauss lui-même mais aussi, sans aucun doute, d’Henriette Nizan dont il était l’ami et le courtisan follement amoureux. J’entends dans cette voix une nuance presque accusatrice ou, pour le moins, un plaisir d’arracher à l’intimité de la mémoire des éléments dont la logique et la portée ne sont pas établies, explicitées. Lévi-Strauss a mis un certain temps avant de s’en remettre, de se décider à reprendre pour son propre compte, à la première personne, ce qui avait été exposé dans un rituel où il tenait la place du novice, de l’impétrant. Il le fera des années plus tard, en saisissant des occasions ou plutôt en se laissant saisir par elles. J’en retiendrai deux où il va sans doute le plus loin dans son projet, inexprimé et intermittent, d’élucider sa dette originelle.

Victor Karady, dans son bel article, souligne en forme de question un entêtant paradoxe : pourquoi ces fondateurs des sciences sociales, dont Lévi-Strauss est le dernier représentant, se sont-ils refusés à considérer le monde de leurs origines avec les outils qu’ils étaient en train d’inventer ? Selon Karady, qui a édité Durkheim, celui-ci ne se réfère en tout et pour tout que quatre fois, dans une œuvre énorme, au judaïsme alors qu’il aurait eu maintes occasions de le faire. Sans doute ce silence révèle-t-il le poids de l’impératif du détachement, et Lévi-Strauss, encore une fois, est le seul qui se soit franchement expliqué sur ce point. Dans un dialogue avec Paul Ricœur, en 1963, il réplique sur un plan méthodologique à la question sur son manque de curiosité à l’égard des textes bibliques :

C’est peut-être là un point de désaccord avec M. Ricœur : les symboles – puisqu’il affectionne ce mot – n’offrent jamais une signification intrinsèque. Leur sens ne peut être que « de position » et, par conséquent, il ne nous est pas accessible dans les mythes mêmes, mais par référence au contexte ethnographique, c’est-à-dire à ce que nous pouvons connaître du genre de vie des sociétés dont nous voulons analyser les mythes. Dans le cas de l’ancien judaïsme, nous nous heurterions à une situation paradoxale puisque le contexte ethnographique fait presque entièrement défaut, sinon celui précisément qu’on peut extraire des textes bibliques. Toutes nos hypothèses reposeraient donc sur une pétition de principe16.



Il y aurait donc confusion du texte et du contexte, ce qui ne permet pas le travail de mise en relation. Cette position assez scholastique – et qu’il faudrait discuter longuement puisque, aussi bien pour la Bible que pour les Veda, il a été possible de faire jouer le rapport du texte et du contexte à l’intérieur du texte lui-même –, il l’a répétée à plusieurs reprises et dans les mêmes termes ; ainsi en réponse à Victor Malka qui n’a pas manqué, en 1983, de lui opposer l’argument. D’où l’étonnement de ses proches, et je peux directement témoigner de celui du regretté Jean Pouillon, directeur de L’Homme, à qui Lévi-Strauss a fait lire en 1988 un article intitulé « Exode sur Exode17 ». Titre étrange s’il en est, où le premier terme « Exode » ne désigne pas du tout un mouvement de départ, mais, dans la langue du XVIIe siècle, un divertissement, acception très rare que Lévi-Strauss tire du Dictionnaire de Furetière cité en exergue. Le second terme renvoie, lui, sans ambiguïté, au livre de la Bible dans lequel se trouve un récit d’origine, très concentré et énigmatique, de la circoncision. Les premières phrases de l’article reprennent la condamnation méthodologique de 1963, affirmant en substance : « On ne peut pas faire l’anthropologie du judaïsme ancien. » Proposition que contredit aussitôt le reste de l’article, selon la formule rhétorique fixée par les deux premières phases de Tristes tropiques : « Je hais les voyages et les explorateurs. Et voici que je m’apprête à raconter mes expéditions. » L’article porte en effet sur la circoncision et sur sa justification narrative dans la Bible. Sans entrer dans le détail de l’argumentation, j’en retiens le noyau. Lévi-Strauss établit une correspondance entre la circoncision chez les juifs, qui raccourcit le prépuce, la peau qui enveloppe le pénis, et le port de l’étui pénien chez les Bororo, qui prolonge le même pénis d’ornements délicats. Gestes symétriques et inverses qui manifestent une intention commune : la circoncision signifie l’appartenance des nouveau-nés au peuple juif en général, quand l’étui pénien blasonné rattache chaque homme aux clans bororo. Ce parallélisme est confirmé par les récits qui justifient l’un et l’autre geste en qualifiant les liens de parenté créés par le rituel dans les deux cas. D’où vient l’ethnographie amazonienne ici convoquée pour élucider un rite et un mythe bibliques ? Tout simplement des chapitres de Tristes tropiques que nous avons déjà feuilletés, ceux qui, consacrés aux Bororo, contiennent une appréciation négative sur le grand-père rabbin dont la pratique religieuse semblait fort loin du sacré tel que son petit-fils le concevait. Autrement dit, l’article renoue un dialogue que Tristes tropiques avait affirmé interrompu. J’ai le sentiment qu’il réparait plus précisément le refus de recevoir la bénédiction rituelle du rabbin au moment du départ pour le grand voyage, celui qui conduit le petit-fils au Brésil, en 1934. En outre, c’est l’évidence d’une marque, ineffaçable, inscrite sur le corps même, en son point le plus intime, qui se trouvait ainsi discrètement rappelée. Et cela au moment où Jacques Derrida, critique acéré d’un des chapitres de Tristes tropiques, faisait de cette même marque le sujet d’un texte extraverti et tourmenté qu’il intitulait de façon provocatrice, Circonfession18. Mais comment ne pas superposer ici deux images représentant deux collections ? Celle des couteaux de circoncision qui formaient une panoplie superbe au milieu des « objets d’art hébraïques » du grand-père Strauss – instruments du rituel, leur manche ouvragé rappelle en quelques lettres l’alliance que la circoncision renouvelle – et celle, dessinée par Lévi-Strauss lui-même, de la série des étuis péniens bororo, qu’il accompagne de ce commentaire :

Presque tous les objets sont blasonnés d’une façon permettant d’identifier le clan ou sous-clan du propriétaire, ces privilèges consistent dans l’utilisation de certaines plumes ou couleurs de plumes, dans la façon de les tailler ou de les échancrer. Les jours de fête, les étuis péniens eux-mêmes sont surmontés d’un ruban de paille rigide, décorée ou ciselée aux couleurs et aux formes du clan, étendard bizarrement porté.



Ainsi, l’année 1988, quand paraissent simultanément De près et de loin et « Exode sur Exode », semble le moment clé de cette remontée vers l’originel. En fait, ces propos ont été préparés par presque dix années de confidences timides ou extorquées – pensons à l’interview de Victor Malka en 1983. Je me suis longtemps demandé si c’était banalement l’âge qui avait partiellement libéré la parole sur le judaïsme et conduit Lévi-Strauss à redécouvrir la force qui émane de l’héritage invisible de la généalogie. En fait, non : la clé qui a ouvert les « portes d’ivoire et de corne » était concrète, matérielle, sensible. Tout repose sur un soudain face à face avec les objets. En 1980, Alain Erlande-Brandenburg, conservateur du musée de Cluny, décide d’inventorier et d’exposer la collection juive qu’il conserve, c’est-à-dire, pour l’essentiel, la collection d’Isaac Strauss qui, depuis longtemps, ne bénéficie plus d’une présentation séparée. Il demande au meilleur expert, Victor Klagsbald, de rédiger le catalogue et à Claude Lévi-Strauss de donner un avant-propos19. L’occasion se présente de revoir tous les objets de la collection fondatrice et d’écrire un texte très personnel qu’il faudrait intégralement citer mais dont je retiendrai seulement le dernier paragraphe. Délibérément, Lévi-Strauss y déploie les méandres et les expansions d’une syntaxe proustienne par laquelle il tente d’énoncer le lien le plus durable et le plus intime maintenu malgré tout avec le passé des siens :

Le souvenir d’Isaac Strauss ressoude ainsi pour moi les maillons d’une chaîne. À travers ceux que j’ai connus et qui le connurent lui, dont la mère échappa de peu paraît-il, mais je ne sais pourquoi, à la guillotine, je me sens appartenir à d’autres siècles, moins par le legs de douteux chromosomes, responsables de passions communes, que par l’intimité maintenue dès l’enfance avec des objets sensibles, de nature musicale, plastique ou décorative, au nombre desquels figurent ceux, à nouveau réunis par cette exposition, que jadis on m’amenait voir dans la salle que le musée de Cluny leur consacrait de façon permanente et où le nom d’Isaac Strauss, inscrit au fronton de la porte, m’imprégnait du sentiment que non seulement par leur origine première mais par leur association à tout mon passé familial, ils étaient un peu une partie de moi-même, ou mieux, qu’en plus d’un sens, je faisais partie d’eux.






Présentation des auteurs


Maurice BLOCH est anthropologue, professeur émérite à la London School of Economics (Londres). En 2005-2006, il a été professeur associé au Collège de France. Il mène depuis plus de trente ans des enquêtes de terrain sur des sociétés d’agriculteurs à Madagascar. Ses travaux actuels portent principalement sur les relations entre anthropologie et psychologie cognitive. Il a écrit notamment La Violence du religieux (Odile Jacob, 1997), Essays in the Transmission of Culture (Berg, 2005), L’Anthropologie cognitive à l’épreuve du terrain (Fayard, 2006), L’Anthropologie face au défi cognitiviste (à paraître, Odile Jacob).

Manuela CARNEIRO DA CUNHA est brésilienne, professeur d’anthropologie à l’Université de Chicago. Pour l’année 2011-2012, elle est professeur associée au Collège de France (dans la chaire Savoirs contre pauvreté – AFD, où son enseignement est consacré aux savoirs autochtones). Ses travaux ont porté sur les cultures amazoniennes, le retour vers l’Afrique des esclaves au XIXe siècle, et l’histoire de la législation et des politiques concernant les populations indiennes depuis le XVIe siècle. Très impliquée dans la défense des droits des Indiens au Brésil, elle dirige actuellement un projet pilote pluridisciplinaire en Amazonie sur la durabilité des ressources et sur l’ethnoscience. Elle est l’auteur notamment d’une encyclopédie de la forêt amazonienne (A Enciclopédia da Floresta, 2002) et de Savoir traditionnel, droits intellectuels et dialectique de la culture (L’Éclat, 2009).

Après des contributions à l’ethnologie de l’Amazonie, fondées notamment sur des enquêtes parmi les Jivaros achuar, Philippe DESCOLA se consacre depuis plusieurs années à l’anthropologie comparative des rapports entre humains et non-humains et, plus récemment, à l’anthropologie des images. Professeur au Collège de France (chaire d’Anthropologie de la nature) et directeur d’études à l’EHESS, il dirige le Laboratoire d’anthropologie sociale. Il est notamment l’auteur de La Nature domestique (MSH, 1986), Les Lances du crépuscule (Plon, coll. « Terre humaine », 1993), Par-delà nature et culture (Gallimard, 2005), Diversité des natures, diversité des cultures (Bayard, 2010), L’Écologie des autres. L’anthropologie et la question de la nature (Quæ éditions, 2011) et, en collaboration, Dictionnaire de l’ethnologie et de l’anthropologie (PUF, 1991/2010), La Production du social (Fayard, 1999) et La Fabrique des images. Visions du monde et formes de la représentation (Somogy, 2010).

Daniel FABRE est directeur d’études à l’École des hautes études en sciences sociales, où il enseigne l’anthropologie de l’Europe et dirige le Laboratoire d’anthropologie et d’histoire de l’institution de la culture (LAHIC-IIAC). Spécialiste des sociétés rurales de l’Europe du Sud, il a d’abord travaillé sur la littérature orale, la théorie de l’initiation, les écritures ordinaires. Depuis quelques années, ses centres d’intérêt se sont enrichis d’une anthropologie de la littérature et de l’art et d’une sociohistoire des savoirs anthropologiques. Parmi ses publications récentes : Les monuments sont habités (dir. avec Anna Iuso), MSH, 2010 ; Savoirs romantiques. Une naissance de l’ethnologie (dir. avec J.-M. Privat), Presses universitaires de Nancy, 2010 ; Bataille à Lascaux, Presses du CNRS, sous presse ; L’Heure très sévère. L’ethnologie française à la croisée des engagements (1939-1945), Seuil, sous presse.

Anthropologue et linguiste, Roberte HAMAYON est directeur d’études émérite à l’École pratique des hautes études, section des sciences religieuses. Elle a fondé le centre et la revue des Études mongoles et sibériennes. Ses principaux travaux portent sur l’épopée, le rituel, le chamanisme. Elle a publié notamment La Chasse à l’âme. Esquisse d’une théorie du chamanisme sibérien (Société d’ethnologie, 1990) et Taïga, terre des chamanes (Imprimerie nationale, 1997). Elle travaille actuellement sur le jeu et la chance.

Françoise HÉRITIER est professeur honoraire au Collège de France (chaire d’Étude comparée des sociétés africaines, 1982-1998). Anthropologue africaniste et spécialiste des questions de parenté et d’alliance, elle a développé une anthropologie du corps et des substances. Ses principaux travaux ont abordé les questions de l’inceste, des rapports du masculin et du féminin, et, enfin, de la violence. Elle est notamment l’auteur de L’Exercice de la parenté (Seuil/Gallimard, 1981), Les Deux Sœurs et leur mère. Anthropologie de l’inceste (Odile Jacob, 1994), Masculin/féminin I et II (Odile Jacob, 1996 et 2002), De la violence I et II (Odile Jacob 1996 et 1999). Elle a publié récemment Retour aux sources (Galilée, 2010) et Le Sel de la vie (Odile Jacob, 2012).

Luc DE HEUSCH est ethnologue, professeur émérite à l’Université libre de Bruxelles. À partir de recherches de terrain conduites en Afrique centrale, ses travaux ont porté sur le thème de la parenté et de l’alliance, ainsi que sur les mythes et les rites des sociétés bantoues. Il est notamment l’auteur de Pourquoi l'épouser ? Et autres essais (Gallimard, 1971), Le Roi ivre ou l'Origine de l'État. Mythes et rites bantous I (Gallimard, 1972), Rois nés d'un cœur de vache. Mythes et rites bantous II (Gallimard, 1982).

Claude IMBERT est philosophe, professeur émérite à l’École normale supérieure et Visiting Professor à l’Université Fudan (Shanghai). Parmi ses ouvrages, sont liés à la contribution ici proposée : Phénoménologies et langues formulaires (PUF, 1992), Merleau-Ponty (ADPF, 2005) et Lévi-Strauss, le passage du Nord-Ouest (L’Herne, 2008). Un prochain livre présentera de front la « génération de 1945 », celle de philosophes qui se sont exprimés après l’expérience abyssale de la Seconde Guerre mondiale.

Pierre MARANDA est professeur émérite et directeur de recherche au département d’anthropologie de l’Université Laval à Québec. Ses travaux portent sur les Lau de Malaïta (îles Salomon), ainsi que sur la modélisation des représentations sociales au moyen des concepts d'attracteurs et de bassins d’attraction (www.oceanie.org). Il est notamment l’auteur de Ces Lau que j'ai tant aimés (Éditions Nouvelle Optique, 2010) et il a dirigé plusieurs ouvrages collectifs dont The Double Twist. From ethnography to morphodynamics (University of Toronto Press, 2001).

Marie MAUZÉ est directrice de recherche au CNRS et membre du Laboratoire d’anthropologie sociale. Spécialiste des sociétés amérindiennes de la côte Nord-Ouest (Amérique du Nord), elle a notamment écrit Les Fils de Wakai. Une histoire des Lekwiltoq (Éditions Recherches sur les civilisations, 1992) et Arts premiers. Le temps de la reconnaissance (avec M. Degli, Gallimard, coll. « Découvertes », 2000). Elle a dirigé Present Is Past. Some uses of tradition in native societies (University Press of America, 1997) et codirigé Coming to Shore. Northwest Coast ethnology, traditions and visions (avec M. Harkin et S. Kan, University of Nebraska Press, 2004). Elle a participé à l’édition de Claude Lévi-Strauss, Œuvres (Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 2008).

Marshall SAHLINS est anthropologue, professeur émérite à l’Université de Chicago. Il a mené des études de terrain dans les îles du Pacifique. Ses travaux portent notamment sur l’anthropologie économique et sur l’histoire des relations entre cultures. Il y met en valeur les diverses voies empruntées par les cultures indigènes pour façonner leurs modes d’existence et leurs histoires. Son œuvre est traversée par le souci de se démarquer théoriquement des sciences sociales dominantes, fondées sur les présuppositions de la culture occidentale moderne. Parmi ses nombreux ouvrages, sont publiés en français Au cœur des sociétés. Raison utilitaire et raison culturelle (Gallimard, 1980), Critique de la sociobiologie (Gallimard, 1980), Des îles dans l’histoire (EHESS, 1989), La Découverte du vrai sauvage et autres essais (Gallimard, 2007) et La Nature humaine : une illusion occidentale (L’Éclat, 2009).

Carlo SEVERI est directeur d’études à l’École des hautes études en sciences sociales et directeur de recherche au CNRS. Membre du Laboratoire d’anthropologie sociale du Collège de France depuis 1985, il a été Getty Scholar auprès du Getty Institute for the History of Art and the Humanities de Los Angeles, et Fellow du Wissenschaftskolleg de Berlin. Il a notamment publié La memoria rituale (Florence, La Nuova Italia, 1993 ; trad. esp. Abya Yala Ediciones, 1996), Naven ou le Donner à voir (avec M. Houseman, CNRS Éditions de la MSH, 1994 ; éd. angl. Brill, 1998) et Le Principe de la chimère (Éditions Rue d’Ulm/musée du quai Branly, 2007 ; éd. it. Turin, Einaudi, 2004 ; éd. esp. Buenos Aires, 2010). Il a dirigé plusieurs ouvrages collectifs, dont le numéro spécial de L’Homme consacré à Image et anthropologie (2003) et, plus récemment, celui de Gradhiva consacré à l’ambiguïté visuelle (Pièges à voir, pièges à penser, 2011). Avec Julien Bonhomme, il a dirigé le numéro 5 (2010) des Cahiers d’anthropologie sociale : Paroles en actes. Anthropologie et pragmatique.
