Titre : La fin d'un grand partage
Auteur : Pierre Charbonnier

Les relations de l’homme et de son organisation sociale au milieu naturel ont longtemps été étudiées dans le cadre d’une opposition entre nature et société. Mais la crise écologique invite à nous interroger sur ce partage, et à revenir sur le sens de ce clivage.

L’objectif de ce livre est d’éclairer les ambiguïtés du rapport à la nature des modernes, en relisant du point de vue de la nature cette histoire jalonnée par trois œuvres, Les formes élémentaires de la vie religieuse de Durkheim, La pensée sauvage de Lévi-Strauss et Par-delà nature et culture de Philippe Descola.

Y a-t-il un paradoxe à parler de la nature comme d’un fait social ? Quelle signification et quelle valeur accorder aux sociétés restées indifférentes au partage entre nature et société ? Quels concepts mobiliser aujourd’hui pour faire face à la transformation de nos rapports collectifs à la nature ? Alors que la nature est de plus en plus humanisée et que les affaires humaines doivent en retour toujours plus composer avec elle, le grand partage du naturel et du social semble perdre toute pertinence.




INTRODUCTION





L’ILLUSION D’UNE FRONTIÈRE


L’inscription des sociétés humaines dans la nature fait aujourd’hui l’objet d’un intérêt renouvelé, provoqué par l’inquiétude grandissante concernant l’état de l’environnement et nos capacités à en prendre soin. Tout porte à croire en effet que l’enjeu premier des sciences et des politiques actuelles tient à un redimensionnement de l’idée même de société, désormais étendue aux choses et aux vivants, ainsi que de notre conception de l’agir humain. La pensée qui se qualifie encore timidement comme écologique correspond donc à un nouvel ordre épistémologique et politique dont il faut prendre la mesure. Les transformations de nos conditions d’existence collective sont bien sûr l’occasion d’en savoir plus au sujet des rapports qui se nouent entre les hommes et leur environnement, c’est-à-dire de relancer l’enquête sur la dynamique intrinsèque des milieux et sur les modalités par lesquelles les sociétés y prennent place, pour en faire leurs milieux. Mais c’est aussi, indissociablement, l’occasion de revenir sur ce que d’une certaine manière nous savons déjà. Car l’expérience de la nature a fait l’objet de nombreuses investigations empiriques et théoriques, qui précèdent largement le constat d’une crise globale, et la socialisation de la nature est de longue date une dimension de la connaissance que nous avons de nous-mêmes et des autres.

Or cette expérience et ces savoirs se sont progressivement déposés sous cette forme très particulière qu’est la connaissance sociologique et anthropologique : faire la science des communautés humaines suppose d’emblée, quoique de façon problématique, que soient prises en charge leurs relations à un milieu naturel. L’objectif de ce livre est de revenir sur la façon dont ces disciplines ont non seulement abordé ces objets et ces problèmes, mais plus radicalement encore, se sont construites dans un espace théorique situé entre nature et société. Alors que le projet des sciences sociales consistait à donner une nouvelle profondeur aux liens qui se tissent entre les hommes dans le monde social, ce projet ne semble s’être réalisé que de façon oblique, en intégrant la nature dans la composition même de ce monde social.

En relisant l’histoire de l’anthropologie et de la sociologie du point de vue de la nature, il devient alors possible d’en faire les interlocuteurs privilégiés pour un projet philosophique et politique de transformation des rapports qu’entretiennent le naturel et le social. Car ces transformations à naître affectent nécessairement un état des savoirs et des dispositions collectives par lesquels le social se donne accès à la nature, et par lesquels la nature devient chose sociale. En effet, notre inscription dans un milieu ne va jamais de soi, elle ne résulte pas d’une dynamique aveugle et uniforme simplement dictée par le besoin de subsistance, mais elle prend des formes multiples et réflexives : les collectifs humains ne s’installent dans le monde qu’en s’interrogeant sur les formes de ce processus, en définissant d’emblée des modalités possibles et impossibles, permises et interdites, de ce rapport. Autrement dit, l’expérience dont se saisit le savoir anthropologique est faite de tensions, voire de contradictions et de fausses pistes, mais celles-ci en disent long sur la façon dont les différentes sociétés lient leur destin à la nature, et constituent donc un matériau précieux.

Au risque de présenter les choses de façon un peu schématique, on peut identifier dans la culture théorique et préthéorique développée depuis environ deux siècles deux grands massifs. Pour le premier, l’homme est un être de nature, et les liens qu’il noue avec ses semblables comme avec son milieu se pensent d’abord à partir des grandes régularités physiques et biologiques explorées par les sciences naturelles. C’est le développement des sciences du vivant au XIXe siècle qui a donné ses principales armes à ce récit, même si la vision matérielle de l’homme plonge ses racines dans l’histoire longue de la pensée. Selon ce modèle, l’homme est défini comme une espèce parmi d’autres apparues au cours de l’évolution, qui dispose de propriétés physiques, comportementales et cognitives assurant son adaptation au milieu. Et la formation des sociétés, similaire en cela à ce qui s’observe chez certains animaux, peut être comprise comme un sous-produit de ce processus adaptatif défini par les caractères de l’espèce. De l’autre côté, on conçoit l’homme et le social comme des œuvres de l’esprit, du langage, de la morale, ou encore des institutions politiques. Son déploiement se pense alors comme un artifice qui non seulement ne doit rien à la nature, mais s’en détache activement. De ce point de vue, la condition de l’homme tient essentiellement à des propriétés dont il est lui-même l’origine, et dont il est pour cette raison responsable : puisqu’elles ne dérivent que de lui, c’est à lui de les disposer adéquatement. Ces deux récits, celui de l’homme comme être de nature, et celui de l’homme comme réalité spirituelle et morale, se partagent le même objet : ils décrivent différemment des attachements et des dépendances qui composent au fond une même réalité, et en ce sens chacun est incontestable à sa manière. Ces récits forment deux ordres de vérité difficilement compatibles, et dont les conséquences sociales et politiques sont elles aussi très différentes. Et c’est précisément parce que l’idée même de vérité se joue quelque part à la frontière de ces deux continents du savoir moderne que la philosophie a fait son miel de leur confrontation, en défendant alternativement la nature comme instance productrice de l’esprit, et l’esprit comme condition de possibilité de l’idée de nature.

Mais si ce tableau a quelque chose de schématique, c’est parce que les échanges et emprunts entre les deux mondes ont été fréquents. On peut d’emblée en donner quelques exemples. La société des premiers sociologues, tels Comte et Durkheim, est définie à la fois comme une réalité morale et spirituelle, et comme une totalité pensée à la manière d’un organisme vivant. L’évolution naturelle, c’est bien connu, a souvent été pensée comme mue par une intention secrète animant la nature, et donc sur un modèle moral. Le concept de culture lui-même est pensé soit comme une œuvre de l’esprit souverain (dans la tradition philosophique allemande par exemple) soit comme un ensemble de particularités émergeant dans l’uniformité naturelle de l’espèce humaine (dans l’anthropologie anglo-saxonne). Avec le développement de la psychologie positive au début du XXe siècle et l’objectivation de la pensée, les sciences de l’esprit tendent à perdre le statut de sanctuaire de l’exception humaine qu’elles avaient auparavant sous la tutelle des philosophies du sujet. Sans parler du terme même d’anthropologie, qui désigne à la fois l’étude de la morphologie physique de l’homme et celle des variations sociales. Tous ces exemples montrent que l’ensemble des savoirs sur l’homme est clivé entre deux pôles dont chacun se voudrait unificateur et réducteur à l’égard de l’autre, et cela en dépit de ses incertitudes propres, rendant la constitution d’un dualisme épistémologique pacifié à la fois impossible et peu souhaitable.

Il y a pourtant une façon de sortir de ces embarras du naturel et du social, et il tient à une légère inflexion qu’il s’agit d’apporter à la définition que l’on se donne couramment des sciences sociales. En effet, on conçoit en général l’émergence de ces disciplines comme un héritage du deuxième massif intellectuel décrit plus haut, surtout en France. La sociologie classique affirme en effet que la force morale du collectif configure en profondeur la condition humaine, et qu’à travers elle, c’est la prise des structures sociales et historiques sur l’expérience ordinaire qui se manifeste. Ainsi ces structures deviennent-elles observables et pensables pour elles-mêmes dans une démarche objectivante, où l’ensemble des institutions, du langage au politique, se trouvent convoquées. Si cette interprétation recouvre en partie le projet effectif qui a donné lieu à la sociologie et à l’anthropologie, elle a le défaut principal de céder à l’illusion d’une complétude du monde social. Cette illusion est entretenue par de nombreux textes fondateurs, au premier rang desquels Les règles de la méthode sociologique de Durkheim. Ces textes devaient bien entendu insister avec force sur la possibilité théorique d’une science du social, et donc sur l’existence d’un objet bien défini pour cette science.

Mais pour différentes raisons qui seront explicitées dans la suite de cet ouvrage, il faut passer outre cette représentation que le projet sociologique a de lui-même, et le lire comme une tentative d’articuler la condition sociale de l’individu à l’expérience d’un monde, expérience elle aussi essentiellement collective. Ce monde extérieur, que la tradition philosophique nomme de façon problématique « nature », n’est alors plus l’autre du social, ce en regard de quoi ses caractères propres se définissent, mais ce à l’épreuve de quoi se construit le social. Les formes de la connaissance et de la pratique, mais aussi l’organisation morale et politique, peuvent alors être conçues comme des modes de relation à la nature, comme ce à partir de quoi le social s’installe dans le monde. Nous faisons donc l’hypothèse que la tradition des sciences sociales, en prenant en charge ce genre de problèmes, constitue un espace médian entre les deux continents décrits plus haut, car elles ont su montrer que les hommes sont des êtres sociaux non pas en dépit du fait qu’ils ont affaire à la nature, mais par cela même.





LES SCIENCES SOCIALES COMME PROBLÈME PHILOSOPHIQUE


Pour que cette hypothèse prenne sens, il faut d’emblée clarifier la méthode que l’on adoptera au fil de ces pages pour l’étayer, qui est celle de l’histoire philosophique des sciences sociales.

Il faut d’abord rappeler que ces disciplines, par contraste avec la philosophie, correspondent au développement de savoirs définis par leur positivité : que ce soit à propos du langage, des institutions politiques, des échanges économiques, ou encore de domaines plus restreints comme les règles de parenté, les sciences de l’homme répondent de manière plus courante qu’on ne le pense aux critères d’une science cumulative. Avec ces disciplines, on en sait véritablement plus qu’auparavant sur l’homme et la société, et il ne s’agit pas avec elles que d’une vision du monde passagère. Mais les sciences humaines peuvent également être définies comme un mode de connaissance particulier, défini au-delà de leur seul apport objectif. « Faire science », dans le cadre de ces disciplines, ne signifie pas tout à fait la même chose qu’en physique ou en biologie, non seulement parce que ceux qui les produisent appartiennent à la substance même dont ils traitent, mais aussi parce qu’elles sont liées à une série de procédures d’observation et d’objectivation qui leur sont propres, et qu’elles discutent sans cesse.

C’est ce rapport entre les données, souvent obtenues par l’expérience de terrain ou l’accès aux archives, et la restitution d’une synthèse descriptive et analytique, qui configure ce mode de connaissance spécifique. Ce qui s’éprouve dans le monde social comme un ensemble de normes plus ou moins contingentes et de points de vue souvent conflictuels est restitué par le sociologue ou l’ethnologue comme un ordre de faits, doté de son objectivité propre. Cela ne signifie pas nécessairement que le caractère problématique et incertain du social s’estompe sous la plume du sociologue, mais celui-ci est bien ressaisi sous l’espèce de sa factualité. Les sciences sociales prennent ainsi pour objet des séquences d’expérience collective, mais elles s’en écartent du même coup fatalement en les reconstruisant dans un site et un style propre. Or la philosophie, pour être à la hauteur du propos sociologique, doit accepter ce geste théorique comme tel. Elle doit accepter que, avec l’émergence des sciences sociales, la société se dote d’une image objective d’elle-même, et qu’en cela, elle se transforme. Les sciences humaines imposent donc à leur reprise philosophique de ne s’en tenir ni à une critique théorique, qui opposerait certaines valeurs sociales à celles promues par la sociologie, ni à une perspective épistémologique, c’est-à-dire à un examen critique des formes du raisonnement mis en place, qui trancherait souverainement entre le vrai et le faux. Ce qu’il faut penser, c’est le style propre d’interrogation qu’elles mettent en œuvre, et qui affecte le travail philosophique de l’intérieur, pour autant qu’il fait de la matière sociale un nouvel objet à penser.

En tant que mode de connaissance, ce corps de savoirs est également une réalité historique : il est en effet apparu à un moment précis, et il est également susceptible de disparaître, ou de se transformer à un point tel que l’on ne reconnaîtrait plus ses formes initiales. Par là, les sciences humaines sont des réalités profondément politiques. Elles n’ont pas seulement un ancrage, ou des conditions politiques de réalisation et de circulation, mais sont plus radicalement des acteurs politiques à part entière. L’émergence du projet scientifique des sciences sociales entre en cela en écho avec les transformations historiques majeures qu’ont connues les sociétés occidentales au cours du long XIXe siècle1. En effet, la restitution scientifique du social s’accompagne d’une intention critique affirmée : dire ce qu’il en est des relations humaines, c’est immédiatement développer un discours sur la convenance (ou son absence) entre la réalité historique observée et l’idée que l’on s’en est fait. Autrement dit, la neutralité des moyens épistémologiques mis en place pour forger la conception sociologique des communautés humaines n’est pas contradictoire avec sa portée normative. Du point de vue de la trajectoire historique et scientifique de la modernité européenne, l’apparition de ces disciplines constitue ainsi un événement à part entière, et ceci à double titre : d’abord parce qu’elles se sont fait les témoins de ces évolutions, et ensuite parce qu’elles sont les héritières directes du mouvement par lequel l’exigence rationnelle a conquis le domaine des rapports entre l’autorité politique et le peuple. Le problème philosophique des sciences humaines tient donc aussi à cette condition politique :





En posant à nouveaux frais la question de l’unité du corps social, à partir des transformations provoquées, d’un côté, par la division croissante du travail, avec la séparation fonctionnelle et les conflits qu’elle engendre, de l’autre, par la rupture dans l’ordre des croyances et des représentations que l’ancien système parvenait à maintenir, les analyses portant sur la société se sont développées sous l’égide de la science, parce qu’elles se sont d’abord posées comme l’élucidation d’une réalité naturelle. En cela, elles marquaient fortement leur opposition aux conceptions contractualistes et à l’artificialisme dont avait hérité la pensée révolutionnaire et dont les limites paraissaient avoir été suffisamment éprouvées. La société […] s’engendre d’elle-même, et n’est réductible ni à une décision concertée des individus, ni à un acte émanant de l’autorité incarnée dans l’État. À ce titre, elle se dérobe au questionnement politique traditionnel pour s’affirmer comme objet de science, réalité sui generis dont les lois de fonctionnement ont à être éclairées positivement et dont les régularités phénoménales doivent être dégagées2.



On comprend bien à travers ces lignes comment le social, défini comme un domaine de règles indépendantes de toute extériorité, a pu être assimilé à l’espace intérieur qui le structure, et au sein duquel un ensemble de rapports trouvent leur lieu de réalisation. Le social, c’est d’abord ce milieu où les relations entre hommes s’inscrivent et prennent une épaisseur qui mérite d’être nommée politique avant même que ne soient posées les questions de l’autorité souveraine, de la hiérarchie ou du pouvoir dans leur légitimité. Le social désigne le principe même qui attache les hommes les uns aux autres, et qui les associe dans une condition et un destin communs qui se pense à partir de lui-même. À l’origine de la science sociale, le geste théorique et le geste politique ne font donc qu’un. Et là encore, la reprise philosophique de ces opérations doit prendre en compte cette condition politique du savoir des sciences sociales.

Mais comme nous le suggérions plus haut, le social possède un second visage par lequel il se tourne vers le monde extérieur, et sa constitution en problème engage une méditation sur ces liens qui rompent avec l’intériorité sociologique ordinairement conçue. Il est tout à fait légitime d’affirmer que les nouvelles formes de mobilisation des richesses, le développement de l’industrie, mais aussi de manière plus discrète les réflexions sur l’hygiène, le climat ou l’usage des sols, participent des transformations fondamentales qu’ont traversées les sociétés européennes au XIXe siècle. Tous ces éléments font donc partie du contexte qui a donné naissance aux sciences sociales, en leur fournissant de nouveaux objets et de nouveaux problèmes, parallèlement aux modifications qui affectaient les structures sociales elles-mêmes. De façon plus ou moins explicite, les sciences sociales ont absorbé ces nouvelles formes d’engagement collectif dans le milieu, tout simplement parce qu’elles sont un aspect fondamental de la modernité. Dans ces conditions, la nature parcourue, transformée, et appropriée des sociétés nouvelles ne peut plus être ramenée à une fonction d’entourage : elle s’impose comme un point d’appui incontournable pour identifier la dynamique sociale elle-même. C’est le cas chez Comte, comme on le verra succinctement, et chez tous ses successeurs. Plus largement qu’à la dépendance matérielle des communautés humaines, cette nature sociale renvoie aux représentations, aux valeurs et aux images que l’esprit collectif édifie non seulement pour se faire une idée de ces dépendances, mais aussi pour les actualiser sous la forme de principes opératoires. La science sociale est donc solidaire d’une cosmologie, qui est celle des sociétés modernes, et sa signification politique comme son régime épistémologique ne peut en être séparée.

Au cours du XXe siècle, cet enjeu va prendre une nouvelle dimension, que l’on peut rapidement identifier de deux manières. D’abord, à travers l’importance grandissante accordée aux sociétés dites primitives, qui apparaissent très vite comme des communautés dont la différence tient au moins autant à leur manière de se rapporter au monde qui les entoure qu’à leur organisation sociale interne. Et ensuite, à travers l’effet de révélation que l’étude de ces sociétés provoque, et qui permet de jeter sur la modernité occidentale un regard nouveau : l’évidence avec laquelle s’imposait notre rapport à la nature est en effet profondément mise en question par ces mondes, qui nous font voir ces relations comme une construction tout à fait contingente, voire dotée d’un caractère d’exception. En effet, l’apparition des problématiques du totémisme et de l’animisme, où se concentrent ces enjeux, témoigne comme on le verra de la fascination des sciences humaines pour les systèmes de pensée apparemment indifférents au partage du naturel et du social. Qu’ils soient interprétés comme des erreurs natives de l’entendement humain ou comme des solutions précaires à l’exigence d’une mise en ordre du monde, ces systèmes ont joué le rôle de catalyseurs pour la raison anthropologique : avec eux, il devient clair que les modes de pensée et l’organisation des hommes vont de pair, et que l’altérité de ces systèmes tient en bonne partie à la façon dont la nature est considérée. Durkheim et Mauss ont formulé les promesses d’une étude comparée et systématique des formes d’engagement dans la nature en 1903, en plein cœur du mouvement d’institutionnalisation des sciences sociales, dans une courte note ajoutée à leur essai « De quelques formes primitives de classification » :





La conclusion logique du mémoire que nous avons présenté plus haut aurait dû être l’ouverture […] d’une rubrique concernant les représentations collectives. L’étude des contes, celle des cosmologies, en général, celle de la science, celle des notions concernant l’âme, le temps, l’espace, la cause, la loi (pour énumérer en désordre les divers sujets), y auraient dû certainement être entreprises ; celle des relations générales d’un groupe et de son milieu avec sa mentalité, eussent pu, elles aussi, faire l’objet d’une étude encore plus générale. Malheureusement, nous n’avons pu donner à ces faits leur juste place, parce que l’état de la science ne nous permet pas encore de tenter l’étude des représentations collectives en tant que telles3.



On le voit, la promesse était enthousiaste, mais rapidement découragée par l’ampleur du problème et les obstacles épistémologiques qu’allait poser le projet d’une étude systématique des relations entre les groupes humains et leurs milieux. Reste que cette relance de la question de la nature par les sciences humaines s’est bel et bien réalisée, et cela à travers un infléchissement important du discours sociologique, jusque-là centré sur la trajectoire des sociétés modernes, vers un discours anthropologique, centré de manière comparative sur les sociétés non-modernes. Trois ouvrages, dont la lecture compose la colonne vertébrale des analyses qui suivent, ont joué un rôle clé dans cette explicitation du problème des rapports collectifs à l’environnement : Les formes élémentaires de la vie religieuse de Durkheim d’abord, La pensée sauvage, de Lévi-Strauss ensuite, et Par-delà nature et culture de Philippe Descola enfin4. Ces œuvres, parues à un demi-siècle d’intervalle environ les unes des autres, permettent de voir dans la question de la nature autre chose que les simples rapports ponctuels qui se nouent entre des hommes et des animaux, des plantes, des espaces ou des ressources, mais plus profondément un enjeu qui traverse la réalité sociale dans toute son épaisseur. Ils sont en même temps, et pour cette raison, les jalons principaux de la discipline anthropologique en général.

Si l’existence des sciences sociales est en elle-même, comme on l’a vu, un problème pour la philosophie, l’anthropologie, comme discipline singulière, ajoute à ce dialogue certains éléments qui lui sont propres. Il ne s’agit en effet pas pour nous d’aller chercher à l’intérieur de cette discipline des éléments plus ou moins explicitement importés de la philosophie, de retrouver hors de la philosophie la marque d’une approche conceptuelle de la nature. Au contraire, c’est à inverser la dette de l’une à l’autre que l’on travaillera. Car il faut désormais accepter le répertoire notionnel de l’anthropologie comme une proposition théorique recevable, destinée à héberger et à traduire des productions intellectuelles, pratiques et institutionnelles généralement méconnues des philosophes. Celles-ci sont pourtant en un sens homogènes au savoir philosophique, dans la mesure où les théories vernaculaires de la nature que l’on trouve hors du domaine traditionnellement arpenté par les philosophes prennent à leur manière en charge des problèmes transversaux – comme celui du rapport collectif au milieu, mais pas seulement. Mais cette homogénéité idéale ne se manifeste que dans un écart dont il faut aussi tenir compte : ces savoirs sur la société, sur la nature et sur leurs relations ne prennent en effet pas la forme de la philosophie, entendue comme pratique sociale singulière, comme inscription sociale de la pensée propre à l’histoire occidentale. La philosophie ne peut donc rencontrer ces autres pensées qu’à travers la médiation de l’anthropologie en ce qu’elle a de technique : se mettre à son écoute suppose alors de ne pas faire l’impasse sur sa dimension comparative rigoureuse, qui seule permet de constituer un espace de commensurabilité des pensées. Si la sociologie s’immerge dans la condition moderne pour l’objectiver, l’anthropologie procède à l’inverse par mise à distance, et en cela elle impose à son tour des conditions d’objectivation dont la philosophie doit tenir compte. L’espace intellectuel quelque peu étroit qu’elle a coutume de parcourir peut alors être élargi à son contact, pour faire de « nos » concepts et représentations les parties d’une cartographie plus vaste – sans toutefois être idéalement complète – où elles apparaissent comme des variantes singulières. L’anthropologie, en tant que spécification du projet sociologique général, s’impose donc comme une ressource fondamentale pour reconfigurer le cadre au sein duquel les enjeux théoriques nous apparaissent ordinairement. C’est pour cette raison que nous aborderons de ce point de vue la question si disputée et embrouillée qu’est celle de la nature.





NATURE ET NATURALISME


L’obstacle majeur qui s’oppose à la sérénité en matière de pensée écologique est en effet l’extraordinaire complexité du concept de nature. Son histoire et ses usages actuels sont faits de si nombreux niveaux d’élaboration et de critique qu’une méfiance légitime a fini par s’imposer, allant jusqu’à la tentation d’abandonner le terme même, comme une survivance obsolète d’un passé lointain. Mais cette méfiance n’a de sens que si l’on adopte à l’égard des concepts une approche purement analytique, c’est-à-dire si l’on y voit des outils de pensée qui ne peuvent être que bon ou mauvais, c’est-à-dire sémantiquement transparents ou non. Telle n’est pas notre approche : l’apparente confusion de l’idée de nature tient en réalité à son épaisseur historique, qui doit à l’évidence être conçue comme une chance pour l’analyse du rôle qui lui est dévolu en société, et qui compense largement le découragement qui se saisit de nous au premier abord lorsque l’on cherche à clarifier l’appartenance de telle ou telle chose à cette catégorie.

Car même si l’on peut préférer d’autres termes en apparence plus neutres, comme milieu, environnement, voire écosystème, on n’échappe jamais à la pesanteur des mots et à leur généalogie – et pour chacun de ces termes, celles-ci nous porteraient vers des débats tout aussi problématiques, qui relèvent de l’histoire des sciences du vivant et des relations étroites qu’elles ont nouées dès leurs débuts avec les représentations de la société. Mais surtout, on se priverait ainsi de la richesse de significations que renferme l’idée de nature et de ce qu’elles nous disent des configurations sociologiques dans lesquelles elle a été prise. Ainsi, et même s’il ne s’agit pas ici d’écrire une histoire du concept de nature, il faut tenter de mettre un peu d’ordre dans ce que l’on entendra par nature dans les pages qui suivent.

Il y a d’abord un premier sens, qui faute d’être absolument universel reste peut-être assez intuitif. Il désigne l’ensemble des réalités non produites par l’homme et qui se tiennent au dehors de lui. Indépendamment de l’idée que l’on se fait de l’homme, donc, on peut considérer que le naturel se compose des multiples entités que rencontre notre perception, animaux, plantes, phénomènes climatiques, sols, etc., et des relations qui les unissent. Mais justement, on suspecte très vite que cette caractérisation est bien faible, et que si cette définition adhère à l’intuition, elle n’est sans doute pas beaucoup plus que cela. Quelle place réserver à l’homme dans ce tableau ? Peut-on vraiment découper le monde en entités naturelles et entités non naturelles ? Et si oui, comment nommer cette seconde classe ? L’origine de la nature est-elle elle-même naturelle, et si non, à quelle notion doit-on recourir pour la penser ? Bref, sans plus de caractérisation, l’idée de nature semble désigner un ensemble de réalités qui nous sont familières, mais elle est trop fragile pour que l’on s’engage avec elle dans une enquête bien menée.

C’est pour cette raison qu’il faut dans un second temps introduire le concept de nature tel qu’il s’est formé dans la langue, les représentations et les usages, c’est-à-dire faire résonner les significations, connotations et opérations qui lui sont associées. C’est ce concept que désigne « nature », où les guillemets renforcent l’approche de second degré par laquelle la spécificité du geste intellectuel auquel il correspond ressort vraiment. De ce point de vue, il faut rappeler que « nature » traduit le grec phusis, qui désignait d’abord la forme d’une chose, c’est-à-dire, selon les interprétations, sa réalité profonde, son origine et son développement, ou ses traits caractéristiques5. Sous l’influence des tentatives de rationalisation du monde, ce terme prend ensuite la connotation d’une régularité dans les processus structurant le monde – et cela bien que ses usages et significations restent multiples6. La physique présocratique est alors un discours sur la nature comme domaine ontologique autonome (par rapport à des divinités créatrices personnelles notamment), régi par une raison immanente s’exprimant sous la forme de la nécessité. Devenue philosophie avec Aristote, la physique peut ensuite parcourir l’ensemble des phénomènes et des processus existants en tant qu’ils sont soumis à une même régularité, une même nécessité, l’homme et ses réalisations y compris. L’ordre des planètes, la croissance des plantes, la reproduction des animaux, participent ainsi d’un même dynamisme qu’ils expriment différemment, mais sans en rompre l’unité fondamentale. L’idée de nature permet donc d’appréhender ce qui nous environne comme un ensemble de repères fiables pour la pensée et l’action, dans la mesure où elle est partout elle-même.

Très vite, et là encore avec Aristote, la nature est identifiée à l’essence des choses : si la nature d’une chose est ce qui la fait être, ce qui la définit, c’est-à-dire ce qui la spécifie au sein d’un ordre plus vaste, elle devient aussi le principe épistémologique permettant de distinguer ce qui est adéquat à son concept de ce qui ne l’est pas. La fécondité de cet outil conceptuel se double alors d’un caractère problématique : si la nature des choses est aussi la règle de leur déploiement, alors comment appréhender ce qui semble y déroger – irrégularités apparentes, monstruosités, etc. ? Si la nature est un nom collectif désignant en principe tout ce qui est, alors qu’en est-il de l’art, de l’artifice, ou encore des fins humaines – qui sont susceptibles de ne pas convenir à leur nature propre ? En même temps qu’elle invente la physique, la pensée grecque inaugure donc la nature comme concept moral et politique, c’est-à-dire comme principe normatif : ce qui est bon, ce qui est juste, convient à une certaine nature de l’homme et de la Cité. Ainsi la nature désigne-t-elle à la fois le principe ou la raison d’être des choses, les modalités de leur existence, mais aussi la règle ou le modèle qu’elles doivent suivre pour être véritablement elles-mêmes. Et si toute une gamme d’êtres et de processus semblent adhérer sans écart à cette règle, ainsi les planètes et leur orbite, les plantes et la photosynthèse, et peut-être les animaux et leur physiologie, d’autres doivent y être rappelés à travers une acception de la nature comme loi, avec ses sanctions. À la frontière de ce qui est et de ce qui doit être, « nature » fonctionne à la fois comme un terme intégrateur (tout est naturel, l’être se pense comme nature) et exclusif (la nature est pleine d’accidents à réparer, surtout quand elle se fait homme).

À la suite de cette impulsion grecque, l’idée de nature est devenue « l’élément central de la terminologie des systèmes normatifs de la pensée occidentale », organisant un vaste domaine allant de l’éthique à l’esthétique7. La vie sociale de ce concept a dès lors été essentiellement faite de controverses, c’est-à-dire de désaccords fondamentaux tenant au contenu normatif exact que l’on peut lui faire porter – et ce notamment au sujet du comportement humain. Elle a également servi de point de pivot à un ensemble de couples oppositifs qui se sont progressivement structurés en exploitant ses diverses connotations : qu’elle s’oppose au surnaturel, à l’art, à l’esprit ou à l’histoire, elle en est venue à l’âge des Lumières à fonctionner comme « le lieu géométrique des contradictions de l’époque, de ses aspirations et de ses craintes, de ses hardiesses et de ses timidités8 ». À ce titre, « nature » a certainement excédé son statut de simple concept parmi d’autres, pour devenir un opérateur stratégique dans la logique d’ensemble du régime conceptuel en vigueur : au-delà des significations diverses que ce terme est susceptible de revêtir, l’essentiel est de voir que, d’une manière ou d’une autre, la pensée moderne doit se situer par rapport à lui. Or face à cette situation, deux options sont possibles.

La première consiste à pointer le caractère contradictoire des pensées placées sous la dépendance de ce concept, et cela pour s’en libérer. C’est par exemple l’attitude de John Stuart Mill, qui tend à ne voir derrière la nature que des processus de « naturalisation » : il s’agirait en effet avec ce terme de faire passer de simples usages, des habitudes construites et contingentes, pour des lois naturelles, c’est-à-dire d’orchestrer une confusion permanente entre l’ordre des faits et celui normes9. Une longue tradition de critique des naturalisations s’est développée dans son sillage, qui au risque de perdre tout contact avec l’idée simple et robuste d’une constitution physique des choses et des hommes, a su dévoiler et critiquer les nombreux lieux sociaux et politiques où jouent ces processus d’essentialisation10. À l’œuvre dans la logique de la race, du genre, ou encore des comportements économiques, ces naturalisations ont pu être déconstruites par le biais d’un regard critique sur les effets théoriques du recours au concept de « nature ». Sans nous étendre plus sur les enjeux de cette stratégie conceptuelle, on rappellera toutefois qu’elle a tenu une place centrale dans le développement des sciences sociales depuis les années 1960, et que le label du « constructivisme » en est parfois venu à se confondre avec l’activité sociologique et anthropologique.

La seconde option, face aux embarras de l’idée de nature, est plus réflexive. Prenant acte des contradictions internes à l’idée de nature, elle engage une réflexion sur le rôle que tient cette notion à la fois dans la mise en ordre de l’expérience individuelle et collective, et dans la mise en ordre des choses non humaines, non pas en dépit de son caractère polysémique, mais bien grâce à lui. Dans cette perspective, c’est peut-être moins la nature elle-même que le type de partage qu’elle introduit qui représente le point d’appui de l’analyse. Derrière la collection des choses unanimement reconnues comme naturelles se profilent celles qui apparaissent par contraste, et qui sont au fond indirectement dépendantes de sa caractérisation. De ce point de vue, les paradoxes de l’idée de nature prennent une tournure moins négative, puisque c’est dans l’écart creusé entre le naturel et ce qui ne l’est pas que se trouverait sa véritable portée intellectuelle, quelle que soit la façon dont il s’orchestre. L’effet de distribution des qualités, de répartition et de hiérarchisation des êtres qui se joue avec cette notion suppose en effet l’établissement d’une frontière mais aussi la possibilité de son franchissement : ce qui n’est a priori pas naturel, ce qui est conçu comme artificiel, humain, ou encore conventionnel, peut ainsi toujours s’inspirer de la nature pour trouver ses règles de fonctionnement ; réciproquement, les mécanismes de la nature peuvent être conçus à travers des emprunts aux intentions humaines ou à des formes de hiérarchie propres aux rapports sociaux. Quoi qu’il en soit de la légitimité de ces transferts, leur simple possibilité est déjà en elle-même un objet digne de curiosité intellectuelle – et cela d’autant plus si l’on se souvient de l’existence de contextes historiques et culturels où cette possibilité elle-même est absente.

C’est pour désigner la spécificité de cette approche que nous emploierons dans les pages qui suivent le terme de « naturalisme ». Lui aussi chargé de significations complexes, nous lui donnerons ici un sens bien précis : est naturaliste un contexte social et historique où le concept de nature joue ce rôle d’organisateur des controverses, que ce soit consciemment ou non. Dès lors que l’on peut s’appuyer sur la connotation de stabilité, d’uniformité, et de normativité que revêt l’idée de nature pour qualifier des êtres ou des processus (quels qu’ils soient), on se trouve alors en contexte naturaliste. Dans ces conditions, comme l’écrit Bruno Latour, « les termes de nature et de société ne désignent pas des êtres du monde, des cantons de la réalité, mais une forme très particulière d’organisation politique11 ». Cette manière d’exposer le problème du naturalisme est très utile pour contourner l’une des objections souvent faites aux démarches qui accordent un rôle important à cette idée, à savoir que bien des pensées, et bien des situations sociales, semblent s’être affranchies du recours à ce terme. Il est vrai que tout ne se formule pas dans la pensée moderne sous la forme d’un choix à faire entre la nature et le reste – culture, société, homme, histoire, etc. – et le développement des sciences naturelles, des techniques, ou encore de l’économie en témoigne. Mais c’est qu’il faut distinguer entre naturalisme et dualisme : si le second terme désigne la croyance en un partage du monde bien défini et en une frontière infranchissable entre deux ordres de réalité imperméables – ce dont il y a effectivement lieu de douter –, celui de « naturalisme » rend justice à la mise en regard des deux côtés de la frontière qui a fait l’histoire de l’idée de nature. Qu’elle soit louée pour sa transparence à la raison humaine, ou réduite au statut d’objet sans valeur propre, c’est bien à chaque fois la « nature » qui est mise en jeu dans les formes d’appréhension du monde. C’est elle qui fournit un horizon d’intelligibilité pour saisir les effets de valorisation, de hiérarchisation, ou plus simplement de mise en relation qui structurent le monde moderne.

Deux éléments encore plaident pour le passage d’un discours sur la « nature » en général à une analyse du naturalisme, que l’on peut mener à la lumière de l’anthropologie. Le simple rapport au concept, si riche soit-il, tend à faire passer au second plan les processus par lesquels il devient possible de parler au nom de la nature. Pour que l’idée s’enracine dans les pratiques sociales au point de les définir, il faut en effet que soit définie une position sociale à partir de laquelle il est possible de parler pour elle – c’est-à-dire de revendiquer un accès légitime aux processus qui la composent – et d’agir en son nom. Or cette position n’est dévolue qu’à certains acteurs bien particuliers, qui ont leur histoire propre, et elle ne s’acquiert qu’au cours d’affrontements qui sont à la fois épistémologiques et politiques : ce sont conjointement les notions de vérité et d’autorité qui sont ainsi enrôlées dans la prise en charge de la nature, qui révèle encore de ce point de vue son caractère fondamental pour la science sociale. Affectant l’expérience du monde, et par contrecoup la structure des rapports sociaux, le naturalisme traverse donc toutes les dimensions de la vie collective, et qualifie symétriquement le rapport que les modernes entretiennent au monde et à eux-mêmes.

Le second élément, pour terminer, est celui que l’anthropologie a pour objet : si quelque chose comme un « nous » peut être défini par l’idée du naturalisme, si l’identité des modernes se saisit dans leur façon de faire un monde, il faut aussi que ce « nous » et cette identité puissent être conçus de l’extérieur, c’est-à-dire du point de vue de collectifs qui n’ont pas connu cette « forme très particulière d’organisation politique ». L’émergence des problématiques liées à la magie, à la religion, mais aussi aux systèmes sociaux et cosmologiques que l’on a appelés fétichisme, animisme, ou encore totémisme, témoigne de l’intérêt des sciences sociales pour ce qui ne rentre pas ou plus dans ses coordonnées d’origine. Les sociétés d’Amazonie, de Mélanésie ou encore du pourtour arctique, qui semblent ne pas voir de différence entre humains et non-humains, qui semblent traiter selon les mêmes principes les êtres situés de part et d’autre d’une barrière qui n’est un problème que pour « nous », toutes ces sociétés ont provoqué la mise à l’épreuve inédite d’un cadre de pensée dont le centre de gravité apparaissait de plus en plus clairement dans sa spécificité naturaliste. Autrement dit, en faisant apparaître comme un enjeu sociologique prioritaire les différentes modalités des rapports collectifs à l’environnement, et en montrant qu’elles ne se ramènent pas toutes à la formule du naturalisme, l’anthropologie rend possible un rapport à la vérité qui se joue en deçà du partage entre nature et société.







CHAPITRE 1


La société dans le miroir de la nature

Autour de l’anthropologie religieuse durkheimienne




* * *





On a souvent porté au crédit de la pensée sociologique et anthropologique la capacité à identifier de façon définitive les contours du social, et d’ajuster à cet objet un discours scientifique. On peut montrer qu’il s’agit là essentiellement d’une ambition programmatique affichée dans des textes comme Les règles de la méthode sociologique, mais une ambition qui s’est très rapidement trouvée confrontée à des obstacles empiriques et théoriques qui l’ont affectée en profondeur. À tel point qu’écrire l’histoire de la science sociale comme la découverte jamais démentie d’un ordre de réalité autonome et de ses règles se heurte à des limites importantes. Même si, dans le contexte des reconfigurations disciplinaires qui ont marqué la fin du XIXe et le début du XXe siècle, l’émergence du social comme positivité légitime a été revendiquée comme un acquis de la sociologie, il est désormais plus productif de prendre à rebours cette représentation endogène, non pas pour en montrer le caractère illusoire, mais pour saisir ce qu’elle laisse de côté. Et en l’occurrence, une bonne partie de cette tradition intellectuelle a été confrontée à la nécessité de rendre compte de l’irruption des choses naturelles au sein des communautés humaines, et cela de l’intérieur même d’une entreprise explicative qui se voulait ajustée au social, et rien qu’au social.

Que ce soit à travers l’objet des croyances ou la forme des institutions, le social s’est souvent présenté comme une réalité qui s’accompagne d’un monde. Un monde perçu, parcouru, catégorisé et institué dans des cadres qui, parce qu’ils sont toujours collectifs, expriment moins le pouvoir distinctif de sujets humains déconnectés de la nature que la forme des relations qu’ils entretiennent avec elle. Ainsi, dans l’espace riche et complexe que constituent alors les discussions sur le statut du naturel et du social, la singularité de l’approche ethnologique et anthropologique (comme ensemble de réélaborations effectuées à l’intérieur de la sociologie) tient justement à l’impossibilité qu’il y a à tenir ces deux notions pour une simple toile de fond sur laquelle se disposent les thèmes et les problèmes qu’elle rencontre. Bien loin de n’être que les fragiles éléments d’un dispositif épistémologique contesté, le naturel et le social interviennent aussi comme ses objets, comme la matière même dont elles se saisissent. L’enjeu n’est donc pas, ou pas d’emblée, pour la sociologie et l’anthropologie de définir a priori ce qui doit tomber sous les catégories de nature et de société, mais, en suivant la façon dont les hommes se rapportent collectivement à un milieu extérieur, de comprendre en quoi ce rapport intellectuel et pratique participe de la construction de rapports véritablement sociaux.

Notre parcours de ces enjeux partira de Durkheim, et plus exactement des Formes élémentaires de la vie religieuse, et de la synthèse que l’on peut lire dans cet ouvrage des théories antérieures sur la représentation des animaux, ou plus largement du monde non-humain, comme partie intégrante de la vie morale et sociale.





Fétichisme et animisme au fondement du social





AUGUSTE COMTE ET LA NOTION DE FÉTICHISME


L’irruption du naturel dans le social se joue dès les racines comtiennes du projet sociologique. Le Cours de philosophie positive envisage en effet que les formes spontanées de la solidarité, les plus élémentaires qui nous soient données d’observer et par là les plus révélatrices, passent par une identification collective à certains éléments naturels. L’attachement des hommes les uns aux autres passerait alors par un apparent détour, que serait l’incorporation à la communauté sociale d’êtres que les sociétés matures ne reconnaissent précisément plus comme étant « sociaux ». C’est de cela qu’il faut d’abord rendre compte pour comprendre le lien qui s’établit à l’origine entre la pensée sociologique et le problème du rapport à la nature.

La sociologie comtienne prend d’abord la forme d’une « dynamique », c’est-à-dire d’une étude des formes sociales dans leur succession chronologique. Cela s’explique par le fait que, entre le plein accomplissement de la rationalité gouvernementale qui doit caractériser l’état positif de la politique et les ébauches primitives de la socialité humaine, il existe un lien de continuité, qu’est selon Comte l’uniformité de la nature humaine et des tendances intellectuelles qu’elle induit. L’historicité des sociétés apparaît alors comme l’éveil progressif de capacités, de penchants proprement humains, qui pour être d’emblée présents sous forme « engourdie », comme dit Comte1, dans les premières ébauches de société, constituent le motif permanent de l’association humaine. Il faut donc considérer « l’ensemble total du développement humain […] comme consistant essentiellement à faire de plus en plus ressortir les facultés caractéristiques de l’humanité, comparativement à celles de l’animalité2 ». La série discontinue des variations historiques, et notamment la succession des trois états théologique, métaphysique et positif, se superpose ainsi à une ligne continue, celle de la naturalité humaine en déploiement progressif. Et pour Comte, la singularité des premières tient à la variété des mises en œuvre possibles de la seconde.

Comte parvient donc à définir l’évolution comme un phénomène historique à partir d’une conception pourtant naturaliste de la figure humaine. C’est cet effet de contraste qui résout à l’avance le problème de la cohésion entre les stades successifs de l’évolution sociale, qui ne sont ainsi jamais totalement disjoints, comme c’est le cas dans les dispositifs théoriques où la nature humaine elle-même évolue. Il faut même voir dans cette formulation du lien entre nature et histoire le cadre où s’ancre la possibilité même d’une conception originale de l’historicité comme dimension consubstantielle au social. En effet, l’idée selon laquelle l’histoire de la société est « surtout dominée par l’histoire de l’esprit humain », idée qui se déploie dans les leçons du Cours consacrées à la sociologie, dépend de cette articulation entre nature et histoire. Comte insiste à de nombreuses reprises sur le fait que la cohésion sociale et son évolution reposent sur l’existence d’un « certain système d’opinions fondamentales3 », qu’il assimile aussi à une « philosophie » : il y a, à un niveau tout à fait ordinaire et spontané de la pensée, un ensemble de représentations de soi et du monde partagées à l’échelle de la communauté, et dont la signification tient essentiellement au fait qu’elles définissent le style de pensée propre à cette communauté. Ce qu’il nomme ailleurs « régime mental4 », et dont le fétichisme est la forme initiale, se caractérise en outre par le fait que ce sont toujours et partout les mêmes exigences, les mêmes contraintes intellectuelles qui président à l’édification de ces systèmes d’opinions. Ce point est essentiel : non seulement il assure l’articulation entre la variabilité historique et l’unité naturelle du genre humain, non seulement il interdit de projeter l’homme primitif dans une altérité radicale qui le tiendrait hors d’un mouvement historique continu, comme le fait l’évolutionnisme biologique, mais surtout, il associe la variété des mentalités à des « besoins purement intellectuels5 », c’est-à-dire à une rationalité inchoative à l’œuvre dès les premiers instants du social. L’existence sociale, pour Comte, est d’emblée un phénomène spirituel, qui déborde la simple réponse à des contraintes matérielles : le fétichisme et le positivisme sont deux manières, certes très différentes, de répondre à des exigences de même nature, et qui tiennent à la nécessité d’assembler les hommes dans des formes de communauté dont le ciment est cela même qui fait leur spécificité comme espèce biologique, l’esprit. L’histoire des sociétés humaines est donc l’histoire de la façon dont s’organisent les liens spirituels unissant les personnes en un temps et en un lieu donnés.

Or, entre la politique fétichiste et la politique positive, la relation prend la forme d’une inversion. La raison pour laquelle fétichisme et positivisme occupent chacun un pôle opposé de l’histoire tient à l’effet de miroir qui les rend symétriques, c’est-à-dire à la fois distincts et voisins. La politique positive consiste, comme Comte l’a établi très tôt, dans la possibilité « d’élever la politique au rang des sciences d’observation6 » : au stade positif, le social devient un objet du monde parmi d’autres, qui a sa consistance propre, et dont l’étude rationnelle suppose la mise au jour des lois qui le gouvernent et qui permettent de le gouverner. L’épistémologie sociale mise en place tout au long des leçons finales du Cours insiste sur cette naturalisation de l’objet social : la réalité morale, l’esprit sous sa forme publique, doit faire l’objet d’une élucidation scientifique homogène à celle qui a été mise en place dans les sciences naturelles. Et c’est cette science qui doit déterminer la possibilité et les limites de l’action politique. La politique positive repose donc sur l’extension au domaine humain, moral et social, de la méthode d’analyse d’abord appliquée aux choses extérieures, et ainsi à rendre en quelque sorte le social extérieur à nous-mêmes, à la perception immédiate que l’on peut en avoir. Elle marque ainsi l’achèvement de l’objectivation du monde par la science en ramenant sous sa tutelle ce monde qui se présente d’abord comme subjectif.

L’esprit du fétichisme, c’est-à-dire du premier stade de l’évolution, consiste de manière symétrique à généraliser l’appréhension subjective de soi comme être spirituel et volitif à l’ensemble des choses extérieures :





Si d’une part, l’homme se regarde nécessairement, à l’origine, comme le centre de tout, il est alors, d’une autre part, non moins inévitablement disposé à s’ériger en type universel. Il ne saurait concevoir d’autre explication primitive à des phénomènes quelconques que de les assimiler, autant que possible, à ses propres actes, les seuls dont il puisse jamais croire comprendre le mode essentiel de production, par la sensation naturelle qui les accompagne directement. On peut donc établir, en renversant l’aphorisme ordinaire, que l’homme, au contraire, ne connaît d’abord essentiellement que lui-même ; ainsi, toute sa philosophie primitive doit principalement consister à transporter, plus ou moins heureusement, cette seule unité spontanée à tous les autres sujets qui peuvent successivement attirer son attention naissante7.



Comte adhère ici à une théorie alors déjà classique des premiers mouvements de l’âme humaine, dont il fait le moteur initial et le premier épisode de l’histoire mentale de l’homme. L’idée d’une projection analogique de la conscience intime de soi comme être de pensées et de volontés anime en effet les réflexions philosophiques sur la croyance religieuse et la superstition au moins depuis Hume. Dans l’Histoire naturelle de la religion, ce dernier affirmait que les formes archaïques du raisonnement humain consistent à « concevoir tous les êtres à leur ressemblance et à transférer à tous les objets les qualités auxquelles ils sont habitués et familiarisés et dont ils ont une conscience intime8 ». Mais même si l’on voit bien le lien qui unit Comte à l’histoire des idées, le statut exact de cet argument semble difficile à saisir. Le texte parle d’un « transport » des propriétés naturelles de la conscience de soi au monde extérieur, terme qui suggère une sorte de plasticité, ou plutôt de neutralité initiale de l’extériorité, ainsi disponible pour supporter passivement un procédé d’attribution d’intentionnalité. En l’absence d’un autre mode de qualification de la réalité, l’esprit suit donc la pente naturelle qui consiste à faire l’économie d’une ontologie spécifique adaptée à l’extériorité, et à recycler celle qui lui est la plus familière, et qui naît de la reconnaissance immédiate de soi. Ainsi, si la genèse des concepts mentaux est par nature difficile à identifier, tant elle adhère à un niveau préréflexif de l’expérience, elle prend tout son sens par contraste avec ce dont elle se distingue : le mouvement réciproque, caractéristique de la « pleine maturité philosophique », consistant à transporter les catégories objectives d’abord appliquées à l’extériorité naturelle aux faits de conscience et de volonté. Comte prend donc la liberté de ne caractériser l’anthropomorphisme fétichiste que de manière large, et en fait négative : peu importe qu’il s’agisse là d’une modélisation, d’une simulation, de fictions ou de métaphores, comme la philosophie contemporaine cherche à l’établir, l’essentiel est de le saisir de manière distinctive.

D’ailleurs, Comte ne s’attarde pas sur le mécanisme de la projection en tant que tel : il le regarde du point de vue de ses effets plutôt que de ses principes. En effet, la suite de la 51e leçon décline les implications pratiques et épistémologiques de la philosophie fétichiste entendue comme esprit collectif. Cette philosophie consiste, écrit-il plus bas, à





[…] expliquer la nature intime des phénomènes et leur mode essentiel de production en les assimilant, autant que possible, aux actes produits par les volontés humaines, d’après notre tendance primordiale à regarder tous les êtres quelconques comme vivant d’une vie analogue à la nôtre, et d’ailleurs le plus souvent supérieure, à cause de leur plus grande énergie habituelle9.



Le fétichisme est donc un système explicatif, et comme tel il tient lieu de science : en identifiant le mode de déploiement des choses au mode de déploiement des volontés, c’est la réalité dans son ensemble qui est d’emblée saisie. La science fétichiste se place immédiatement du point de vue de la totalité, et postule un système complet de déterminations cosmologiques qui ne sont pas gagées sur l’expérience. De ce point de vue, la représentation de la nature inhérente au fétichisme réalise les exigences de la raison sous la forme d’une anticipation, tout le travail de la raison positive consistant ensuite à reprendre cette entreprise sur la base de l’observation, et non plus de l’imagination10. Mais l’image fétichiste de la nature déploie surtout ses effets dans le registre pratique, moral et social. Cette philosophie, qui « superpose, à l’ensemble du monde visible, un monde habituellement invisible, peuplé d’agents surhumains plus ou moins généraux, dont la souveraine activité détermine continuellement tous les phénomènes11 », est d’abord un soutien moral, dans la mesure où elle affermit la « confiance » de l’homme face à une nature qui d’ordinaire le subjugue, mais dont il parvient à se concilier la puissance en voyant son empire comme le prolongement du sien propre12. Plus profondément encore que son rôle psychologique, c’est par son statut de représentation partagée, de système collectif de croyances, que l’image fétichiste de la nature prend la dimension de catalyseur du mode d’existence social. Si ces croyances peuvent durer dans le temps en dépit de leur faible valeur épistémologique, et prendre la forme d’une philosophie, c’est parce que l’imagination suffit dans un premier temps à fournir au collectif humain le motif central de sa cohésion13. Le sens dernier de ces croyances est donc social, et il l’est en un sens très fort, puisque c’est bien à partir de la projection fétichiste des qualités mentales à la totalité du monde qu’émerge quelque chose de tel que le social.

Chez Comte, la société naît donc d’un seul tenant : dès lors que ce qui fait son caractère élémentaire est donné, elle peut se déployer dans toute sa réalité. Or ce critère élémentaire demandé par la philosophie positiviste, à savoir la formation d’un esprit collectif, ne peut apparaître qu’en exploitant la faculté humaine la plus archaïque qu’est l’imagination, le moyen le plus simple qui soit de donner une orientation collective aux pensées individuelles. Comte insiste bien sur ce point : la philosophie fétichiste est l’appui nécessaire à la formation des premiers cultes, c’est-à-dire des premières institutions. L’identification psychique aux esprits non-humains qui peuplent l’univers ne vaut donc que comme phénomène collectif : c’est parce que la projection anthropomorphique est la tendance la plus naturelle du raisonnement qu’elle fournit son appui aux institutions primitives, et ainsi que « l’homme a partout commencé par le fétichisme le plus grossier14 ».

On peut regarder cette configuration archaïque des esprits d’un autre point de vue, en disant qu’il fallait, pour que le social prenne toute sa consistance, que la sphère morale prenne initialement une extension universelle. Le social est en effet une réalité essentiellement morale, c’est-à-dire, telle que l’entend Comte, psychique et affective. Les liens politiques se tissent dans les consciences avant toute autres chose, or dans le fétichisme, toute relation qu’un individu peut entretenir est immédiatement qualifiée comme morale. Qu’il s’agisse d’une relation avec un autrui humain, ou d’une relation avec une chose ou un vivant – tout est imprégné de spiritualité, et donc de socialité. Comme s’il avait été impossible que la dimension morale du collectif apparaisse sous une forme d’emblée partielle, découpée selon les contours « naturels » de l’humanité – comme ce sera le cas plus tard –, Comte voit dans les formes primitives de la religion un artifice précieux qui autorise, au prix d’une erreur sur la nature réelle des choses, l’émergence du social sous une forme déjà aboutie. Car cette erreur est compensée par la priorité historique absolue en laquelle consiste l’édification de la sphère morale : jeté dans le monde et dans l’entre-soi, l’homme n’a pas de solution plus immédiate, c’est-à-dire plus simple et économe, que de donner d’abord une extension maximale aux liens spirituels et moraux qui l’unissent aux autres et aux choses. Cette philosophie, qui apparaît rétrospectivement comme un simple échafaudage devant par la suite être retiré pour laisser l’homme seul représentant de la réalité morale, place toutefois un accent très net sur le genre de relations que les hommes entretiennent collectivement avec ce qu’ils ne sont pas – quelle que soit leur façon de conceptualiser cette altérité.

L’histoire des formes sociales se déroule ensuite comme un long processus de raréfaction des êtres légitimement concernés par un regard moral et social, jusqu’à l’aboutissement que constitue la religion de l’humanité, et de l’humanité seule, sans la nature. Mais si le fétichisme désigne le premier stade de cette histoire, il désigne aussi le moment où le social prend forme. Il faut donc lire dans cette théorie une genèse du social dans son lien nécessaire à l’extériorité naturelle. Car le premier stade de la société n’est pas dessiné par Comte de manière arbitraire : la philosophie sociale, qui fournira à la sociologie scientifique sa référence théorique majeure, conçoit la forme élémentaire de l’association humaine comme étant indissociable d’une tendance à l’animation des choses et des vivants. Parce que la réalité sociale est morale et spirituelle, plus que mécanique et matérielle, elle se déploie d’abord comme un réseau sans bornes extérieures d’intentions et de volontés. Rien n’est moins anodin que ce détour de l’esprit sociologique par le monde extérieur des non-humains, qui fait perdre toute son évidence à l’idée selon laquelle les relations entre hommes seraient le centre de gravité du discours sociologique. Dans ce contexte théorique, le social se prolonge bien au-delà de l’humain, et si le devenir historique de l’humanité semble trahir cette origine en « purifiant », pour reprendre l’expression de Latour15, la sphère politique, il n’en reste pas moins qu’il y a là un geste positif, qui doit bel et bien produire une séparation qui ne se trouve initialement ni dans les choses ni dans les esprits.





EDWARD B. TYLOR ET LA NOTION D’ANIMISME


On ne saurait trop insister sur les différences qui séparent les objectifs théoriques fixés par Tylor dans Primitive Culture de ceux que se donnait la philosophie positive, pourtant tous deux liés aux débats d’histoire religieuse et aux diverses versions du modèle évolutionniste qui faisaient rage dans les communautés savantes au XIXe siècle. Et toutes ces différences se ramènent à des conceptions divergentes du rapport entre l’esprit et la société. Si pour Comte, comme on l’a vu, les fictions imaginaires qui fondent les croyances fétichistes prennent tout leur sens dans une perspective politique, puisqu’elles sont à même, en dépit de leur fausseté foncière, d’assembler les hommes dans une communauté spirituelle, Tylor n’envisage jamais de résoudre les apories soulevées par les divagations de l’âme primitive au moyen d’une conception transcendante du social. Si Comte et Tylor semblent s’accorder sur l’idée d’une universalité du phénomène religieux, cet accord n’est que le point de rencontre entre deux démarches opposées, dont l’une tend vers la sociologie, et l’autre vers la psychologie. Tylor, en effet, considère les croyances religieuses et mythiques comme le produit d’une faculté « d’animer et de personnifier la nature », responsable de la « formation des légendes par une exagération et une perversion des faits », et qu’il doit être possible de traiter comme « un produit organique de l’humanité comme espèce, à propos duquel les distinctions individuelles, nationales, et mêmes raciales sont subordonnées aux qualités universelles de l’esprit humain16 ». L’analyse culturelle reste donc adossée à une conception de l’esprit, qu’elle explore certes par ses œuvres, mais qui reste sa référence permanente.

Cette différence décisive au regard de l’histoire des sciences de l’homme est assez paradoxale, puisque Tylor et Comte recourent dans leur démonstration à un même argument. En effet, la définition que donne le premier de l’animisme se présente comme une reprise du problème fétichiste :





On considère que des êtres spirituels affectent ou contrôlent les événements du monde matériel, ainsi que la vie humaine ici bas et dans l’au-delà. Ces êtres étant censés entretenir des relations avec les hommes, et éprouver du plaisir ou de la peine de leurs actions, la croyance en leur existence mène naturellement, et on pourrait dire inévitablement, tôt ou tard à une attitude de vénération ou de sacrifice. Ainsi, l’animisme dans son plein développement inclut la croyance en des entités spirituelles et en leur existence post mortem, en l’existence de divinités manipulatrices et d’esprits subordonnés, et cette doctrine résulte pratiquement dans une sorte de sacralisation positive17.



Les attitudes animistes décrites par Tylor dans ses développements sur la religion sont basées sur l’attribution à des éléments non-humains de propriétés mentales et volitives, attribution qui se prolonge sous la forme de cultes religieux. Si toutes les sociétés ont des conceptions religieuses, c’est donc parce que tous les hommes suivent cette tendance, parce que derrière la variété des formes de la religion se dissimulent toujours ces « motifs plus profonds18 » ancrés dans la nature humaine, que Tylor, comme Comte, rattache à la conception humienne de la projection anthropomorphique. C’est d’ailleurs pour cette raison que le premier pas de l’anthropologie, comme science des formes naissantes de la conscience religieuse, est une théorie des esprits non-humains19. L’articulation de cette idée se fait par contre plus détaillée que chez Comte, puisqu’elle prétend livrer dans son développement naturel l’évolution des inférences animistes. En effet, elles passeraient d’abord par la croyance en un double spirituel du corps, double qui jouit d’une existence après sa mort physique, pour faire ensuite l’objet d’une projection sur les animaux, les plantes, et enfin, terme ultime de l’animisme, sur les choses inertes elles-mêmes20.

Tylor prend à la lettre les témoignages ethnographiques décrivant l’univers mental des primitifs, comme le montre ce passage :





Les sauvages conversent tout à fait sérieusement avec les bêtes, mortes ou vivantes, leur présentent leurs hommages, leur demandent pardon quand ils souffrent de devoir les tuer à la chasse. Un Indien nord américain dialoguera avec un cheval comme s’il était un être de raison21.



Il relève ainsi toute une gamme de compensations symboliques instituées pour atténuer la prédation des hommes sur les animaux, et plus largement des modes de communication traduisant une égalité psychique de l’animal devant l’homme. Toutes ces observations sont synthétisées dans une formule qui en saisit l’enjeu : « L’idée d’une distinction psychique entre l’homme et l’animal, qui prévaut dans le monde civilisé, n’existe pas chez les races inférieures22. » On ne peut mieux dire la continuité psychique des vivants, et parfois des choses, qui définit l’animisme, et qui sera exploitée plus tard par l’anthropologie de la nature23. Car si Tylor note bien que les modes de distribution de l’intentionnalité dans la nature se prolongent dans des institutions, qui en sont en quelque sorte la cristallisation extérieure, c’est aux tendances psychiques qui sous-tendent ces inférences erronées qu’il s’intéresse en priorité. Or, dans le cadre de ce qu’on pourrait appeler une « psychologie comparée des croyances », c’est bien l’indisponibilité du concept de nature objective qui intervient comme critère de distinction entre la pensée primitive et la pensée moderne, ou pour le dire comme Tylor entre l’illusion et la rationalité.

Que l’illusion soit génératrice d’institutions, là n’est pas son souci premier. Mais que l’homme puisse s’engager dans des relations d’égal à égal avec des entités non humaines, voilà qui impose à la démarche comparative le critère de distinction le plus solide qui puisse se concevoir. Tylor considère comme implicite notre idée d’une « distinction psychique entre l’homme et l’animal », et en fait un raccourci de l’esprit moderne. S’opposer à cela, c’est donc immédiatement tomber dans la forme la plus radicale d’altérité que l’humanité, par-delà son unité biologique foncière, puisse connaître. Si la notion d’animisme est le terme clé de l’entreprise que constitue Primitive Culture, c’est donc que les cultures sont en dernier lieu des systèmes d’identification et de distinction au sein desquels l’homme se donne une place et un rôle. La matrice conceptuelle à partir de laquelle se pense l’altérité culturelle trouve dans le rapport à la nature sa pierre de touche : être primitif, c’est d’abord opérer dans l’expérience des découpages catégoriels différents des nôtres, différents parce qu’ignorant le potentiel distinctif du concept de nature.

On le voit, Tylor ne mobilise pas l’expérience de l’âme primitive aux mêmes fins que Comte : si pour la philosophie positiviste il s’agit avant tout de partir à la recherche d’une figure du social où les principes de la moralité se superposent entièrement au monde, l’anthropologie britannique explore le développement historique des formes de croyance sur le mode d’une archéologie de la raison moderne, la culture n’étant que son révélateur. Mais en dépit de ces différences, l’argument consistant à s’appuyer sur une capacité de l’esprit à projeter des concepts mentaux sur des objets du monde revient comme un élément permanent de la topique conceptuelle alors en cours de formation. Le moment théorique consistant à dégager la logique à l’œuvre dans l’articulation des illusions aux institutions, que toute la science de l’homme franchit alors, implique donc une interrogation sur le regard social porté sur la nature. Et la différence qui sépare Comte de Tylor est tout à fait révélatrice des enjeux que l’on fait alors supporter à cette interrogation. D’un côté, c’est la nécessaire référence du social au naturel qui est mise en valeur comme un moyen d’amorcer la logique d’une politique des esprits, amenée ensuite à réduire son extension ; de l’autre, c’est l’altérité psychologique qui est définie comme un point de vue non naturaliste sur le monde des non-humains. Il est clair que le comparatisme anthropologique, à travers les problèmes sociologiques, historiques, mais aussi cognitifs, qu’il soulève, rencontre toujours la question du rapport à la nature comme le catalyseur du mode de connaissance qu’il met alors en place. Cette question n’en est donc pas une parmi d’autres, car c’est le mode d’accès à l’autre comme autre qui peut avec elle prendre une forme aboutie ; il s’agit d’un problème fondamental de l’anthropologie que les étapes suivantes de son histoire porteront à de nouveaux développements.





Le redoublement de l’extériorité


La thèse centrale de Durkheim que nous voudrions maintenant reconstituer et discuter prend le relais des élaborations proposées par Comte et Tylor avant lui. Elle part de l’élément suivant : le social, en vertu des propriétés qui lui ont été conférées par les analyses de la période d’élaboration de la sociologie scientifique (les années 1890), est une chose qui doit être représentée. Elle doit disposer face à elle-même, c’est-à-dire face à l’esprit des individus qui la composent, des signes, ou des images de l’existence collective qui anime les hommes dès lors qu’ils entrent en société. La consistance propre de ce qui fait le social dans son intériorité, c’est-à-dire l’ensemble des institutions qui assurent la cohésion de cet être supra-individuel, est donc placée sous la dépendance d’un recours symbolique à quelque chose d’extérieur : ce qui est au dehors et qui supportera ce processus de représentation. Dans Les Formes élémentaires de la vie religieuse, le lecteur déjà habitué au fonctionnement de l’esprit sociologique et de ses principes théoriques est confronté à l’idée très paradoxale selon laquelle le social ne se suffirait pas à lui-même : nécessairement adossé à ce qui, au dehors de lui, supporte sa propre tendance à la représentation, la société humaine semble menacée dans sa plénitude ontologique et historique, que la sociologie visait pourtant à établir. L’appréciation de ce paradoxe dépend bien sûr des contours que l’on donne à la notion de société : se définit-elle vraiment par l’exclusion de tout ce qui n’est pas humain, et si oui, sa dimension spéculaire rendue évidente par le fait religieux affecte-t-elle réellement la superposition du social et de l’humain ? Ce problème d’une extériorité constituante du social n’a jamais fait l’objet d’un éclaircissement pour lui-même de la part de Durkheim. Ni dans les textes préparatoires publiés sous forme d’articles dans l’Année sociologique, ni dans les regards rétrospectifs jetés sur les enjeux des Formes, on ne trouvera de réflexions directement dédiées aux rapports collectifs à la nature. Il faut donc supposer que cette question se trouve hors du domaine de problématisation explicite de la sociologie et de l’anthropologie religieuse durkheimienne, plutôt focalisée sur le statut du sacré, sur les relations entre individu et société, sur les notions de représentation et de symbole. Sans doute y a-t-il des raisons à cela, et il nous appartient de les mettre au jour.

L’idée d’une représentation symbolique du social dans des emblèmes, qui spécifie le projet de l’anthropologie religieuse par rapport aux travaux antérieurs de Durkheim, entre en résonnance avec la préoccupation de la génération précédente pour les prolongements non-humains de la spiritualité et de la socialité découverts chez les sociétés primitives. En effet, le social entendu comme agrégat d’humains est problématisé en référence à quelque chose qu’il n’est pas, et même, dont il semble devoir se distinguer. Ce quelque chose, que Comte aussi bien que Tylor n’hésitaient pas à appeler la « nature », Durkheim s’y réfère de façon plus prudente comme le « monde », mais plus souvent encore à travers l’usage d’un vocabulaire de l’extériorité24. La nécessité d’un point d’articulation entre le social et son dehors, rendue manifeste par l’analyse des croyances totémiques, est donc le problème à travers lequel la question des relations entre nature et société est abordée chez Durkheim. Et bien que cela soit réalisé de manière indirecte, il est possible de faire l’hypothèse interprétative selon laquelle c’est l’ensemble de la démarche durkheimienne qui se trouve interrogée et mise en tension par ce biais. En effet, s’il est évident que Durkheim, pas plus dans les Formes que dans ses autres ouvrages, n’interroge de front les relations concrètes qui se nouent entre des hommes et des milieux, il n’est peut-être pas moins évident que la question du totémisme mobilise une réflexion tout à fait essentielle sur ces relations. Car s’il est vrai que les relations qui se nouent entre les hommes au sein de la société supposent un autre type de relation, engageant celui-ci des hommes et des choses non humaines, ou extérieures, alors c’est bien le partage classique du naturel et du social qui se trouve mis en question, non pas comme un cadre prédéfini dans lequel la science du social viendrait s’inscrire, mais comme un enjeu qui se trouve en son cœur.





LE CLAN ET SON TOTEM


Le thème de la représentation du social apparaît chez Durkheim en même temps que l’infléchissement de ses références théoriques du domaine des sociétés modernes à l’ethnologie, science des sociétés alors dites primitives. Cette transition dans les préoccupations intellectuelles de Durkheim est bien visible dans les recensions d’ouvrages qu’il donne à l’Année sociologique, et suggère que la méthode sociologique mise en place dans les Règles et d’abord mise en œuvre dans Le suicide ne consiste pas seulement en un canon épistémologique censé conduire l’analyse théorique des faits sociaux indépendamment de leur nature et de leur forme particulière, mais contient de manière plus radicale une thèse sur la nature du social. En effet, l’idée que l’étude de la vie religieuse nous conduit à ce qui est élémentaire dans le social correspond à la possibilité de l’approcher comme par un raccourci, par lequel devient visible le moment où il apparaît comme un domaine de réalité propre, sui generis. Or d’après Durkheim, c’est seulement en considérant que le social est partout lui-même, y compris dans ses versions très lointaines que documente d’ethnographie, que la sociologie peut prétendre fournir cette thèse sur la permanence du social comme espace de déploiement universel de l’activité humaine. La tournure que prend la théorie sociale dans les Formes dépend donc de la nature des matériaux empiriques qui y sont discutés et du comparatisme implicite qu’ils nourrissent.

L’un des aspects importants du tournant ethnologique de Durkheim est l’intérêt accordé aux phénomènes de segmentation propres aux sociétés primitives. À l’opposé de l’intégration organique des sociétés modernes25, dont les bornes extérieures sont repoussées jusqu’à l’idée de nation ou d’État, les sociétés traditionnelles étudiées par l’ethnologie présentent un caractère discontinu très marqué, que saisit la notion de clan. L’intérêt accordé par Durkheim au système clanique des sociétés primitives s’inscrit dans une tradition théorique qui, au moment où il s’empare de ces questions, a déjà contribué à faire de la division de l’espace social en groupes d’unifiliation un problème central de la science sociale. En effet, dès les premiers travaux de Lewis H. Morgan sur les nomenclatures de parenté26, commence à s’imposer l’idée selon laquelle la reconnaissance d’une ascendance commune par un groupe – qu’elle soit matrilinéaire ou patrilinéaire – constitue la forme la plus archaïque d’organisation sociale connue par l’homme. C’est parce que la filiation, et donc à l’origine le fait biologique de la reproduction sexuée, découpe dans le continuum social des segments naturellement distincts que la pensée n’a ensuite qu’à exploiter pour classer les individus en groupes, que les sociétés se donnent initialement une forme. La division en clans est donc liée à une approche naturaliste du problème de la formation de l’identité collective, et c’est par la suite qu’elle a été prise comme point de départ pour penser les relations entre les divers segments sociaux : c’est sous la plume de Frazer que l’on trouve la première tentative d’articulation systématique entre le système clanique et le principe d’exogamie27. Du point de vue de l’ethnologie classique, il apparaît de plus en plus évident que le clan est la manifestation la plus simple qui soit des institutions humaines, d’une part parce qu’il repose sur un donné naturel, et d’autre part parce qu’il fournit sa référence de base au fonctionnement institutionnel des sociétés.

Dans un premier moment, Durkheim considère lui aussi que la question clanique renvoie à un problème d’organisation sociale. Dans « Sur le totémisme28 », qui est une mise à profit des données australiennes rapportées par Spencer et Gillen29, il affirme qu’il doit être possible de repenser l’ensemble des phénomènes sociaux à partir du système totémique australien : « Tout ce qui concerne le totémisme a nécessairement des répercussions étendues dans tous les domaines de la sociologie car il est à la racine d’une multitude d’institutions30. » Et cette « multitude d’institutions » regarde les principes de l’organisation sociale, comme le montre la liste qu’il donne des institutions concernées dans la suite de son propos : « Toutes les questions qui se rapportent aux origines de la parenté, du mariage, de la morale sexuelle, voire même de l’organisation sociale, se poseraient dans des termes nouveaux et devraient être remises à l’étude31. » En 1901, le totémisme est donc pour Durkheim un problème sociologique ordinaire, puisqu’il régit l’arrangement des hommes en communauté. Cette acception segmentaire est indissociable de l’idée de clan, aussi quand il fait évoluer son approche de ce problème, ce n’est pas en substituant une perspective à une autre, mais en ajoutant à la dimension proprement politico-juridique du système clanique une dimension religieuse.

Dans les Formes, en effet, Durkheim redéfinit le clan totémique selon deux axes. Le premier, par lequel le clan « ne se distingue pas de la gens romaine et du genos grec32 », est la constitution d’un attachement à la fois familial et institutionnel autour d’un même nom ou d’un même ancêtre. À cet aspect s’ajoute un second :





Ce qui différencie ce dernier [le clan totémique], c’est que le nom qu’il porte est aussi celui d’une espèce déterminée de choses matérielles avec lesquelles il croit soutenir des rapports très particuliers dont nous aurons plus tard à dire la nature ; ce sont notamment des rapports de parenté. L’espèce de choses qui sert à désigner collectivement le clan s’appelle son totem33.



Outre l’appartenance collective à une entité définie en termes de filiation ainsi que de devoirs et d’interdictions, le système clanique implique une relation privilégiée à « une espèce déterminée de choses matérielles », que la tradition ethnologique a pris l’habitude de nommer « totem34 ». La perspective sociologique adoptée initialement ne suffit donc plus à définir l’appartenance clanique telle qu’elle se manifeste dans les sociétés australiennes : une fois reconnu le système de dénomination des clans inhérent au totémisme, il faut nécessairement passer du registre des relations entre hommes à un registre plus large, incluant la médiation naturelle de ces relations. Cette redéfinition du clan soulève deux questions : l’une est liée au caractère élémentaire accordé aux données australiennes, la seconde au mode d’être des classes sociales.

Le premier problème est exprimé dans un passage des Formes où Durkheim déploie une série d’implications logiques liées à cette redéfinition du clan :





[…] les membres d’un même clan ne sont unis les uns aux autres ni par la communauté de l’habitat ni par celle du sang, puisqu’ils ne sont pas nécessairement consanguins et qu’ils sont souvent dispersés sur des points différents du territoire tribal. Leur unité vient donc uniquement de ce qu’ils ont un même nom et un même emblème, de ce qu’ils croient soutenir les mêmes rapports avec les mêmes catégories de choses, de ce qu’ils pratiquent les mêmes rites, c’est-à-dire en définitive de ce qu’ils communient dans le même culte totémique35.



Pourquoi a-t-on la certitude que la religion totémique est la plus élémentaire, la plus archaïque qui soit ? Il suffit d’après Durkheim de souligner le fait que seule l’identification collective à un même emblème naturel fournit la synthèse permettant de passer d’un simple agrégat d’individus à une véritable totalité sociale. Les deux autres prétendants classiques à un tel rôle sont en effet écartés par les données empiriques : l’ascendance commune, qui situe dans la consanguinité le ciment de l’appartenance collective, est réfutée par les cas de groupes totémiques non consanguins, et la coexistence spatiale est réfutée par l’existence de clans sans territoire assigné. Durkheim avait très tôt souligné l’impossibilité de fonder la solidarité sociale sur les liens du sang, et on voit mal par ailleurs comment le critère tout à fait extérieur et accidentel qu’est la simple juxtaposition spatiale des individus pourrait suffire à réaliser la synthèse sociale, dont le propre est d’être plus que la somme de ses parties. Reste donc, comme seul prétendant légitime à rendre compte de l’association sociale, le critère de l’affiliation commune à un même emblème, la croyance dans le fait de « soutenir les mêmes rapports avec les mêmes catégories de choses ».

Dans ce raisonnement, le caractère primitif de l’organisation par clans n’est pas véritablement démontré. Que le clan suppose le totem, et que le totem suppose un culte collectif, Durkheim en rend bien compte. Mais que les sociétés humaines se divisent spontanément en clans, voilà qui ne fait pas l’objet d’une démonstration spécifique. Bien au contraire, Durkheim semble adopter une représentation largement répandue à l’époque, et qui peut encore être ramenée à Morgan. Le sociologue semble emprunter à une figure évolutionniste alors en vogue, qui suppose la priorité chronologique des formes sociales réputées les plus simples, de la même manière que les outils simples précèdent les plus complexes. Mais à le lire de plus près, on verra qu’il se montre conscient que l’on ne peut tenir l’existence des clans pour un fait brut et premier, qu’il faudrait garantir après coup via un principe d’unité logiquement et ontologiquement extérieur. L’hypothèse décisive apparaît alors : les clans totémiques ne peuvent se concevoir sans référence à un troisième terme naturel, sans quoi totem et clan se définissent l’un par l’autre. La seule façon d’admettre la primitivité de l’organisation sociale en clans, et donc de la religion totémique, consiste en effet à admettre la primitivité de la référence naturelle des groupes sociaux : il n’y a pas de clans préconstitués qui se donneraient après coup un emblème naturel, mais le dynamisme social doit être lié par sa racine à une référence extérieure.

Le clan, c’est-à-dire la forme la plus élémentaire de l’organisation sociale, est le mode d’association permettant de rendre compte du fait que les hommes, en plus de se donner une identité collective, s’inscrivent collectivement dans la nature, et que cette identité collective et cette inscription sont indissociables. L’engagement de Durkheim dans le débat ethnologique concernant les sociétés claniques dépasse donc le cadre d’une discussion savante sur ces sociétés elles-mêmes : ce qui est en question ici, c’est bien le problème plus général de l’articulation intellectuelle et pratique des communautés humaines à leur milieu, via la représentation collective de soi. Le clan, en tant que type d’organisation rendant nécessaire l’empreinte sociale sur le monde extérieur, rend immédiatement observable un trait universel des sociétés qui reste très difficile à identifier si l’on s’en tient à l’analyse des sociétés modernes.

Un clan est en principe une classe d’humains recrutant ses membres sur la base d’un critère généalogique : on saura qui entre dans un clan matrilinéaire en demandant de quelle femme tel ou tel individu est le fils ou la fille, et inversement dans le cas d’un clan patrilinéaire, en cherchant qui est le père et quel est son clan. Ce critère semble satisfaisant, et c’est d’ailleurs pour cette raison que les membres d’un même clan n’ont pas besoin d’être spatialement réunis : la nature de l’appartenance clanique est déjà bien définie par ailleurs. Mais le fait que l’assignation à ces clans d’un nom totémique apparaisse comme un trait inhérent à leur existence rend insuffisant ce critère formel :





Chaque membre du clan est investi d’un caractère sacré qui n’est pas sensiblement inférieur à celui que nous venons de reconnaître à l’animal. La raison de cette sainteté personnelle, c’est que l’homme croit être, en même temps qu’un homme au sens usuel du mot, un animal ou une plante de l’espèce totémique. En effet, il en porte le nom, or l’identité du nom passe alors pour impliquer une identité de nature36.



L’essentiel est ici l’articulation entre la dimension religieuse du totémisme et le processus d’identification qui sous-tend l’appartenance clanique. Si un clan n’est pas seulement à entendre comme une classe logique, c’est en effet parce que son nom n’intervient pas du tout comme une simple étiquette, utilisée pour marquer extérieurement l’unité d’une chose déjà constituée : le clan du Kangourou, pour reprendre l’exemple donné par Durkheim, entretient avec le kangourou réel un type de relation privilégié, il est affecté dans sa définition même par ce qui en est le signe. Ce qui caractérise les membres de ce clan, ce n’est pas le fait de répondre positivement à un critère classificatoire, mais plutôt le genre d’identité personnelle et collective dont ils se réclament, le genre de substance dont ils sont faits. La thèse sur l’identification du nom et de la chose, qui est un lieu commun des représentations de l’âme primitive au début du XXe siècle, doit donc passer au second plan, pour laisser apparaître comme phénomène premier la nécessité pour un groupe social de se concevoir non comme un simple agrégat rassemblé autour d’une unité sémantique artificielle, une étiquette, mais comme une réalité substantielle. Voilà pourquoi Durkheim considère que l’« identité du nom » suppose logiquement une « identité de nature », et pourquoi il insiste tant sur le fait que les noms totémiques ont pour référent principal des noms d’espèces et non pas des noms de parties d’animaux : cela tient à la nécessité de rendre, de la façon la plus sensible qui soit, un groupe social et une espèce naturelle identiques. Les membres d’un clan sont pareils les uns aux autres comme les kangourous sont pareils les uns aux autres, aussi doivent-ils faire partie de manière concrète de cette identité spécifique. L’identité collective, au sein d’un clan, est ainsi calquée sur le mode d’existence des espèces naturelles, dont on remarquera d’ailleurs que Durkheim la conçoit comme une connaissance spontanément acquise37.

Or cette naturalisation de la solidarité sociale est l’aspect par lequel le religieux intervient dans la pensée de Durkheim. La « sainteté personnelle » des membres du clan leur est conférée par cette identification à l’espèce totémique qui fait l’objet d’un culte. C’est par là que leur personne tout entière entre en contact avec le sacré : si les clans n’étaient que des classes logiques, on voit mal pourquoi le totémisme impliquerait aussi une dimension rituelle, affective, une révérence envers un type de choses mises à l’écart de la sphère profane : « Ainsi, les gens du clan et les choses qui y sont classées forment, par leur réunion, un système solidaire dont toutes les parties sont liées et vibrent sympathiquement. Cette organisation qui, tout d’abord, pouvait nous paraître purement logique est, en même temps, morale38. » Le supplément d’âme que le principe totémique apporte aux communautés humaines, et qui fait sa dimension morale et religieuse, dépend totalement de ce moment d’indistinction entre un groupe humain et une espèce naturelle : le clan est immédiatement un fait religieux, dans la mesure où il doit redoubler sa réalité générique par le recours à une identification sacralisante à un élément naturel. C’est donc bien cette dimension religieuse de l’organisation clanique qui atteste de l’impossibilité de s’en tenir au strict domaine du social entendu comme association entre hommes. Durkheim, tout en abandonnant dans les Formes élémentaires de la vie religieuse l’édifice psychologique qui permettait à l’école anglaise d’expliquer l’indistinction totémique comme un défaut de rationalité de la pensée primitive, retrouve donc le problème de l’identification sur un autre plan, sociologique cette fois. Bien loin d’exprimer une confusion, un inachèvement de la pensée et de l’homme, les identifications totémiques révèlent dans toute sa plénitude la connivence entre la mise en association des hommes et la convocation symbolique d’éléments extérieurs non humains.

Peut-on conclure que, chez Durkheim, la réalité d’un clan, et par là de la société, contient de manière indifférenciée des éléments humains comme des éléments naturels ? Dans sa forme primitive, ou élémentaire, le social se confond-il avec la nature, ou une partie de la nature ?





INSTRUMENTS ET ANIMAUX :

LE PROBLÈME DE LA NATURALITÉ DE LA RÉFÉRENCE TOTÉMIQUE


Le livre II des Formes permet d’avancer des réponses à ces questions. Il élargit en effet le domaine de réflexion en ajoutant au problème des non-humains celui des objets rituels que sont le churinga, le nurtunja, le waninga. Durkheim développe au fond une remarque incidente de Les règles de la méthode sociologique : « Outre les individus, il y a les choses qui sont des éléments intégrants de la société39 ». Les artefacts religieux, comme les espèces totémiques, mettent encore en jeu les rapports sociaux de façon oblique, mais ils permettent également de mieux comprendre la valeur symbolique des vivants non humains en faisant intervenir une autre forme d’extériorité.





Les churingas, écrit Durkheim, sont conservés dans une sorte de temple, au seuil duquel tous les bruits de la vie profane viennent mourir ; c’est le domaine des choses saintes. Au contraire, animaux et plantes totémiques vivent sur le terrain profane et sont mêlés à la vie commune. Et comme le nombre et l’importance des interdictions qui isolent une chose sacrée et la retirent de la circulation correspondent au degré de sainteté dont elle est investie, on arrive à ce remarquable résultat que les images de l’être totémique sont plus sacrées que l’être totémique lui-même40.



La notion de sacré est, dans sa distinction avec le profane, la catégorie ultime en deçà de laquelle l’expérience sociale ne peut prendre forme41. Comme telle, elle doit en principe posséder une homogénéité absolue, mais elle se retrouve ici clivée en deux sous-espèces : le sacré véritable des instruments rituels, et le sacré de second ordre des animaux et plantes totémiques, « mêlé à la vie commune ». Durkheim opère sa distinction en fonction de l’isolement dont ces êtres doivent faire l’objet. De ce point de vue, il est possible de saisir le paradoxe : si le sacré est en principe ce qui a été retiré de la circulation ordinaire des choses et des biens, il est évident que l’animal totémique, en tant que réalité irrémédiablement écologique, que l’on peut fréquenter librement dans le monde extérieur, et qui en un sens vivra toujours avec les hommes, ne pourra jamais être défait d’une dimension concrète et profane. L’objet rituel, par contraste, est intégralement sous le pouvoir de l’homme, qui le tient écarté des usages et des contacts ordinaires : l’image manufacturée du totem est donc un symbole plus pur que ne l’est l’animal ou la plante, car sa réalité s’épuise totalement dans sa dimension de signe.

Les animaux présentent pourtant des traits par lesquels ils se prêtent idéalement à un culte domestique, de basse intensité certes par rapport aux rituels déployés autour des objets, mais néanmoins essentiel :





La matière de l’image emblématique ne pouvait être demandée qu’à une chose susceptible d’être figurée par un dessin. […] Les animaux remplissaient au plus haut degré cette condition. Pour ces peuplades de chasseurs et de pêcheurs, l’animal constituait, en effet, l’élément essentiel du milieu économique. Sous ce rapport, les plantes ne venaient qu’ensuite ; car elles ne peuvent tenir qu’une place secondaire dans l’alimentation tant qu’elles ne sont pas cultivées42.



Les espèces animales semblent se prêter mieux que les autres choses du monde à l’esquisse : les contours de l’animal se distinguent bien, et ils se distinguent bien les uns des autres. Mais les animaux sont aussi ce qu’il y a de plus commun autour de ces « peuplades de chasseurs et de pêcheurs », qui nouent avec eux d’étroites relations pratiques. Comme le texte cité plus haut le suggérait déjà, il y a une familiarité avec l’animal qui fonctionne dans deux directions opposées : en l’imposant dans le champ de la perception et de l’action comme un élément saillant, et donc comme un candidat sérieux au titre de symbole du clan ; mais aussi en conservant toujours, même dans son statut de totem, une dimension de naturalité irréductible. Ce que le symbole gagne en motivation, au sens où l’on parle de motivation du signifiant, il le perd donc en pureté, de sorte qu’un symbole plus arbitraire, comme l’instrument rituel, est aussi plus solidement ancré dans le registre du signe. Mais le besoin de choisir des symboles à la fois familiers et aisément figurables, fait refluer l’adhérence inévitable de ces symboles naturels et intuitifs à leur réalité présociale. Le détournement symbolique d’une réalité naturelle n’efface jamais totalement son origine, qui fait donc en partie résistance à sa sacralisation, mais qui l’ancre aussi dans l’horizon de l’expérience ordinaire. Cette tension entre les différents registres du sacré reste en suspens dans les Formes, où Durkheim ne tranche pas. Mais la façon dont le texte rend compte de l’élection de symboles naturels, pourtant définitoire du totémisme, laisse penser que les signes auxquels se réfèrent les groupes sociaux sont d’autant plus efficaces et actifs qu’ils sont abstraits. La résistance qu’opposent en partie les espèces animales à la sacralisation, et l’incompatibilité foncière entre la familiarité des relations économiques pratiques et la révérence proprement religieuse montrent bien que, dans l’esprit de Durkheim, le totémisme concerne d’abord le social dans son rapport à lui-même. S’il est vrai que cette religion place l’association humaine sous la dépendance symbolique d’éléments naturels, ou extérieurs, la relation qui s’engage alors entre humains et non-humains doit être conçue comme une tension inhérente à la démarche durkheimienne plus que comme un problème maîtrisé.





L’ABOUTISSEMENT DE LA DÉMARCHE SOCIOLOGIQUE


Ces tensions peuvent être éclairées par un retour sur l’usage que fait Durkheim de la notion de représentation : pourquoi le social doit-il produire une représentation de lui-même, à quelle exigence cette représentation vient-elle satisfaire ?





La société […], écrit Durkheim, exige que, oublieux de nos intérêts, nous nous fassions ses serviteurs et elle nous astreint à toutes sortes de gênes, de privations et de sacrifices sans lesquels la vie sociale serait impossible. […﻿] Toutefois, si la société n’obtenait de nous ces concessions et ces sacrifices que par une contrainte matérielle, elle ne pourrait éveiller en nous que l’idée d’une force physique à laquelle il nous faut céder par nécessité, non d’une puissance morale comme celles que les religions adorent. Mais en réalité, l’empire qu’elle exerce sur les consciences tient beaucoup moins à la suprématie physique dont elle a le privilège qu’à l’autorité morale dont elle est investie43.



Ce passage constitue le point d’articulation entre les principes des Règles de la méthode sociologique et le propos des Formes. Durkheim y rappelle les deux aspects décisifs de la contrainte sociale. Elle s’exerce d’abord sous la forme d’une causalité extérieure, hétérogène à la constitution propre de l’individu. L’expérience sociale passe donc dans un premier temps par la soumission à une contrainte extérieure coercitive. Mais cette contrainte n’a d’efficacité que parce qu’elle neutralise son extériorité initiale en obtenant de nous une adhésion positive à ses principes et à ses fins. C’est cette intériorisation de la contrainte qui se présente pour Durkheim sous la forme d’une exigence, ou d’une force morale. Le respect dont cette autorité fait l’objet lui confère une majesté qui la distingue de tout autre élément de la vie collective, et qui caractérise l’expérience dans sa dimension sociale. Or cette expérience hybride, faite de passivité et d’adhésion, rend nécessaire la mise en place d’une catégorie de pensée susceptible d’exprimer ce qu’elle a de singulier : puisque chacun sent qu’il est traversé par de la contrainte, il faut « construire de toutes pièces la notion de ces puissances avec lesquelles il se sentait en rapports », c’est-à-dire « les transfigurer par la pensée44 ».

La mise en avant de la contrainte sociale comme extériorité telle qu’elle se manifestait dans les Règles laissait inexpliquée son acceptation quasi automatique par des individus dont on disait par ailleurs qu’ils enveloppaient un potentiel de résistance, une positivité qui n’était pas d’emblée gagnée par l’exigence du collectif. Le texte de 1895 ne rendait pas complètement compte du mécanisme de compensation nécessaire pour que l’extériorité de la contrainte se mue en une autorité morale incontournable, tendant à se confondre avec l’identité même de celui qui est agi. Or c’est seulement avec les Formes, et avec la mise en évidence par les données ethnographiques d’un redoublement religieux de l’extériorité de la contrainte, que la démarche sociologique parvient, dix-sept ans plus tard, à son aboutissement. Car sans l’édification des conceptions religieuses, la contrainte sociale resterait cette force extérieure en laquelle l’individu ne se reconnaît jamais. Cet inachèvement de la sociologie, que l’ethnologie permet de combler après-coup, tient donc au fait que l’extériorité y reste définie sur un plan unique. Les croyances totémiques, en dupliquant cette extériorité causale sous la forme d’une extériorité religieuse, apparaissent comme nécessaires pour saisir dans tous ses aspects l’expérience sociale, elles sont la preuve que la contrainte ne fonctionne pleinement que si elle est mise en scène dans un système de figurations symboliques.

Cet aboutissement de la démarche sociologique suppose en outre que les hommes trouvent collectivement dans le monde de quoi fixer cette exigence de figuration : « L’objectivité du symbole ne fait que traduire cette extériorité45 », écrit Durkheim en parlant de l’extériorité de second ordre qui est celle des représentations religieuses. Car la construction des croyances religieuses, qui projette hors de la société elle-même le principe de la contrainte, correspond paradoxalement à la fois à une exigence spirituelle et à un moment matériel du social. Durkheim dit du principe totémique que, « pour s’objectiver, il se fixe sur un objet qui devient ainsi sacré46 » : il y a bien là l’idée d’un nécessaire entremêlement du social et des choses, des réalités objectives qui, précisément parce qu’elles sont préconstituées dans l’extériorité du monde naturel, peuvent endosser le rôle de symboles. Ce processus de fixation est essentiel, parce qu’il permet de concevoir l’idée d’un redoublement de l’extériorité autrement que comme un simple jeu de mots. En effet, on pourrait voir dans cette idée un artifice analytique rendu possible par le caractère vague et indéterminé du terme même d’extériorité : après tout, on ne voit pas immédiatement ce que l’extériorité de la causalité sociale par rapport à l’individu et l’extériorité des symboles religieux ont à voir l’un avec l’autre.

Or ce glissement n’a en réalité rien d’un artifice rhétorique. Il est même rendu possible par ce qu’il y a de plus concret dans la pensée de Durkheim, à savoir l’affectivité, la vie émotionnelle qui soutient si puissamment l’expérience collective. En effet, la raison pour laquelle les croyances totémiques peuvent s’objectiver, peuvent traduire l’extériorité du principe qui les anime dans des objets concrets extra-sociaux, c’est ce phénomène de contagion affective qu’il tient pour un mécanisme inhérent à l’esprit humain :





C’est, en effet, une loi connue que les sentiments éveillés en nous par une chose se communiquent spontanément au symbole qui la représente. […] Ce transfert de sentiments vient simplement de ce que l’idée de la chose et l’idée de son symbole sont étroitement unies dans nos esprits : il en résulte que les émotions provoquées par l’une s’étendent contagieusement à l’autre47.



On reconnaît une conception de l’affectivité qui a ses racines chez Spinoza, qui écrivait dans l’Éthique : « Si le corps humain a été affecté une fois par deux ou plusieurs corps simultanément, sitôt que l’âme imaginera plus tard l’un d’eux, il lui souviendra aussi des autres48 ». Le transfert affectif est donc lié à la capacité qu’a le corps de conserver non seulement des vestiges des corps qui l’affectent, mais aussi les relations entre ces traces. On comprend mieux de ce point de vue que la cohérence de l’argument durkheimien tient à cette nature relationnelle de l’affectivité. Bien loin d’être emprisonnée dans une proximité à l’objet qui la condamne à une pure passivité, l’affectivité a une dimension positive en tant qu’elle structure l’expérience. Les idées sont liées à leurs causes extérieures par une relation de production, et les idées sont liées entre elles par la médiation que représente le système des causes extérieures, elles aussi interconnectées. Si Durkheim ne se réclame évidemment pas de la métaphysique de l’expression et de la représentation qui soutient la théorie spinoziste de la signification, c’est bien là néanmoins qu’il trouve la structure fondamentale du mécanisme psychique de contagion qu’il met au fondement de la pensée symbolique.

La logique de l’affectivité est donc plus celle du corps que des choses, ce qui explique que les associations produites par l’expérience ne se superposent pas aux ressemblances objectives des choses. C’est dans le corps et dans ses affects qu’il faut aller chercher le point d’articulation de la chose et de son symbole, et l’arbitraire des significations conventionnelles tient au fait qu’une communauté définie d’individus est souvent affectée de manière similaire par les choses. Il y a là un élément décisif : la projection du social sur le naturel, que l’on a souvent voulu interpréter comme un phénomène essentiellement intellectuel, et que Durkheim lui-même présente souvent comme tel, admet en réalité un moment corporel et affectif très important. Le critère de représentabilité du signe, que Durkheim ajoute à cette logique affective, ne fait que consolider cette continuité entre l’expérience du corps et la formation du social : plus le signe des affects collectifs est aisément représentable, plus la richesse et la complexité de la chose à représenter – à savoir l’idée même du collectif – se trouve condensée dans une forme de présence épurée, simplifiée.

Le redoublement de l’extériorité est donc surdéterminé. D’un point de vue téléologique, d’abord, ou fonctionnel, la sacralisation des causes de la contrainte est la seule chose susceptible de faire accepter à tous une nécessité aussi impérieuse qu’extérieure. En ce sens, il semble que Durkheim conçoive comme insuffisant le recours à l’idée d’une intériorisation de la contrainte qui serait de l’ordre du dressage, ou de l’accoutumance progressive à la sujétion. L’inscription de l’individu dans le social est si essentielle que le coup de force initial qui le rend possible ne peut être conçu comme étant de notre monde. Aussi faut-il que ce principe soit conçu comme hétérogène à tout ce qui fait la trame de notre expérience ordinaire, et donc que la pensée sociale soit parcourue par la distinction entre profane et sacré. L’idée de sacré, qui exploite les affections nées des contraintes de la vie collective plutôt qu’elle ne tente de les dominer ou de les domestiquer s’impose donc comme la raison première du succès de l’orientation sociale de la vie humaine. Mais cette même idée du redoublement de l’extériorité est aussi expliquée sur un plan qui n’est plus cette fois finaliste et social, mais fondateur et psychique. Le principe de contagion qui explique la propagation des affects sociaux vers un tenant lieu symbolique de leurs causes s’appuie sur une théorie de la nature humaine qui, pour implicite et minimale qu’elle soit, n’en est pas moins un second niveau d’explication de ce redoublement de l’extériorité. Le totem, parmi tous les signes naturellement constitués par l’expérience, ne doit son caractère d’exception qu’à l’intensité et l’enjeu tout particuliers des affects auxquels il se trouve associé – les affects sociaux. Si Durkheim insiste tant, dans toute la troisième partie des Formes, sur l’effervescence affective qui se manifeste durant les moments privilégiés que sont les rites, c’est parce qu’ils constituent l’occasion privilégiée au cours de laquelle ce mécanisme de transfert et de cristallisation affective, qui est au fond la faculté sociale première, est activé.

Que ce soit dans la perspective de l’aboutissement de la démarche sociologique ou de la réalisation d’aptitudes psychiques basiques, la dépendance collective à l’égard d’une forme d’extériorité se confond avec la mise en avant par Durkheim de la dimension symbolique du social. Mais tout dépend bien sûr de l’interprétation que l’on donne du rôle de la notion de symbole dans la pensée durkheimienne, et plus précisément, de l’accentuation de la dimension représentative, ou à l’inverse de la dimension synthétique du symbolisme. En effet, si on voit dans les symboles totémiques des images représentant la réalité sociale, alors on tend à accorder toute positivité, et donc une priorité ontologique comme méthodologique, au social lui-même dans son intériorité. C’est lui qui, pour parachever sa constitution, mobilise une référence extérieure, qui n’a de réalité qu’en tant qu’elle matérialise des besoins intrinsèques à la communauté humaine. Dans cette perspective représentative, la naturalité des symboles religieux n’a pas d’importance positive, puisqu’elle est censée se plier à la logique de constitution du social. De l’autre côté, on peut porter l’accent sur le caractère synthétique de la relation symbolique. Dans cette perspective, on ne souligne pas tant la soumission de la pensée de la nature à des nécessités sociales et le fossé qui se creuse entre le naturel et le symbolique, que le potentiel unificateur d’un trait de pensée consistant avant tout à associer des genres de réalité en principe distincts. De ce point de vue, qui consiste à nuancer la prise d’autonomie du social à l’égard du naturel, il ne serait plus conçu comme ce qui enveloppe en soi toute sa réalité, mais plutôt comme quelque chose qui devrait aller chercher hors de soi un élément nécessaire à sa construction. Une telle idée représenterait un passage à la limite de la démarche durkheimienne, définie par le postulat de l’existence chosale du social49, mais le texte des Formes offre suffisamment d’ambiguïtés pour qu’il soit possible d’en tirer profit en ce sens :





D’une manière générale, un sentiment collectif ne peut prendre conscience de soi qu’en se fixant sur un objet matériel ; mais, et par cela même, il participe de la nature de cet objet et réciproquement. Ce sont donc des nécessités sociales qui ont fait fusionner ensemble des notions qui, au premier abord, paraissaient distinctes, et la vie sociale a facilité cette fusion par la grande effervescence mentale qu’elle détermine50.



On trouve ici rassemblée la totalité des éléments de l’équation durkheimienne : le sentiment collectif se fixe sur un objet extérieur, et réalise de ce fait la transfiguration du social nécessaire à son achèvement. Mais la façon dont les choses sont présentées est problématique : la fusion des réalités sociales et naturelles, le fait qu’elles finissent par s’interpénétrer, par « participer » l’une de l’autre, se trouve immédiatement euphémisé par l’idée selon laquelle cette indistinction ne serait que l’expression d’une « nécessité sociale ». Le social détiendrait en dernier lieu la force des causes, dont la fusion des notions ne serait qu’un effet survenant, et dont toute dimension positive serait neutralisée. Ce sont des passages comme celui-ci qui, en donnant l’impression de prendre au sérieux la dépendance symbolique du social à l’égard de la nature, posent la question de la cohérence de la démarche sociologique, et surtout des difficultés soulevées par la mise en avant de la relation symbolique. Or cette cohérence se joue dans les Formes à partir du principe qui assure la synthèse entre le social et ses références extérieures, à savoir le principe totémique, mana ou wakan.





« Ils communient dans la même essence » : la religion comme médiation entre humains et non-humains





LA CONNAISSANCE SPONTANÉE DU SOCIAL


L’un des aspects les plus frappants des Formes élémentaires de la vie religieuse est le vertige induit par la circulation des représentations sociales et religieuses. Phénomène individuel, cognitif et affectif d’abord, elles se fixent ensuite sous forme animale, végétale, instrumentale, mais aussi corporelle, comme en témoignent les tatouages rituels. Le phénomène religieux n’existe donc qu’en se déplaçant entre les niveaux de réalité et les modes d’être qu’il associe. Mais c’est en dernier lieu sous sa forme abstraite et générale que la religion prend sa consistance dernière, puisque c’est cette abstraction qui rend compte des différents états et étapes par lesquelles passe l’esprit social. En effet, on ne peut en rester à une déclinaison indéfinie des manifestations sensibles que prennent les croyances totémiques, qui au fond ne ferait que reprendre les témoignages ethnographiques australiens. Il faut plutôt mettre au jour le commun dénominateur de ces instances ponctuelles, identifier ce dont elles sont l’expression. Or, écrit Durkheim, « le totémisme est dominé tout entier par la notion d’un principe quasi divin, immanent à certaines catégories d’hommes et de choses et pensé sous une forme animale ou végétale51 ». Derrière la multiplicité des supports matériels des croyances totémiques, il y a le principe qui les fait vivre et qui les tient ensemble dans une même logique. Ce principe trouve sa nécessité comme aboutissement de la logique générale de l’extériorité : l’intégration des individus dans le collectif ne se réalise que par le biais de symboles, et il faut qu’à leur tour ces symboles fassent l’objet d’une synthèse en « une seule et unique résultante », « qui avertit les individus qu’ils sont à l’unisson et qui leur fait prendre conscience de leur unité morale ». Cette résultante est le principe, ou mana, qui irrigue l’ensemble des choses en tant qu’elles sont sacrées.

Le symbolisme religieux propre au totémisme se présente donc comme une réalité à deux faces, l’une visible, l’autre invisible. La première ne peut être considérée comme un témoignage de l’aboutissement de la solidarité sociale que dans la mesure où elle s’appuie sur une dimension abstraite, mais active et productive, et qui n’ayant pas de forme, peut endosser toute forme, n’ayant pas de lieu, peut se manifester partout. « Le totémisme est la religion, non de tels animaux, ou de tels hommes, ou de telles images, mais d’une sorte de force anonyme et impersonnelle, qui se retrouve dans chacun de ces êtres, sans pourtant se confondre avec aucun d’eux52 ». Ce passage éclaire l’idée d’une circulation des représentations sous un jour particulier. Durkheim y fait une analogie implicite entre le mode d’inscription de l’individu dans le social et le genre de relation qui unit le principe totémique à ses expressions. De la même manière que le social ne se résume pas à l’agrégation des individus qui y prennent part, le principe totémique possède une positivité ontologique qui ne s’épuise pas dans ses manifestations singulières, ce qui explique que, exactement comme le social survit à la succession des générations, la religion totémique s’inscrit dans une temporalité plus ample que celle des acteurs humains et non-humains qui la font vivre. Ce parallélisme entre le discours sociologique et les croyances primitives a ses raisons : les propriétés du principe totémique doivent être comprises comme une transfiguration des propriétés du social, qui sous leur forme principielle ne peuvent faire l’objet d’une appropriation intellectuelle que dans le cadre de la sociologie scientifique, mais qui, pour autant qu’elles sont bel et bien vécues, expérimentées, par les supposés primitifs, ne peuvent être restituées que par le biais d’expressions locales et objectivées. Du principe à ses manifestations, la relation se révèle en réalité mimer un phénomène sociologique, qui pour Durkheim est seul susceptible de motiver des conceptions apparemment si abstraites. Si les primitifs ne sont pas sociologues, dans la mesure où ils ne savent pas exprimer en concepts rationnels ces propriétés du social, ils disposent du moins d’une intuition religieuse de ces propriétés, qui compense en quelque sorte son insuffisance rationnelle par un surcroît d’efficacité performative. Si la sociologie n’a pas pour fin de socialiser l’homme, et doit s’en tenir à une description de la façon dont cela se produit, c’est en revanche tout le sens des croyances religieuses que de produire cette intégration sociale.

Ce que la sociologie explique et ce que la religion met en scène est donc de même nature, mais se trouve formulé dans des registres différents de l’activité mentale. La possibilité de la sociologie réside bien dans la rupture épistémologique que constitue l’objectivation du social comme chose, mais elle repose tout autant, quoique de manière paradoxale, sur sa connivence avec une expérience archaïque du social, qu’elle prolonge sur un plan discursif nouveau. Les religions primitives et la sociologie entretiennent donc une étroite relation, et elles ne se rencontrent pas seulement sur un plan épistémologique, au moment où la seconde entreprend de rendre compte des premières. Ainsi, la conception des relations entre la face visible et la face invisible du symbolisme totémique est une manière, pour Durkheim, de montrer que toute société, quoique sous des formes différentes, fait preuve d’une prise de conscience de la nature même de l’inscription sociale des individus. Au fond, pour Durkheim, toute société sait qu’elle est une société, et problématise cela de manière réflexive.

Ramenons à présent ces questions à notre enjeu principal. On s’aperçoit alors que ce raisonnement consiste à attribuer aux sociétés primitives la capacité à problématiser et à rendre intelligibles les implications essentielles de l’existence sociale. Mais elles réalisent cela sans passer par l’effet de contraste offert par l’idée de nature, sans opposer la réalité sociale à une autre sphère ontologique dont elle serait détachée. Durkheim laisse pourtant entendre que les croyances religieuses primitives n’expriment pas une expérience diffuse et floue de l’appartenance sociale, mais font écho à ce que la sociologie scientifique découvrira comme étant ses traits définitoires. Le parallélisme des propriétés du social et du principe totémique nous invite à penser que le système symbolique totémiste prend en charge, certes de manière inaboutie, la problématique sociale elle-même, en ce qu’elle a de plus distinct par rapport à toute autre dimension de l’expérience. Il faut donc supposer, mais cela va sans doute de soi pour Durkheim, que les Aborigènes d’Australie savent découper dans le continuum de leur expérience ce qui relève proprement du social, et qui forme le socle exclusif des élaborations symboliques religieuses. Mais cette question reste encore une fois en suspens à ce stade des Formes, et la question de l’identification au totem relance le problème.





Voilà en quoi consiste réellement le totem : il n’est que la forme matérielle sous laquelle est représentée aux imaginations cette substance immatérielle, cette énergie diffuse à travers toutes sortes d’êtres hétérogènes, qui est, seule, l’objet véritable du culte. On est ainsi mieux en état de comprendre ce que veut dire l’indigène quand il affirme que les gens de la phratrie du Corbeau, par exemple, sont des corbeaux. Il n’entend pas précisément que ce sont des corbeaux au sens vulgaire et empirique du mot, mais qu’en eux tous se trouve un principe, qui constitue ce qu’ils ont de plus essentiel, qui leur est commun avec les animaux du même nom, et qui est pensé sous la forme extérieure du corbeau53.



Le symbole naturel qu’est le totem est un redoublement de l’extériorité de la contrainte sociale, qui ne peut être acceptée et validée que si elle prend la forme d’une puissance hétérogène à la simple autorité humaine, autrement dit si elle est sacralisée. Mais le totem n’est sacré que dans la mesure où il participe de cette « énergie diffuse » qu’est le principe totémique, que s’il en est une des incarnations matérielles. Le clan ne se rapporte donc jamais directement à son espèce totémique, mais par le biais d’un principe dont elle est une des fixations objectives : le sacré est avant tout une idée générale, née de l’extériorisation de la contrainte sociale, et cette idée se trouve inscrite dans des choses matérielles dont le sens tient à leur capacité de soutenir les processus mémoriels et affectifs nécessaires pour rendre vivante l’adhésion au principe lui-même.

Or cette idée semble aller de pair avec un partage implicite des niveaux de représentation dans les comportements sociaux ordinaires. L’identification de l’indigène à son espèce totémique suppose une bifurcation dans l’appréhension des choses, dont on ne sait pas bien si elle relève d’un processus sensible ou intellectuel. Toujours est-il que le corbeau possède une double réalité, l’une « vulgaire et empirique », et l’autre, dont la spécificité est bien marquée par l’usage de la majuscule, qui est de nature à jouer le rôle d’emblème. Le premier corbeau est le corbeau naturel, l’animal de chair et de plumes qui reste bien en deçà du mode d’être des choses sacrées précisément parce qu’il adhère toujours à sa constitution naturelle. Ce corbeau littéral n’a donc rien à voir avec le Corbeau majuscule, qui prend un sens figuré, et il faut voir derrière la distinction sémantique une distinction pratique et ontologique. Pour Durkheim, les sociétés primitives ne confondent jamais les relations qu’elles peuvent engager avec une espèce animale appréhendée comme simplement animale, et les relations qu’elles nouent avec ces mêmes espèces en tant qu’elles sont investies du principe religieux : la différence entre le corbeau et le Corbeau montre bien que la marque portée par l’esprit symbolique sur le monde affecte tous les niveaux de l’expérience, que le symbolique est bien en un sens aussi concret que le littéral.

Il faut pourtant distinguer deux éléments dans le raisonnement de Durkheim. D’une part, le fait que les croyances religieuses opèrent un glissement dans les niveaux de représentation, qui s’explique par la nécessité de trouver dans le monde extérieur les fixations objectives d’un principe qui sans cela serait seulement abstrait. Cet aspect du problème permet de comprendre le genre d’opération que fait subir Durkheim à la question de l’identification totémique : ni projection psychologique, ni participation affective, elle s’explique plutôt par l’exercice d’une faculté implicitement accordée à l’esprit humain de déborder le sens littéral des choses, faculté qui se confond avec l’idée selon laquelle l’élection de symboles naturels consiste dans un détournement de leur statut ontologique premier. Mais d’autre part, ce partage effectué entre les choses comme éléments naturels et comme éléments symboliques tient pour acquise l’évidence d’une reconnaissance originaire de la naturalité du donné : ce que le Corbeau-symbole laisse derrière lui, c’est bien le corbeau-animal. Cette idée suppose une thèse forte sur la structuration de l’expérience humaine : de la même manière que les propriétés du principe totémique expriment une connaissance intuitive de celles du social, le processus d’inscription de ce principe dans des objets extérieurs naturels suppose une forme de catégorisation élémentaire du réel où le symbolique et le naturel sont dissociés.

Il y aurait donc pour Durkheim deux niveaux de compréhension des relations entre nature et société. À un premier niveau, qui est constitué par les témoignages ethnographiques empiriques, les sociétés primitives manifestent une confusion des catégories. Cette confusion s’exprime dans les croyances totémiques, dont la caractéristique première est de postuler la continuité d’âme, de substance, ou d’identité, entre un groupe social et une espèce naturelle. Mais à un second niveau, celui de l’explication, cette confusion apparente est réinterprétée comme l’effet paradoxal de nécessités sociales au sens strict, c’est-à-dire exclusivement interhumaines. En d’autres termes, même s’il faut mettre en suspens l’extériorité du monde naturel pour réaliser l’exigence de redoublement de la contrainte sociale, cette suspension n’est que simulée, puisque les spécificités de l’expérience sociale sont transparentes pour les hommes, même primitifs. Il n’est donc pas surprenant que Durkheim puisse en même temps adhérer à la version classique du problème totémique, et poser la question de l’indistinction des catégories, tout en suggérant que, prise dans ce qu’elle a d’essentiel, la structure de l’expérience humaine suit des contours opposant le naturel et le social. Cette distinction est même tellement profonde et irrémédiable qu’elle peut, par une ruse tout à fait remarquable, mobiliser du naturel dans le social sans que jamais la pureté de ce dernier ne soit affectée.





L’AMBIGUÏTÉ DES FORCES RELIGIEUSES


Si Durkheim semble adopter une position adossée à un dualisme de principe, il arrive cependant que l’on assiste, dans Les formes élémentaires de la vie religieuse, à des moments où est pris au sérieux le totémisme dans ce qu’il peut avoir de plus concret, de plus étroitement lié à des formes très particulières d’expérience :





On s’explique maintenant d’où vient l’ambiguïté que présentent les forces religieuses quand elles apparaissent dans l’histoire ; comment elles sont physiques en même temps qu’humaines, morales en même temps que matérielles. ﻿[…] Leur autorité n’est qu’une forme de l’ascendant moral que la société exerce sur ses membres. Mais d’un autre côté, parce qu’elles sont conçues sous des formes matérielles, elles ne peuvent pas n’être pas regardées comme étroitement parentes des choses matérielles. Elles dominent donc les deux mondes. Elles résident dans les hommes ; mais elles sont, en même temps, les principes vitaux des choses. […﻿] C’est grâce à cette double nature que la religion a pu être comme la matrice où se sont élaborés tous les principaux germes de la civilisation humaine. Parce qu’elle s’est trouvé envelopper en elle la réalité tout entière, l’univers physique aussi bien que l’univers moral, les forces qui meuvent les corps comme celles qui mènent les esprits ont été conçues sous forme religieuse54.



Nulle part ailleurs dans les Formes ne se trouve aussi bien formulée l’idée que la religion déborde les coordonnées intellectuelles et pratiques que représentent pour les sociétés modernes le naturel et le social. L’ontologie primitive est faite d’une substance unique, dont les effets se distribuent symétriquement des deux côtés de la frontière classique entre le physique et l’humain, le moral et le matériel. Les personnes et les choses sont donc conçues de manière unitaire comme des aspects d’une réalité qui se donne d’un seul tenant. Sur le plan de la pratique aussi l’unité est de mise : dans ce contexte, les institutions qui assurent le fonctionnement de la vie morale sont homogènes aux techniques par lesquelles le monde extérieur se trouve mobilisé dans l’action. Le rapport que la société entretient à elle-même et le rapport qu’elle entretient au monde reposent l’un comme l’autre sur une conception cosmologique qui semble donner à la notion d’obligation une signification surplombante. Ce qui est premier, c’est bien l’obligation comme fait, l’idée qu’il y ait quelque chose qui contraint55, qu’il s’agisse des choses ou des personnes. Ce que différentes sociétés expriment sous le nom de mana, wakan, ou encore orenda, désigne donc cette capacité qu’a la pensée religieuse de passer outre l’hétérogénéité entre les deux mondes du physique et du moral pour donner à l’expérience sa forme et à l’action son impulsion.

Mais si les forces religieuses brouillent les catégories modernes, c’est toujours chez Durkheim pour des raisons sociales. C’est l’inscription dans le collectif qui fournit à l’esprit ses premiers matériaux cognitifs, qui forment alors le type à partir duquel le déploiement de toutes choses est conçu. On retrouve ici le problème du partage entre deux niveaux d’expérience : si l’indistinction entre le naturel et le moral doit être considérée comme un fait positif pour saisir la façon dont le religieux irrigue l’ensemble des aspects de la vie psychique et collective, elle doit aussi, dans un second moment, être ramenée à ce qui la rend possible, à savoir la domination des affects sociaux dans la constitution de la représentation de soi et du monde. De la même manière que l’expérience courante contient en germe la différence du naturel et du social, de la même manière encore que la parenté totémique ne doit pas être prise au pied de la lettre, l’indistinction religieuse du matériel et du spirituel, dans sa forme la plus générale, est une réalité qu’il faut déjà dire sociale.

Chez le Durkheim des Formes élémentaires de la vie religieuse, c’est donc l’idée même de société qui se trouve clivée entre deux niveaux de conceptualisation : d’un côté se trouve le social conçu par le sociologue comme réalité constructive, origine et modèle des représentations religieuses par lesquelles il se trouve figuré et ravivé, de l’autre le social comme représentation vernaculaire, c’est-à-dire tel qu’il se présente dans les conceptions cosmologiques documentées par l’ethnographie. Or le fait que, à ce second niveau, il ne se présente en aucun cas comme une réalité distincte de l’univers des choses, mais au contraire dans une confusion totale avec ce qui en principe lui fait face, ne doit pas être perçu comme une contradiction dans le raisonnement durkheimien. Entre l’essence du social et ses manifestations, entre le social des sociologues et le social des Australiens, la coupure doit être entendue dans un sens très fort. Et cette coupure est si nette qu’elle est capable de mettre à distance n’importe quelle autre forme de continuité :





À la base de cette conception, il y a, d’ailleurs, un sentiment bien fondé et qui persiste. La science moderne, elle aussi, tend de plus en plus à admettre que la dualité de l’homme et de la nature n’exclut pas leur unité ; que les forces physiques et les forces morales, tout en étant distinctes, sont étroitement parentes. De cette unité et de cette parenté, nous nous faisons, sans doute, une autre idée que le primitif ; mais, sous des symboles différents, le fait affirmé est le même de part et d’autre56.



La possibilité d’estomper les frontières entre le naturel et le moral existe aussi dans notre propre contexte cosmologique, et à en croire Durkheim, la profonde différence qui sépare une pensée dominée par la science d’une pensée primitive n’empêche pas une parenté plus subtile, consistant dans la possibilité toujours existante de faire jouer à contre-emploi des catégories oppositives. Ce à quoi fait référence Durkheim dans cette note, c’est la reconnaissance, argumentée par la psychologie moderne, d’une dimension naturelle du psychisme et du comportement humain, et donc de la sphère morale. Durkheim, comme toute la tradition théorique dont il est issu, se montre ouvert à l’idée d’une nature humaine dans laquelle s’inscrivent les règles élémentaires de son activité. La conception d’une assise physiologique du moral est alors conçue comme une forme bien particulière de brouillage des frontières, liée aux cadres épistémologiques de la modernité. Si les sociétés totémistes exploitent les éléments naturels extérieurs pour signifier la contrainte sociale, les sociétés modernes, elles, tirent parti des propriétés reconnues aux entités physiques et physiologiques pour y voir l’amorce de ce que les attitudes humaines ont de propre.

Cette note montre combien Durkheim reste sociologue quand il se tourne vers la science moderne : au lieu de considérer que la distinction du naturel et du social apparaît au niveau conceptuel, sur fond d’une continuité fondamentale de la matérialité physique, comme aurait pu le faire une anthropologie résolument naturaliste, il interprète au contraire le monisme matérialiste de la science comme un dépassement second de l’opposition entre deux mondes. À travers cette opération, la science moderne se manifeste donc tout autant que les identifications totémistes comme un fait social, un mode de relation au monde qui travaille à partir des mêmes ressources empiriques, et des mêmes exigences intellectuelles. Mais si l’agencement symbolique de la continuité entre nature et culture se présente de manière différente en contexte totémique et en contexte moderne, c’est tout simplement parce que l’on ne fait pas jouer le même rôle à ces formes de continuité.

Le fait affirmé de part et d’autre est bien la possibilité toujours existante de rabattre un domaine de réalité sur l’autre, que ce soit pour naturaliser le moral, ou pour moraliser la nature. Ces deux mouvements symétriques sont donc deux manières différentes de jouer avec les mêmes éléments que sont d’un côté l’irréductibilité de l’expérience sociale comme sociale, et de l’autre la régularité et l’extériorité des phénomènes naturels, susceptibles d’anticiper matériellement ou de refléter symboliquement la constitution propre du social. L’assimilation du naturel et du social est donc une possibilité logique universelle, qui dépasse le strict cadre du totémisme, pour la simple raison que le caractère irréductible et constructif du social n’est jamais obscurci par les jeux subtils de l’indistinction. La grande ruse des sociétés primitives, qui est au cœur de l’anthropologie sociale durkheimienne, et au-delà, c’est cette capacité à suspendre temporairement les frontières du social pour mieux les laisser transparaître. Paradoxalement, pour Durkheim, il n’y a donc pas de meilleur témoignage de la primauté du social sur toute autre forme d’expérience que ces collectifs mixtes que sont les sociétés totémiques, et cela parce qu’elles jouent en permanence avec l’opposition entre nature et société sans même en être conscientes.





LA SUBSTITUTION DE LA RÉFÉRENCE


Les hésitations du raisonnement durkheimien à ce propos apparaissent une dernière fois dans le passage suivant :





Derrière ces figures et ces métaphores, ou plus grossières ou plus raffinées, il y a une réalité concrète et vivante. La religion prend ainsi un sens et une raison que le rationaliste le plus intransigeant ne peut pas méconnaître. Son objet principal n’est pas de donner à l’homme une représentation de l’univers physique ; car si c’était là sa tâche essentielle, on ne comprendrait pas comment elle a pu se maintenir puisque, sous ce rapport, elle n’est guère qu’un tissu d’erreurs. Mais elle est avant tout, un système de notions au moyen desquelles les individus se représentent la société dont ils sont membres, et les rapports, obscurs mais intimes, qu’ils soutiennent avec elle57.



Ce passage est une reprise synthétique de la théorie des représentations religieuses, mais aussi une réflexion sur la nature du questionnement anthropologique. Durkheim exprime une fois de plus son hésitation devant des témoignages ethnographiques qui donnent à voir des modes de représentation non conventionnels de la nature. Que signifie alors expliquer sociologiquement, en rationaliste, ces attitudes ? Quel genre d’opération est à l’œuvre dans l’appréhension scientifique des sociétés primitives ? Pour Durkheim, quoi qu’il en soit de la réalité concrète des croyances totémistes, l’interprétation symbolique correspond à la tâche d’aller au-delà des représentations pour déchiffrer leur objet, ce qui est représenté. Ce qu’a de positif l’expérience du continu dont témoignent les sociétés primitives n’aura donc jamais la même consistance que l’analyse sociologique leur confère en dernier lieu. Pourtant, le fait qu’il utilise comme telle la notion de mana, et qu’il lui fasse jouer un rôle clé dans l’explication des représentations religieuses, laisse penser qu’il attribue aux conceptions indigènes la capacité de rendre compte par elles-mêmes de la logique à l’œuvre dans la religion. En effet, le passage des instances matérielles du symbolisme religieux à sa forme abstraite et universelle est bel et bien réalisé au sein des conceptions primitives. Les religions primitives sont donc des systèmes complets, auxquels il n’est pas nécessaire d’ajouter des parties hypothétiquement reconstruites, et la clé de voûte de ces systèmes réside dans des termes qui semblent inscrire, à même les représentations indigènes, un clivage entre l’ordre ordinaire des actions et des croyances, et l’ordre réflexif des principes.

On sait combien l’usage de catégories indigènes dans les analyses ethnologiques et anthropologiques pose problème à l’époque, et la notion de mana en est sans doute l’exemple caractéristique. Depuis son introduction dans le lexique ethnographique par Codrington58, ce terme central des cosmologies mélanésiennes n’a pu opposer une résistance si tenace à la logique de traduction dont l’ethnologie est porteuse que parce qu’il a été conçu comme une amorce indigène de réflexivité sociale. Au fond, le mana emblématise si bien une conception que l’ethnologue tend à attribuer au primitif qu’il peut figurer comme tel dans le discours savant. Mais si Durkheim semble adopter ce genre d’attitude, il produit néanmoins une distinction radicale entre le statut du mana pour l’indigène et celui qu’il est amené à recevoir au sein de l’explication sociologique. Car s’il y a bien une logique à l’œuvre dans la relation entre le mana et ses matérialisations dans le système totémique, c’est une logique qui ne s’appartient pas. Si de l’intérieur des représentations indigènes le mana semble relever d’un niveau réflexif du discours, une sorte de distanciation théorique de haut niveau par rapport aux expériences ordinaires, il demeure, du point de vue de l’analyste, aveugle quant aux déterminations sociales qui le portent à l’existence. Au fond, l’approche sociologique reconfigure à la fois l’expérience et le langage primitifs, et ce de la même manière : les croyances totémistes sont quelque chose de réel, de positif, mais qui se trompe sur ses raisons, exactement comme le langage primitif se trompe sur la référence réelle de ses termes.

Le regard sociologique rationaliste produit donc un écrasement de la variété des niveaux de représentation internes à une culture donnée, et cela parce que la seule démarcation épistémologiquement acceptable est celle qui met à distance les jugements scientifiques apportés de l’extérieur par le sociologue des préjugés sociaux apparaissant dans le monde observé lui-même. C’est pour cela que les concepts comme « métaphore », « symbole » et « représentation » ne doivent pas seulement être compris comme des outils d’interprétation : ils sont les opérateurs qui assurent le décollement du discours rationnel par rapport à son objet, que sont les représentations vernaculaires. Ces concepts sont donc des préalables absolus : ce sont eux qui rendent possible l’idée même selon laquelle les faits sociaux primitifs peuvent recevoir une explication rationnelle. Pour apercevoir la cohérence d’un système de croyances qui, pris tel qu’il se donne n’est qu’un « tissu d’erreurs », il faut déplacer le domaine de réalité à partir duquel ces croyances manifestent une logique.

Autrement dit, et là est l’opération qui soulève les plus lourdes objections : les représentations de la nature non dualistes qui s’expriment à travers une notion telle que le mana seraient le sous-produit de représentations dont la société est l’objet unique. Ce qui semble référer d’un même coup au monde extérieur et au monde moral, et qui pour les totémistes réfère effectivement à cette sphère indivise, en vient dans le référentiel sociologique, à ne référer qu’au social. Les notions indigènes ne peuvent ainsi être accueillies par Durkheim qu’au prix d’une manipulation conceptuelle au cours de laquelle on substitue une référence à une autre, et cela dans le but d’en « sauver » la logique. Les représentations religieuses primitives peuvent être dites logiques, mais d’une logique qui se déploie en deçà du niveau sémantique où elles se placent elles-mêmes. Or seule la sociologie scientifique accède à ce niveau sémantique de second ordre, le seul à être bien ajusté à son objet. Elle seule parvient à reconstituer l’articulation réelle des idées, c’est-à-dire à les voir non pas comme des représentations au sujet de la nature et des hommes, de façon unitaire, mais au sujet de la société d’abord, et ensuite transférées à la nature. Ce qui rend nécessaire ce glissement, c’est une idée qui semble évidente pour Durkheim : on peut se tromper au sujet de la nature, mais on ne se trompe jamais au sujet de notre expérience du social.

Ce processus de substitution de la référence à l’œuvre dans la logique de traduction interculturelle peut être ramené à ce que Lévi-Strauss considérera très justement comme une caractéristique centrale de la démarche maussienne, mais qui en réalité concerne plus largement l’école durkheimienne, à savoir la tendance à chercher une origine sociale du symbolique59. Chercher une origine sociale du symbolique, c’est voir dans les relations concrètes qui se nouent entre partenaires sociaux un domaine de réalité constitué de manière telle qu’il rend nécessaire des processus de figuration, de représentation. C’est donc voir dans le social quelque chose qui préexiste à ses expressions symboliques, qui ne sont du coup que des prolongements de quelque chose qui a sa raison en soi. Quand Durkheim écrit que la religion « est avant tout, un système de notions au moyen desquelles les individus se représentent la société dont ils sont membres, et les rapports, obscurs mais intimes, qu’ils soutiennent avec elle », il semble que l’on soit tout à fait dans ce type de logique. Et cela est lié à une idée structurante dans le discours sociologique, qui veut que la dimension sociale de l’existence donne lieu à un type d’expérience bien particulier, et surtout prioritaire dans la constitution du psychisme humain. On peut même la regarder comme une thèse indissociable du mode de pensée sociologique, dans la mesure où il faut nécessairement accorder un statut d’exception à ce que les formes collectives de l’action et de l’émotion ont de spécifique pour faire du social un domaine d’étude doté d’une consistance propre. Or cette idée prend un sens original dans les Formes, puisqu’elle permet de montrer que les propriétés des notions religieuses telles que le mana ne sont pas par hasard parallèles à celles du social : il y a dans le registre social de l’action quelque chose de spécifique qui est immédiatement et inconsciemment reconnu comme tel, et qui fait l’objet d’un processus de transfiguration, de sacralisation.

S’il est possible de parler d’un partage entre nature et société à l’œuvre dans le raisonnement durkheimien, il faut le rapporter à une thèse forte portant sur l’action humaine, car c’est à même la pratique que ce partage s’amorce. Mais si l’origine du symbolique est peut-être pratique en même temps que sociale, ou pratique pour être sociale, cela nous invite à questionner l’imperméabilité supposée des relations interhumaines par rapport aux relations entre humains et non-humains, sous quelque forme que ce soit : animaux, végétaux, objets, mais aussi le monde extérieur dans sa constitution physique et morphologique générale, des paysages, des espaces, des milieux, bref, tout ce à quoi l’action humaine se trouve inévitablement confrontée. Or y a-t-il vraiment un clivage implicite, et fondé dans la nature du comportement humain, entre l’interaction humaine et l’interaction écologique, la première étant par définition la voie royale choisie par le symbolisme pour émerger, et la seconde étant réductible à une appréhension en termes d’intérêt, de classes naturelles, bref, de notions présymboliques ? Tout porte à croire que, pour Durkheim au moins, ce clivage doit être affirmé, ne serait-ce que de façon implicite.

Et le statut accordé au rituel dans la vie religieuse est en partie révélateur de cette idée d’une constitution autonome de la sphère pratique interhumaine, qui ne mobiliserait des éléments extérieurs qu’à titre de symboles, mettant immédiatement à distance ce qu’ils peuvent avoir de « naturel ». Car dans la mesure où « il est impossible de rien entendre à une religion quand on ignore les idées sur lesquelles elle repose60 », il est tout naturel d’accorder une place dominante dans l’anthropologie religieuse à l’analyse de représentations – quoi qu’il en soit par ailleurs des interactions entre rites et croyances. Or cette prédominance des représentations sur les pratiques prend un sens tout particulier dans ce contexte : le système des interdits, le sacrifice, ou encore certaines formes de rites mimétiques mobilisent bien des éléments extérieurs au social, mais qui en aucun cas ne figurent à cette place en vertu d’un rôle positif qu’ils auraient dans l’écologie des relations entre le collectif humain et le milieu qui l’entoure. Tous ces lambeaux de nature qui sont convoqués dans les rituels religieux ne valent que pour leur capacité à symboliser l’être « plus grand que nous et avec quoi nous communiquons61 », à savoir la société.

On retrouve donc dans le rite la logique de substitution de la référence déjà à l’œuvre dans les procédés d’appropriation des termes indigènes : ce que l’action mobilise de non humain n’est que l’ombre projetée par la dimension véritablement positive de la pratique, et qui ne concerne que les humains entre eux. Les rites ne mettent en contact les hommes et la nature que de manière oblique, pour figurer les relations qu’ils entretiennent entre eux. C’est pour cette raison que Durkheim, et avec lui toute l’anthropologie religieuse de son temps, peut faire l’économie d’une analyse des modes d’inscription collectifs dans les milieux : ce qui fait qu’un rite est un rite, c’est-à-dire autre chose que l’ordinaire des pratiques économiques et écologiques qui forment la trame invisible des relations au monde extérieur, c’est sa capacité à reconfigurer totalement et à faire oublier ces relations. Dans le rite, les éléments non humains ne sont mobilisés comme tels que pour leur capacité à jouer le rôle de symboles, de tenant lieu de ce qu’essentiellement ils ne sont pas, c’est-à-dire du social ; et cela n’a rien à voir avec l’ordinaire d’une partie de chasse ou de l’entretien d’un jardin. On ne peut reprocher à Durkheim ce qu’il ne pouvait pas voir : l’importance prise par l’étude de l’organisation matérielle des relations à la nature, et l’effacement progressif des frontières entre le religieux et l’économique qui s’en est suivie, suppose des techniques d’observation, de mesure et d’analyse dont on ne disposait pas alors. Il s’agit simplement ici de mettre en relief le rôle sélectif joué par la théorie du symbole comme représentation dans la perception et la qualification du continu ethnographique, et la façon dont elle neutralise la dimension écologique de l’action humaine.

S’il y a bien une mise en pratique rituelle des idées nées des affections sociales, il n’y a pas réellement de genèse pratique de la croyance. Car s’il en était ainsi, alors c’est la pratique dans tous ses aspects qui aurait été conçue comme lieu d’émergence des catégories de pensée. Or seule la sphère interhumaine de l’action est prise en compte, puisque la théorie du symbolisme anticipe en quelque sorte sa primauté de principe, si ce n’est de fait62. Il ne s’agirait en aucun cas, au nom de cette critique, d’effacer toute spécificité de l’action rituelle par rapport à d’autres formes de pratiques, mais simplement de souligner l’importance d’une théorie implicite, qui fait des relations interhumaines le lieu exclusif où s’élabore et se rend nécessaire le symbolisme.





La logique générale de « l’intérieur » et de « l’extérieur », qui structure l’ensemble de l’argumentation de Durkheim dans Les formes élémentaires de la vie religieuse, et qui constitue comme on l’a vu l’aboutissement de la démarche sociologique, repose donc sur une mise hors jeu de la dimension écologique, au sens large, de l’action collective, neutralisation elle-même corrélée à une philosophie pratique qui fait des rapports humains un domaine hermétiquement clos, ontologiquement distinct et méthodologiquement prioritaire. La théorie durkheimienne du symbolisme, qui est assurément la pièce maîtresse de son anthropologie religieuse, fonctionne donc de manière tout à fait paradoxale comme un moteur interne au social lui-même – destiné à exprimer et à résoudre des tensions intrasociologiques – mais qui ne peut libérer son dynamisme qu’en s’appuyant sur une extériorité dont le statut est au plus haut point problématique. Les symboles naturels du social sont en effet des réalités ambiguës à plus d’un titre, puisqu’ils doivent à la fois manifester certains traits de leur extériorité, et mettre immédiatement entre parenthèses cette dimension de leur existence pour venir s’intégrer à la logique représentative qui domine la pensée religieuse. C’est donc à tous les niveaux que l’anthropologie de Durkheim est travaillée par la question du rapport collectif à la nature, et si c’est bien le domaine religieux qui d’après lui est celui où cette question peut être synthétisée, notre analyse a pu suggérer la possibilité d’une lecture inverse : l’anthropologie religieuse serait ainsi le lieu théorique où se dépose et se fixe le problème plus large, sous-jacent à la théorie sociale, des relations entre nature et société. Il faut convenir ici que notre lecture des Formes n’a de sens que si l’on accepte qu’un édifice théorique de ce type ne s’appartienne pas totalement. Tout en déployant une rationalité cohérente, c’est-à-dire en ne tombant ni dans l’erreur objective ni dans des défauts de construction intrinsèquement préjudiciables, la pensée durkheimienne est travaillée par des questions qu’elle n’investit pas délibérément, ou qu’elle subit plutôt qu’elle ne les aborde.





* * *




CHAPITRE 2


Ordonner les choses,

gouverner les hommes

La raison classificatoire après Durkheim




* * *





La pensée durkheimienne suggère que les relations entretenues entre une société et son milieu naturel ne sont jamais neutres. Celui-ci n’est jamais pour elle qu’un simple espace dans lequel, déjà achevée par la seule force d’un dynamisme interne, elle s’inscrirait, car l’achèvement de la logique qui préside à la constitution de l’association humaine suppose au contraire une mise en œuvre symbolique de ce dehors. Cette thèse a chez Durkheim une valeur qui détermine en partie les relations entre sociologie et anthropologie. En effet, s’il est possible de voir dans l’étude des sociétés dites primitives le prolongement nécessaire d’une science sociale d’abord autochtone, c’est parce que, les relations entre nature et société étant toujours plus différentes entre elles que ne le sont les formes sociales à proprement parler, c’est à partir de la variété des premières que celle des secondes devient lisible. Autrement dit, il fallait réfléchir sur le totémisme comme mode de relation élémentaire à la nature pour identifier par contraste l’état présent de la conscience collective. Ce dispositif théorique peut alors être conçu comme un modèle mis à disposition par l’anthropologie pour aborder une variété indéfinie de problèmes. Car s’il est vrai qu’en contexte durkheimien « les premiers systèmes de représentations que l’homme s’est fait du monde et de lui-même sont d’origine religieuse1 », et que la religion doit être considérée comme un lieu d’élaboration incontournable pour la question des relations entre nature et société, il faut à présent explorer les diverses mises en œuvre de ce dispositif à l’écart de la stricte problématique religieuse. L’idée selon laquelle le social se constitue dans une référence permanente à la nature est en effet amplifiée au sein des thématiques anthropologiques que sont les classifications, l’échange et le don, ainsi que la formation de l’identité personnelle. Ces trois volets correspondent aux entreprises théoriques qui, en même temps qu’elles dessinent le paysage théorique de l’anthropologie française après Durkheim, ont contribué à questionner le dispositif mis en place dans les Formes élémentaires de la vie religieuse.





Les formes de la connaissance


Pendant la période d’accumulation d’informations qu’a été l’élaboration de la sociologie religieuse durkheimienne, on assiste en même temps à une amplification des thématiques théoriques mises en place dans les Règles. Et l’essai « De quelques formes primitives de classification », cosigné par Durkheim et Mauss dans le volume VI de l’Année Sociologique en 1903, représente plus qu’une tentative d’éclaircissement d’un aspect ponctuel2 : en orientant l’attention sociologique vers les phénomènes de structuration de la connaissance que les classifications rendent manifestes, il attaque de front les conceptions classiques de l’entendement et fait de la raison un véritable enjeu sociologique. Cette instauration d’une sociologie de la connaissance témoigne du fait que le rapport collectif à l’extériorité naturelle doit être conçu dans son rôle constitutif pour la formation des cadres de l’entendement, les conceptions non modernes de la nature pouvant alors être décrites comme des formes de rationalité. La définition de la société comme domaine d’exercice de la pensée rationnelle et la définition de l’entendement comme produit social vont ainsi se croiser pour devenir l’un des thèmes dominants de l’enquête sociologique après Durkheim, lui-même n’en faisant qu’une étape passagère de son raisonnement. En fixant les règles d’un relativisme tempéré, ainsi qu’un canon analytique disponible pour des études portant sur des réalités sociales très différentes, Durkheim et Mauss forment la référence centrale d’un très large massif, allant des études de Marcel Granet sur la pensée chinoise aux études de psychologie historique sur la Grèce ancienne, comme celles de Louis Gernet et Jean-Pierre Vernant.





LES CLASSIFICATIONS PRIMITIVES





Sous le symbole, lit-on dans l’introduction des Formes, il faut savoir atteindre la réalité qu’il figure et qui lui donne sa signification véritable. Les rites les plus barbares ou les plus bizarres, les mythes les plus étranges traduisent quelque besoin humain, quelque aspect de la vie soit individuelle soit sociale. Les raisons que le fidèle se donne à lui-même pour les justifier peuvent être, et sont même le plus souvent, erronées ; les raisons vraies ne laissent pas d’exister ; c’est affaire à la science de la découvrir. Il n’y a donc pas, au fond, de religions qui soient fausses. Toutes sont vraies à leur façon : toutes répondent, quoique de manières différentes, à des conditions données de l’existence humaine3.



Dans ce passage, Durkheim détermine d’un même coup la nature de la connaissance sociologique et celle de la connaissance entendue comme fait social : si la première doit ramener les représentations collectives à leurs raisons sociales, la seconde est approchée de manière oblique, comme la conscience un peu floue, car symboliquement encodée, de ce que la sociologie déchiffre après coup. C’est ce mouvement réciproque de décalage, où l’observateur et l’observé trouvent leurs rôles et leur vérité respectifs, qui a largement été rendu possible par l’outil théorique que représente l’argument néokantien de la projection des catégories sociales. Or c’est dans l’essai intitulé « De quelques formes primitives de classification » que l’on assiste à la mise en place de cet argument, puisque Durkheim et Mauss y discutent les thèses philosophiques classiques sur l’origine des catégories mentales, et notamment le principe kantien de « dissociation » entre les formes et les contenus de représentation. Mais alors que là où logiciens et psychologues voient avec la tradition un phénomène subjectif, ils tentent au contraire de « voir dans les méthodes de la pensée scientifique de véritables institutions sociales dont la sociologie seule peut retracer et expliquer la genèse4 ». Cette idée d’une dimension sociologique de l’a priori prend son impulsion, outre dans le constat selon lequel « toute classification implique un ordre hiérarchique dont ni le monde ni notre conscience ne nous offrent le modèle5 », déjà dans la lecture des témoignages ethnologiques australiens. La religion totémique s’accompagne en effet d’un versant systématique où « la classification des choses reproduit [la] classification des hommes6 » : la segmentation clanique du social sert de modèle à la mise en ordre du monde naturel et cosmique, et Durkheim et Mauss emploient la notion de « projection » pour résumer cette logique. De ce principe découlent un ensemble d’identifications entre les membres d’un groupe social donné et l’espèce totémique, mais aussi avec toute une série d’éléments naturels associés par affinité à cette espèce animale ou végétale, que les Formes développeront ensuite.

C’est à la description des modalités variables de ce processus de projection que tout l’essai est consacré. Durkheim et Mauss s’appuient par exemple sur l’étude menée chez les Zuñi7 par Frank H. Cushing, où la disposition spatiale des clans dans le pueblo apparaît comme le modèle sur lequel la distribution des choses est opérée. Cette classification par orients est interprétée comme une des voies d’évolution possibles à partir du schéma australien, obtenue par glissement de la dimension juridique et religieuse du clan à ses aspects morphologiques, mais cette différence reçoit une importance secondaire au regard du phénomène qu’elle permet de faire ressortir, car « l’un et l’autre cadre sont d’origine sociale8 ». Une troisième transformation de ce cadre sociocentrique est ensuite évoquée, celle qui se manifeste dans la cosmologie de la Chine ancienne. Cette fois, c’est essentiellement le calendrier qui témoigne de l’emprise des catégories sociales sur la perception du monde, puisque les emblèmes totémiques animaux désignent chaque année d’un cycle de douze ans, elle-même associée à un élément matériel et un orient9.

La démonstration de Durkheim et Mauss fait ressortir un motif sociocentrique dans l’organisation des cosmologies non modernes, mais les conclusions qu’ils dégagent jettent un voile d’ambiguïté sur les enjeux d’une telle opération. En effet, l’ensemble de leur propos est soumis à une tension entre l’accentuation de la continuité que manifeste l’exigence d’ordre de l’esprit humain, et le fossé qui se creuse entre les systématiques à matrice sociale et celles qui ont pu s’en affranchir.





Les classifications primitives ne constituent donc pas des singularités exceptionnelles, sans analogie avec celles qui sont en usage chez les peuples les plus cultivés ; elles semblent, au contraire, se rattacher sans solution de continuité aux premières classifications scientifiques. […] Tout d’abord, elles sont, tout comme les classifications des savants, des systèmes de notions hiérarchisées10.



L’idée selon laquelle la connaissance est avant tout affaire de formes, et de formes que seule l’expérience collective peut fournir à l’entendement, constitue un acquis théorique que l’anthropologie sociale ne fera que discuter et prolonger : les classifications totémiques « sont œuvre de science, et constituent une première philosophie de la nature ». Mais Durkheim et Mauss introduisent par la suite un clivage entre des catégories classificatoires empruntées à un domaine de référence initialement étranger au monde naturel, et des catégories immédiatement et directement ajustées à l’extériorité naturelle. L’identification du social au naturel, si elle a pu servir de marchepied au développement de systématiques logiques, repose toutefois sur une origine « sentimentale11 » dont elle ne peut plus jamais se défaire, et c’est pourquoi les cosmologies primitives ne satisfont pas à l’autre exigence de la raison qu’est la possibilité de critiquer librement les formes de l’entendement scientifique : « La pression exercée par le groupe social sur chacun de ses membres ne permet pas aux individus de juger en liberté les notions que la société a élaborées elle-même et où elle a mis quelque chose de sa personnalité12 ». L’étroite relation de modèle, ou de projection, entre nature et société interdit ainsi la libre révision des formes de la pensée, et cela parce que le social est fondamentalement quelque chose qui ne peut évoluer qu’à son propre rythme, et donc condamner la pensée à une rigidité qui est celle de la tradition, plus que de la science.

Il y a deux façons de comprendre cette rationalité sociale, et de se prononcer sur son caractère incomplet ou non. On peut s’en tenir à la fonction que jouent les catégories dans l’édification d’une pensée de l’ordre et de la hiérarchie. Peu importe l’origine des catégories, on les dira rationnelles en ce sens qu’elles réalisent ce en deçà de quoi on ne peut parler de rationalité, et donc d’humanité, à savoir le fait de se placer du point de vue de la totalité, d’appréhender l’ordre des choses dans son ensemble, même si les observations manquent pour étayer cette conception du monde selon les critères de la raison moderne13. Mais d’un autre côté, le fait que le discours naturaliste des sociétés primitives soit toujours un discours oblique, qui n’atteint sa cible qu’indirectement, et ce en raison de son origine sociale, les tient à l’écart de la raison moderne. C’est par ce biais que s’introduit une opposition binaire entre « eux » et « nous ». Et cette tension est d’autant plus vive que la sociologie durkheimienne, qui se présente en partie comme une tentative pour rétablir le contact entre les formes actuelles de la société et leur origine, semble ici couper ce lien essentiel.

Ce qui est ici en jeu est décisif, car on dispose à la fois d’une thèse sur la nature de l’agir social et sur les rapports entre catégories classificatoires et éléments empiriques à classer. L’opération que Durkheim et Mauss font subir à la conception kantienne du transcendantal dépend d’une acception très forte de la dimension formatrice de cette expérience particulière qu’est l’expérience sociale. Car ce qui ressort de l’impératif épistémologique de dissociation entre les formes et les contenus de l’esprit, c’est la priorité absolue de l’action sociale sur toute autre forme d’action dans le processus de prise de forme de l’entendement : si les catégories sociales sont seules susceptibles de modeler l’appréhension du monde extérieur, c’est parce que ce qui se produit entre un homme et un autre dans les conditions fixées par la contrainte collective ne se confond jamais avec ce qui se produit lors d’une rencontre mixte, entre un homme et un élément du monde extérieur. Cette asymétrie foncière des modes de relation, que l’on a déjà vue à l’œuvre dans le domaine de la religion, trouve ici une dimension nouvelle. Car si en matière de religion, elle permet de comprendre le prolongement et l’achèvement de la contrainte profane dans une contrainte sacrée, elle endosse ici la responsabilité théorique de répartir les représentations primitives de part et d’autre d’une frontière entre l’empirique et le transcendantal. C’est en effet la priorité accordée aux idées nées en société qui rend possible la thèse d’un transfert univoque des catégories selon le modèle de la projection, ou de la métaphore (on pense la nature « comme si » c’était la société). La possibilité d’interpréter les cosmologies primitives comme des phénomènes rationnels repose donc sur un partage, à même l’expérience, entre ce qui dispose d’un potentiel structurant, et ce qui, n’en disposant pas, se trouve saisi comme passivement structuré. C’est à partir de ce partage qu’une distinction entre formes classificatoires et éléments classés peut être affirmée : paradoxalement, l’indistinction des personnes et des choses, manifeste dans les cosmologies non modernes, ne parvient à l’intelligibilité sociologique qu’à partir du moment où un artifice théorique permet de restituer en son sein une distinction rigide entre modes de relation sociaux et modes de relation écologiques, ou cosmologiques.

De manière analogue à ce que l’on avait pu observer dans l’anthropologie religieuse, une distinction implicite entre le social et le non social intervient dans la constitution des cosmologies primitives comme objets sociologiquement lisibles. Il est donc possible de concevoir le rationalisme sociologique dans toute son ampleur comme étant lui aussi dépendant d’une transparence à elle-même de l’idée de société, et de son corollaire, la mise hors jeu des relations écologiques. Ce rationalisme, dans chacun de ses trois aspects centraux, révèle alors son affinité avec le cadre dualiste.

L’appréhension de la société comme lieu d’exercice d’une rationalité collective suppose d’abord un dispositif de traduction des énoncés structurant implicitement la vision du monde primitive. Ce dispositif, on l’a vu, passe par un processus de répartition des croyances de part et d’autre d’une frontière entre l’empirique et le transcendantal, où l’idée d’un a priori social intervient comme un élément déterminant. En d’autres termes, le principe de charité ethnologique et épistémologique, qui consiste à refuser la réduction de l’âme primitive à des motifs infra-rationnels s’accompagne de limitations. Car si les sociétés primitives satisfont à l’exigence d’ordre, réquisit minimal pour les considérer comme rationnelles, elles réalisent cette exigence sur un mode tout à fait singulier, où les critères de cet ordre sont empruntés à un domaine de réalité hétérogène à leur domaine d’application. L’essai sur les classifications primitives met donc en place la première version de ce que Descola a plus récemment formulé comme un « universalisme relatif14 » : la relativité empirique des systèmes de représentation renvoie en dernier lieu à une grille d’analyse universalisante, qui en l’occurrence permet de concevoir que les notions classificatoires ne sont pas ajustées à la nature, mais à la société.

Le second trait de ce rationalisme consiste réciproquement à voir dans la raison une construction sociale. L’exigence d’ordre, qui apparaît chez Durkheim comme le plus petit dénominateur commun à l’ensemble des cosmologies humaines, traduit d’abord une nécessité intrinsèque au mode d’association des hommes entre eux, qui passe en effet par des phénomènes de classement, de hiérarchisation, de distribution. Ce sociocentrisme au fondement des formes de l’entendement a donné lieu aux développements que l’on rassemble généralement sous l’étiquette du « constructivisme », ou du « constructionnisme15 », et qui ont eu un succès considérable dans les sciences sociales de l’après-guerre. Mais si ces développements ont parfois tiré profit de l’argument projectif pour barrer le passage à toute tentative de clôture des critères de rationalité, il faut rappeler que, dans le contexte durkheimien, l’idée d’une construction sociale de la raison n’a de sens que dans l’horizon d’un affranchissement de la raison vis-à-vis de cette tutelle temporaire. En effet, comme l’essai sur les classifications le suggère, le lien entre les représentations primitives et les représentations modernes du monde est un lien de continuité, mais une continuité qui subit une trajectoire transformatrice. La matrice sociale s’efface en effet à mesure que s’impose l’observation, que les concepts s’ajustent au monde, et que le classificateur naturaliste impose sa capacité à décrire les phénomènes dans leur structure propre.

Enfin, c’est le statut de la raison sociologique qui se trouve codéfini par cette matrice rationaliste. Si, comme on l’a vu, la science du social peut prétendre ramener un ensemble de représentations à une vérité qui n’est pas déposée en elles-mêmes, c’est via ce dispositif asymétrique qui place les relations sociales du côté structurant des conditions de possibilité, et les relations au monde du côté structuré. La sociologie n’atteint donc l’objectivité recherchée qu’en dédoublant l’acception qu’elle donne de la notion de société : d’un côté, le social est son objet, ce vers quoi son regard se tourne, de l’autre, cette notion permet de sélectionner au sein du divers empirique qu’elle considère un registre de phénomènes prioritaires (les relations sociales entre humains) dont les autres (les représentations cosmologiques) portent l’empreinte. Le problème de l’exercice social de la raison permet donc par contrecoup de révéler un aspect essentiel du mode d’objectivation des phénomènes propre à la science sociale.

La puissance de conviction des arguments élaborés dans cet essai sur les classifications primitives a été telle que l’on a peut-être aujourd’hui tendance à les considérer comme élémentaires, ou même triviaux. En effet, au-delà de la simple idée d’une logique sociocentrique qui a largement imprimé sa marque à l’esprit des sciences sociales, il est possible de retrouver l’enjeu décisif que représente l’usage implicite du classificateur naturaliste dans l’explicitation des conceptions non modernes du monde. Il n’allait en effet pas du tout de soi que la science sociale fasse de l’idée de rationalité un critère de qualification pour les sociétés primitives, et cela n’a d’ailleurs pas été uniformément le cas hors de France. Et si on peut voir dans ce choix l’application généreuse d’un principe universaliste, il semble plus juste de le considérer comme un outil destiné à intégrer les croyances primitives à une explication objectivante : la manière la plus efficace pour rendre intelligible ce qui est le plus impensable pour nous, c’est d’y voir la mise en œuvre oblique d’une exigence que l’on reconnaît comme la nôtre. Dans l’idée d’une projection cosmologique des catégories sociales, il y a la conviction que toute pensée emploie au moins de façon indirecte un outil intellectuel universel, mais que seule notre histoire a su porter à la conscience de tous – l’idée de société, et plus exactement l’idée d’une appartenance sociale hétérogène à l’appartenance naturelle.





GRANET ET LA CHINE


Dans le modèle durkheimien, le discours sur le monde ne peut pas se constituer d’emblée comme un domaine de référence autonome : le social se présente comme une école de pensée qui impose son modèle au regard porté sur les choses. La pensée non moderne est donc toujours au figuré, au sens où son discours est porté par des figures de pensée que l’on peut rapprocher de la métaphore. Marcel Granet, en dépit de la fidélité à l’esprit durkheimien qu’il affiche dans l’ensemble de ses travaux sur la Chine ancienne, s’est trouvé contraint de déplacer des éléments essentiels de ce modèle. Pourtant, les sources chinoises documentent le phénomène de continuité sociocosmique que les faits australiens avaient d’abord imposé à la réflexion sociologique. Granet ne parle pas de totémisme, mais il caractérise la pensée chinoise d’une façon qui la rapproche du tableau dressé par Durkheim et Mauss :





La représentation que les Chinois se font de l’univers repose sur une théorie du microcosme. […] Elle dérive d’une croyance extrêmement tenace : l’Homme et la Nature ne forment pas deux règnes séparés, mais une société unique. Tel est le principe des diverses techniques qui réglementent les attitudes humaines. C’est grâce à une participation active des humains et par une sorte de discipline civilisatrice que se réalise l’Ordre universel. À la place d’une science ayant pour objet la connaissance du Monde, les Chinois ont conçu une Étiquette de la vie qu’ils supposent assez efficace pour instaurer un Ordre total16.



Ce passage exprime l’idée d’une unité du social et du naturel, qui se laisse penser comme une socialité élargie aux éléments non humains de l’univers. La politique chinoise de la nature fait l’objet d’une attention toute particulière de la part de Granet, dans la mesure où elle est considérée comme un élément contrastif par rapport à nos propres systèmes de représentation. Mais alors que la réflexion sur le totémisme était dominée par le problème des classifications, les sources chinoises ont réorienté l’intérêt sociologique vers un parallélisme d’ordre plutôt qualitatif, pratique et normatif. La « discipline civilisatrice » qui s’exprime sous la forme du gouvernement des hommes et de l’ordre des choses se manifeste à travers un ensemble de correspondances qui ne sont plus seulement catégorielles, mais qui affectent le mouvement même de la pensée et de la société chinoise : les rites et les coutumes sont investis d’une efficacité dont la marque se retrouve dans les processus et les lieux dans lesquels ils s’inscrivent, et dont ils sont indissociables.

Le statut théorique de ces politiques de la nature est éminemment délicat. Ces correspondances semblent être aux yeux de Granet un instrument méthodologique pour reconstituer l’histoire des institutions chinoises, leur signification et leur cohérence interne : la mise en relation des formes sociales et des représentations de la nature constitue en effet d’abord une logique de l’enquête, qui permet d’éclairer divers aspects du social dans une référence réciproque des uns aux autres. La connaissance de la morphologie sociale devient ainsi un fil conducteur pour l’analyse des registres plus intellectuels de la vie sociale, puisque le lien entre ces deux domaines n’est plus seulement empiriquement constaté, mais sociologiquement fondé17. De la même manière que chez Durkheim et Mauss, cette hypothèse théorique vient aussi en appui pour l’idée d’une coévolution des structures sociales et des formes de pensée18. C’est cette approche qui lui permet, déjà dans Fêtes et chansons anciennes de la Chine, de reconstituer la logique d’ensemble des cérémonies associée aux rythmes saisonniers. Car si les documents sont fragmentaires, et si la traduction des textes pose problème, la fiabilité de l’hypothèse durkheimienne permet de compenser ces lacunes.





Cette fête d’universelles actions de grâces venait rendre manifeste l’unité du Tout, monde physique et monde humain, et que le sentiment de cette unité sortait d’une opposition de choses groupées antithétiquement. On sacrifiait à tout et tout servait au sacrifice ; tous étaient tenus aux offrandes et tous y participaient ; pendant qu’ils participaient les membres du groupe étaient répartis en deux bandes, de même les choses de la nature étaient classées sous deux catégories19.



L’opposition structurante de la pensée taoïste, qui se déploie dans l’ordre social comme dans l’ordre naturel, permet d’interpréter les rites saisonniers comme des moments d’intensification du destin commun des hommes et des choses. Granet développe ensuite cette interprétation en montrant que les rythmes humains et naturels sont étroitement associés, dans un mouvement réciproque de naturalisation des activités humaines et de socialisation de l’appréhension de la nature. Ainsi, à la venue de l’hiver : « Les hommes, quand ils prennent leur repos, le donnent aussi aux choses et ils conçoivent ce repos de la nature à la ressemblance du leur20. » Le système rituel, qui accompagne le déploiement temporel de la nature, peut encore être porté à un niveau d’analyse plus ambitieux. Granet conclut en effet ainsi le passage sur les fêtes saisonnières : « Ce sont, en gros, des fêtes d’alliance, où les hommes prennent conscience des liens qui les unissent et du même coup de leur solidarité avec le milieu naturel où ils vivent et qui, par surcroît, assurent, avec la prospérité des êtres et des choses, le fonctionnement régulier de la Nature21. »

Dans ce dernier énoncé, l’idée de projection dépasse en partie son statut instrumental, ou heuristique, pour venir qualifier directement quelque chose comme une tonalité générale de la pensée chinoise. Plus qu’une association entre les institutions et les formes de pensée, c’est sans doute une nouvelle interprétation de la thèse durkheimienne qui se profile ici. En effet, si la solidarité sociale semble à première vue fonctionner comme un modèle pour concevoir le mode de déploiement de l’univers dans sa totalité, il apparaît dans le même temps que la conception du gouvernement des hommes porte lui aussi la marque de son assimilation à la nature. Dans le même chapitre sur les rites saisonniers, Granet évoque le fait que la régularité des fêtes humaines est pensée comme une répétition microcosmique d’une régularité plus vaste, et que dans leur intimité, ces modes de déploiement peuvent s’affecter réciproquement. En effet, écrit-il, « un désordre de leurs coutumes eût désorganisé l’univers22 » : si c’est bien un vocabulaire politique qui permet d’exprimer l’ordre naturel, la nécessité à l’œuvre dans les affaires humaines est investie d’une connotation naturalisante qui rend tout à fait délicate l’affirmation d’un transfert secondaire des catégories sociales sur le domaine naturel extérieur.

Dans La pensée chinoise, cette interprétation prend une nouvelle dimension, et déplace l’argument projectif durkheimien de façon plus profonde. Granet insiste sur le fait que l’identification de la nature à une réalité politique se présente certes comme une conception, c’est-à-dire comme un ensemble d’énoncés structurant des représentations intellectuelles, mais peut-être plus encore comme une modalité conjointe de l’expérience politique et du rapport à la nature. L’indistinction du naturel et du social, plus qu’un fait de conscience, serait de l’ordre de l’expérience :





C’est une tentative longtemps poursuivie d’organisation de l’expérience qui est à l’origine des catégories chinoises : il y aurait imprudence à préjuger qu’elles sont, en tout point, mal fondées. […] les Chinois ont su dégager une logique de la hiérarchie ou de l’efficacité qui s’ajuste parfaitement à leur goût pour les symboles concrets. Et si, en se refusant à prêter un aspect d’entités abstraites au Temps, à l’Espace et aux Nombres, ils se sont détournés d’une physique quantitative et se sont cantonnés (non sans résultats profitables) dans la poursuite du furtif ou du singulier, rien ne les a empêchés, – aucun préjugé théologique ne les poussant à imaginer que l’Homme formait à lui seul dans la nature un règne mystérieux, – d’édifier toute leur sagesse sur une psychologie d’esprit positif. […﻿] le crédit des notions qui lui servent de principes directeurs tient non pas à la vogue de tel ou tel enseignement, mais à l’efficience longuement éprouvée d’un système de discipline sociale23.



Ce passage peut être lu comme une réflexion sur la formation sociale des cadres de l’expérience. Mais de quelle expérience s’agit-il ici ? Granet associe à ce terme ceux d’« efficacité » et de « discipline sociale », et déplace ainsi la connotation de ce terme du domaine des classifications vers celui de la pratique. D’autres aspects de La pensée chinoise nous incitent à voir dans ce passage l’idée selon laquelle la conception de la nature, c’est-à-dire le niveau des idées, ne peut être séparée selon Granet d’un registre pratique : ce sont les formes mêmes de l’engagement social et politique qui sont expérimentées comme des phénomènes naturalisés. Granet s’attaque ici à une conception appauvrissante de la pensée chinoise, qui considérerait ses catégories comme mal fondées, qui verrait dans le transfert catégoriel une simple métaphore, une manière de parler détachée de toute réalité. Contre cette idée, il tente de restituer ce que peut avoir de concret, de tangible, une expérience politique qui serait tout à la fois une expérience de la nature, et une expérience de la nature qui soit tout à la fois une expérience politique. Avec cette idée, c’est le jeu de transfert catégoriel lui-même qui se trouve investi de manière novatrice. La notion d’« efficacité » revêt à cet égard une importance particulière, car c’est avec elle que Granet peut préciser son idée : l’efficacité toute pragmatique du système chinois de gouvernement, le fait qu’il exerce une prise sur les choses, tient à sa facture naturalisée, au fait qu’il se présente comme le prolongement naturel du mode de déploiement des choses, lui-même conçu comme étant l’exercice d’un pouvoir politique.

Le risque serait ici de tomber dans un cercle (nature et politique sont engagés dans une référence mutuelle) que l’on ne sait pas trancher. Mais précisément, ce qui fait que la pensée chinoise est bien fondée, que sa sagesse est liée à une « psychologie d’esprit positif », c’est l’impossibilité de rompre la circularité de la référence, le fait que l’expérience du monde et du social se présente comme un phénomène unitaire. Granet insiste beaucoup sur le fait que la pensée chinoise est à la fois un système de représentations collectives vernaculaires, et un système d’énoncés savants, situé à un niveau de réflexivité supérieur. C’est certainement sur ce point que l’écart se crée par rapport aux sociétés dites primitives. Or l’écriture chinoise elle-même, l’instrument par excellence de cette réflexivité savante, manifeste cette unité de la pensée et de l’action, cette connivence entre des catégories et des formes d’engagement qui interdit de voir dans le système des catégories quelque chose comme une superstructure intellectuelle. Le premier livre de La pensée chinoise consacré à « L’expression de la pensée » avance en effet l’idée selon laquelle l’écriture chinoise serait foncièrement étrangère à la dissociation entre le signifiant et le signifié : en Chine, dit Granet, « les mots ne devinrent jamais de simples signes24 ». La pensée adhère ainsi au registre du geste, comme en témoigne la valeur accordée au rythme dans la syntaxe25, et participe de la prévalence accordée à l’efficacité, comme le suggérait déjà l’idée de « symboles concrets » dans le passage cité plus haut. C’est donc au niveau de l’expression matérielle de la pensée que se joue l’impossibilité de séparer un régime de connaissance et un régime d’engagement.

Alors que chez Durkheim et Mauss l’identification du naturel et du social semblait procéder d’une nécessité intellectuelle fondée sur la prééminence de l’expérience sociale sur la perception et la catégorisation de la nature – ce qui autorise à parler de « projection » et de « métaphore » en un sens rigoureux –, Granet nous invite à penser une unité foncière des registres de l’expérience à partir de laquelle se déploient des expressions politiques et naturalistes. Le phénomène premier de l’identification collective à la nature, qui est pour tous ces auteurs ce qu’il y a à expliquer, se trouve donc restitué de façons assez différentes. Car si tous adhèrent au principe méthodologique en vertu duquel l’histoire des institutions et l’histoire des idées manifestent des parallèles qu’il est possible d’exploiter, le statut théorique de ce parallèle diverge : alors que Durkheim insiste sur la dimension formatrice du social, qui laisse la catégorisation de la nature se déployer comme son sous-produit, Granet autorise l’effacement de cette opération de cloisonnement pour saisir la structuration de l’expérience comme un processus indifférent au partage entre nature et société. Granet identifie bien l’usage de catégories politiques structurant le discours sur la nature, mais il refuse d’y voir l’effet d’un pouvoir schématisant exclusif de l’expérience interhumaine.

Les travaux de Granet permettent donc d’envisager un premier déplacement du cadre analytique durkheimien. En élargissant la perspective, on rappellera également que l’ancrage culturel que se donnait Granet dispose d’un potentiel heuristique en lui-même, qui a depuis été à nouveau exploité. Longtemps ignorante de la pensée chinoise, et plus encore de son arrière-plan historique et social, la philosophie a elle aussi tenté de mettre ses concepts apparemment les plus assurés à l’épreuve d’une comparaison avec la Chine, c’est-à-dire de ne pas considérer seulement cette altérité comme quelque chose qui coexiste avec notre histoire, à côté d’elle, mais comme une altération de notre pensée. François Jullien a ainsi expérimenté ce que pouvait représenter une proposition philosophique inspirée de la Chine classique, en généralisant ce qui au fond était déjà le projet de Granet à une échelle plus modestement épistémologique26. Dans l’esprit de ces tentatives, il est tout à fait possible d’investir l’altérité de la Chine à partir d’une critique du dualisme du naturel et du social, et d’y trouver, à condition d’établir un cadre comparatif bien assuré, une ressource pour une pensée moniste27.





VERNANT ET LA GRÈCE ANCIENNE.


L’anthropologie historique de la Grèce a rencontré des problèmes tout à fait analogues à ceux développés par Granet au sujet de la Chine. Même si l’existence d’une affinité sociologique réelle entre la Chine et la Grèce anciennes est difficile à établir, il existe bien une affinité entre les domaines d’études qui les prennent pour objet. En effet, les méthodes et problèmes durkheimiens ont souvent fonctionné comme une référence centrale pour l’étude des cosmologies et des formes sociales antiques, puisque la démarche sociocentrique a fonctionné là aussi comme un outil pour articuler l’histoire des idées avec celle des institutions. Dans le cas de la Grèce ancienne, cette mise en relation permettait notamment d’en finir avec l’illusion souvent alimentée par la philosophie d’un « miracle grec », c’est-à-dire d’un surgissement spontané d’innovations intellectuelles susceptibles d’être étudiées et reprises indépendamment de toute réflexion sur leur contexte social d’apparition. En contrepartie, ces nouvelles approches ont contraint les historiens et anthropologues de l’Antiquité à interroger les relations complexes entre une Grèce clanique, ou même totémiste au sens de Durkheim, une Grèce qui exprime encore dans sa langue et ses idées une certaine indifférence au partage entre nature et société, et une Grèce moderne qui expérimente pour la première fois sans doute le potentiel classificateur du concept de physis, inaugurant la longue histoire du naturalisme.

L’ouvrage de Gustave Glotz intitulé La solidarité de la famille dans le droit criminel grec28 est à cet égard un point de départ incontournable, en dépit de son caractère austère et technique. L’auteur y décrit la hiérarchie des clans, phratries et tribus, qui forme l’assise morphologique du système social et juridique grec. Ce système de solidarités familiales fortement patriarcal, qui entrera par la suite en confrontation avec le modèle d’intégration sociale promu au sein de la Cité, est considéré par Glotz comme une institution primitive. Or c’est cet état primitif des institutions grecques qui est réinterprété par la génération suivante d’hellénistes, cette fois directement inspirée par Durkheim : Louis Gernet, collaborateur régulier de L’Année sociologique, franchit en effet le pas qui consiste à exploiter la connaissance des formes sociales pour interpréter le système des représentations, et à établir un schéma d’évolution historique conjoint à ces deux registres. Si la question cosmologique ne constitue pas une préoccupation majeure dans son travail, il reste néanmoins que, en arrière-plan de sa réflexion juridique, Louis Gernet suggère un lien entre un système clanique archaïque accompagné d’une vision indistincte du cosmos et des affaires humaines, et l’émergence de la Cité comme ordre juridique conventionnel, détaché de l’ancien holisme nomologique :





Si la réflexion sur le monde devient possible, c’est que la pensée a pu se dégager de l’état primitif où la société, vivant toutes ses représentations, confond dans une sensation d’ensemble la nature et l’humanité : cette confusion obligée, cet indéfini nécessaire, nous les avons reconnus continuellement dans la préhistoire des notions morales. Nous avons vu aussi comment celles-ci s’en libèrent, et dans quelles conditions elles se définissent : le moment décisif nous a paru être celui où la représentation morale, désormais spécifique, vient s’encadrer dans l’idée autonome et dominatrice de la cité ; morale et physique se sont dissociées. L’histoire ne laisse pas d’indiquer un synchronisme : la notion de l’« injustice » tend à devenir positive dans le même temps que les premiers physiciens se proposent un objet propre de connaissance ; le moment de transition se marque dans les premières cosmologies des philosophes et, plus particulièrement dans la conception de l’adikia chez Anaximandre29.



Gernet célèbre ici le triomphe des conceptions positives du droit, qui apparaissent à ses yeux comme une libération à l’égard d’une pensée primitive. Il dresse à cette occasion le scénario des transformations subies par la société grecque. Dans un premier temps, les savoirs élaborés dans le contexte clanique archaïque prennent la forme d’un système monolithique de représentations du juste et de l’injuste dont procèdent une physique et une morale. La Cité, en barrant la route à la matrice patriarcale du pouvoir, rompt ensuite l’identification du physique et du moral en laissant la voie libre à l’autonomisation des deux registres. Dans le même temps, les philosophes constituent une physique dépolitisée, et tirent en cela profit de ces évolutions sociologiques pour renouveler leurs thèmes dominants. C’est donc pour Gernet l’évolution des institutions qui rend possible une réflexion libre sur le monde. Ce jugement porté sur l’histoire grecque illustre très bien l’importance qu’a pu avoir dans les sciences sociales la mise en équation des cadres institutionnels avec les fonctions cognitives, et il suggère que l’apparition de l’idée de nature joue un rôle clé dans l’évolution de leurs relations. Selon Gernet, certains systèmes politiques favorisent en effet l’émergence de formes de connaissance positives. Les sociétés qui se constituent comme un ordre conscient de sa spécificité ontologique entretiennent un rapport négatif à la production de savoirs : la connaissance du monde se construit contre la connaissance du social, sans lui emprunter ses cadres, et c’est par ce biais qu’elle accède à un mode de justification et à une historicité propres. Ce rapport négatif des savoirs politiques aux savoirs naturalistes représente une révolution décisive dans une histoire humaine jusque-là marquée par l’unité et la toute-puissance d’un schème sociocentrique.

Ce problème est encore celui que pose Jean-Pierre Vernant dans une série de trois articles consacrés à l’organisation de l’espace dans la Grèce ancienne30. Vernant demande en effet : « Comment les Grecs ont-ils formé leur nouvelle image du monde31 ? » Cette nouvelle image du monde est celle que construisent les premiers physiciens ioniens en proposant « une conception générale qui rende le monde explicable sans aucune préoccupation d’ordre religieux, sans aucune référence à des divinités ou à des pratiques rituelles32 ». D’après Vernant, si les cosmologies ioniennes constituent une révolution scientifique, c’est dans la mesure où elles déploient la réalité cosmique dans une spatialité géométrique homogène qui tranche avec les cosmogonies archaïques comme celle d’Hésiode, où le monde prend forme dans le cadre d’un récit mythique. L’espace des cosmologies ioniennes, précise Vernant, est structuré par des relations réversibles, descriptibles en termes de distance et de position, qui n’ont plus rien à voir avec l’espace du récit et les intentions personnifiées qui le structurent33. L’explication de ce changement de paradigme doit être recherchée dans une évolution politique survenue dans le même temps, à savoir « l’avènement de la polis grecque » :





Pour trouver ce chaînon médiateur entre la pratique sociale des Grecs et leur nouvel univers intellectuel, il faut rechercher comment l’homme grec du VIIe siècle avant notre ère, placé devant la crise que provoquaient l’extension du commerce maritime et les débuts d’une économie monétaire, a été conduit à repenser sa vie sociale pour tenter de la remodeler conformément à certaines aspirations égalitaires, comment par là il en a fait un objet de réflexion, comment il l’a conceptualisée. Ainsi nous comparerons des réalités qui sont effectivement comparables, des réalités homogènes ; nous mettrons en relation, pour souligner leur éventuelle correspondance, leur homologie de structure, deux systèmes mentaux, ayant chacun leur vocabulaire, ses concepts de base, son cadre intellectuel, – l’un de ces systèmes ayant été élaboré dans la pratique sociale, l’autre s’appliquant à la connaissance de la nature34.



Dans un premier temps, Vernant s’appuie sur le constat d’une homologie structurale entre deux domaines de réalité analytiquement distincts. La construction de l’espace politique grec autour de l’idée de koina, la chose publique, et le fait qu’un type de discours et d’argumentation spécifique se mette en place, met au premier plan des enjeux politiques l’exigence d’égalité et de légitimité devant la raison. Ces deux aspects de la polis grecque, Vernant les reprend ainsi : « Nous voyons naître une société où le rapport de l’homme avec l’homme est pensé sous la forme d’une relation d’identité, de symétrie, de réversibilité35 », autrement dit, ces mêmes termes clés qui structuraient les cosmologies ioniennes. Mais le moment structural ne revêt qu’une importance préparatoire à l’égard d’une hypothèse plus positive, qui conformément à la méthodologie durkheimienne accorde une prééminence au domaine social.

Et c’est alors la référence à Anaximandre qui devient cruciale à ses yeux : « Il a dit que “l’infini est le principe des choses qui sont, à partir duquel il y a génération des êtres et vers quoi elles vont par la corruption selon ce qu’il convient : elles se rendent effet justice les unes aux autres de l’injustice, selon l’ordre du temps36.” » Ici, la nature est mue par un principe de justice, ailleurs, ce sont des relations de domination qui interviennent dans son déploiement. Vernant commente alors : « Que vient faire dans ce schéma astronomique cette idée de “domination”, qui est d’ordre “politique” et non d’ordre “physique37” ? ». Si la théorie de la nature se dit en termes politiques, c’est parce qu’elle emprunte pour se structurer un outil intellectuel hors du domaine propre à son mouvement de pensée. Il est donc possible d’identifier dans la sémantique des notions cosmologiques des usages non littéraux de certains termes clés. La référence initiale du terme kratos, qui se traduit par « pouvoir » ou « domination », valide ici l’hypothèse sociocentrique :





Ce remarquable parallélisme dans le vocabulaire, les concepts, la structure de la pensée, semble bien confirmer notre hypothèse que la nouvelle image sphérique du monde a été rendue possible par l’élaboration d’une nouvelle image de la société humaine dans le cadre des institutions de la polis38.



C’est donc Anaximandre qui trahit la vérité implicite des processus de schématisation de l’univers. Alors que Louis Gernet voyait dans le parallèle entre ces nouvelles cosmologies et l’émergence de la cité le moment de désolidarisation du naturel et du social, Vernant prolonge cette affinité en inscrivant dans la cité le cœur théorique du discours naturaliste. La passion grecque pour l’égalité, le juste milieu, qui anime les réformes clisthéniennes du VIe siècle, fonctionne comme ces moments d’effervescence collective que décrit Durkheim : c’est à l’occasion de cette intensification de l’expérience sociale que les formes élémentaires structurant cette expérience peuvent se décoller du domaine auquel elles adhéraient d’abord, pour revêtir un statut de modèle, de schème abstrait de ses raisons premières. Le social devient alors le lieu d’élaboration des formes de la connaissance, car lui seul impose à l’esprit des formes de pensée opératoires. Qu’on la décrive comme un trait inhérent aux représentations collectives ou comme un phénomène idéologique, cette idée d’un décollement des formes par rapport à leur substrat, et l’empreinte qu’elles laissent dans la langue, reste une manière de faire jouer un rôle central dans l’interprétation du social à l’usage et à la forme des concepts cosmologiques.

Ce problème général est toutefois éclairé d’un point de vue spécifique par l’anthropologie historique de la Grèce ancienne. En effet, l’importance qu’il faut accorder au cadre intellectuel grec est liée au fait qu’il s’agit du lieu de naissance du concept de physis, de nature. Vernant ne se prononce pas directement sur l’origine de ce terme, mais il affirme que l’autonomisation de savoirs naturalistes par rapport aux cadres mythologiques et religieux dépend d’événements politiques :





Il me semble que si la cosmologie grecque a pu se libérer de la religion, si le savoir concernant la nature s’est désacralisé, c’est parce que dans le même temps, la vie sociale s’était elle-même rationalisée, que l’administration de la cité était devenue une activité, pour la plus grande part, profane39.



Vernant affirme que la rationalisation de la nature et de la société se réalise conjointement, que ce phénomène doit être compris comme la désolidarisation de deux régimes de connaissances auparavant indistincts, et que les causes de cet événement dans l’ordre des savoirs doivent être recherchées dans celui du politique. Autrement dit, et de manière assez paradoxale, un discours proprement naturaliste n’a pu émerger qu’à partir de la référence à un autre type de discours, susceptible de lui fournir un modèle. La rationalisation des énoncés portant sur le monde non humain et étranger à la convention doit être comprise comme un phénomène de transfert de référence, qui a cela de paradoxal qu’il parvient à fonder un type de savoir autonome. L’acception strictement durkheimienne de l’argument projectif se trouve ici débordée, puisque c’est l’idée même d’une connaissance de la nature comme nature qui est ramenée à un effet de schématisation sociocentrique. Ce qui se produit avec les réformes du VIe siècle, c’est donc à en croire Vernant la mise au point d’un modèle de gouvernement des hommes tel qu’il puisse continuer à servir de matrice épistémologique tout en cessant d’aliéner la représentation de l’univers à des cadres qui ne lui sont pas adaptés.

On pourrait voir dans cette logique la substitution d’un miracle politique à un miracle philosophique : la cause de la rupture entre la Grèce archaïque et la Grèce moderne, rationnelle, serait déplacée du registre de la pensée vers celui de la politique, mais au fond il s’agit toujours de penser une discontinuité. Ce qui barre la route à cette objection, c’est d’abord le fait que Vernant parvient à décrire de façon détaillée les analogies entre des procédures politiques et des dispositions cosmologiques, mais aussi comment la pensée grecque a pris pour objet de réflexion ces analogies40. Un des aspects les plus marquants de la démonstration est qu’elle montre très bien comment l’ensemble des efforts théoriques menés en Grèce à la suite de ces révolutions ne font que reprendre et questionner l’intrication du naturel et du social. L’émergence d’un régime de savoir naturaliste, que la physique est censée développer, ne signifie pas que le débat est clos, que le modèle d’une polis égalitaire aurait une fois pour toutes dispensé ses effets. Bien au contraire, le jeu de transfert qui a été rendu possible au VIe siècle a cela de spécifique par rapport aux projections totémiques qu’il peut faire l’objet d’un examen discursif explicite, qu’il peut être repris comme un objet de pensée bien identifiable : alors que le modèle totémiste est verrouillé par la tradition, celui de la Cité grecque rend possible une attitude distanciée et réflexive par rapport à la forme même des associations qui se nouent entre le naturel et le social. C’est le sens que donne Vernant à la notion de théôria41 : les instruments intellectuels capables de faire accéder la nature à une intelligibilité nouvelle sont portés au regard en même temps que la nature elle-même.

Les essais de Vernant sur l’organisation de l’espace suggèrent ainsi que le naturalisme philosophique grec est fondamentalement analogique, au sens où les sphères de la physique et de la politique apparaissent conjointement à travers un réseau d’analogies surveillées par des exigences logiques. « L’autonomisation de la physis », pour reprendre une expression de Par-delà nature et culture42, admet donc pour contrepartie essentielle le développement de toute une série de réflexions prenant moins pour objet la nature comme ensemble de choses, telles qu’elles seraient rendues disponibles à la connaissance, que le mode de connaissance naturaliste lui-même, dans sa constitution théorique ainsi que dans ses rapports à la rationalisation politique.





DES COSMOLOGIES SANS NATURE ?


Aux yeux de Granet, la pensée chinoise prouve que l’unité du rapport au monde et du rapport à autrui se joue au niveau de la pratique, et n’a pas besoin d’être démembrée en un volet schématisant et un volet schématisé. La structuration analogique des ordres dans un gouvernement unifié des choses et des personnes, des lieux et des rites, suggère que, si on ne parle certes pas de la nature dans une langue qui lui est réservée et si on n’identifie pas de régularités qui lui soient propres, ce n’est pas parce qu’un concept classificatoire manque, mais parce que l’efficacité d’un autre type d’arrangement a fait ses preuves. La « psychologie d’esprit positif » des Chinois, pour reprendre ses mots, tient donc à ce qu’elle passe l’épreuve de l’expérience. De manière similaire, Vernant nous permet d’identifier dans l’histoire grecque un moment où l’assise politique des représentations cosmologiques devient capable de libérer ces dernières d’une emprise qu’elles vivaient alors sur un mode exclusivement passif. En Chine comme en Grèce, donc, des technologies de connaissance et de gouvernement ont pu s’ajuster de telle sorte à ce qu’un simple processus de métaphorisation cède le pas à une relation de réciprocité constructive. Sous la forme d’une pragmatique sociocosmique en Chine ou par le biais d’un échange perpétuel de modèles conceptuels en Grèce, le jeu de correspondances entre le naturel et le social échappe au sociocentrisme primitif que décrivait Durkheim, toujours en attente d’instruments épistémologiques à même de dire la nature telle qu’elle est. Granet affecte donc l’une des convictions les plus inébranlables de l’école durkheimienne, à savoir que la conscience collective se construirait dans les relations internes à la sphère interhumaine, l’appartenance cosmologique dont les classes totémiques sont l’expression ne relevant pour la sociologie que d’une dimension symbolique. L’analyse de la pensée chinoise montre que les cosmologies non dualistes s’accompagnent d’une représentation collective de soi qui ne suit pas seulement les contours de la communauté humaine. Les relations qui se nouent entre humains sont intellectuellement et affectivement homogènes aux relations qui se nouent entre humains et non-humains car, prises dans leur constitution propre, ces correspondances forment un ensemble de liens où la communauté humaine ne ressort pas comme une réalité substantielle. Quant à Vernant, il met au jour une transformation interne au mode de gestion de la communauté humaine, qui laisse apparaître un régime conceptuel susceptible d’éclairer les régularités naturelles dans leur consistance propre. La coupure entre les ordres du naturel et du social intervient donc comme un effet de l’évolution sociale, et là encore en laissant une large place à l’analogie, puisque la pensée philosophique consiste justement à concevoir et discuter les relations entre ces ordres. L’émergence d’un naturalisme en Grèce ancienne est donc liée à la fécondité des savoirs sécrétés par un mode de gouvernement donné, qui sans avoir à être dit scientifique en lui-même, possède un surcroît de vérité par rapport à ceux qui l’ont précédé, dans la mesure où il autorise la formation d’une épistémologie radicalement nouvelle.

Ces déplacements du modèle durkheimien permettent d’entrevoir que l’anthropologie met en jeu non seulement la forme des relations collectives à l’environnement naturel, mais aussi la caractérisation de cet environnement comme « nature ». Parallèlement, ces enjeux cosmologiques témoignent de la difficulté que représente la traduction des formes de la connaissance : pour être capable d’appréhender conceptuellement des sociétés non naturalistes, il faut être prêt à renoncer à des habitudes à la fois intellectuelles et culturellement ancrées, renoncement qui fait toute la difficulté du geste théorique de la comparaison anthropologique. L’usage de la notion de « forme » joue ici un rôle clé : elle renvoie à la structure d’ensemble qui détermine les énoncés portant sur le monde, et elle a été introduite par la sociologie de la connaissance en écho à la philosophie néokantienne, tout en proposant une nouvelle hypothèse sur la nature et la genèse de ces schèmes catégoriels. C’est en effet au niveau formel que l’expérience collective, cristallisée dans des institutions, a pu être articulée aux régimes de savoirs – mais toujours avec l’idée que la structuration originaire revient au mouvement interne du social. Or c’est cette dernière idée qui a fonctionné comme le moteur principal du processus de traduction des rationalités dont l’essai sur les classifications primitives a longtemps été la matrice. En effet, le type de traduction proposé par la science comparative des sociétés passe par l’identification de concordances sémantiques fondamentales à partir desquelles le geste même de traduction devient possible. Et parce que l’enjeu principal de l’école durkheimienne consistait à admettre la rationalité, et plus encore la vérité, de ces systèmes classificatoires indigènes, c’est l’opposition entre le naturel et le social qui a endossé ce statut de référentiel commun aux appareils intellectuels humains. Ce qui résiste à la traduction tout en rendant possible la mise en équivalence des autres termes envisagés, c’est bien ce couple notionnel, et derrière lui toute une philosophie de l’expérience et de la conscience collective.

Du point de vue de l’analyse, il a ainsi fallu rétablir une référence exclusivement sociale aux termes totémiques, c’est-à-dire considérer l’intégration d’éléments non humains dans ces classes comme une extension de second ordre de leur pouvoir inclusif. Devant l’impossibilité pratique de réviser le système des désignations cosmologiques dans sa totalité, l’analyse sociologique, par économie, semble avoir choisi de considérer comme facteurs de mise en équivalence des systèmes le référentiel naturaliste : derrière une logique qui fonctionne au niveau empirique par superposition d’éléments ontologiquement hétérogènes, elle parvient à reconstituer un système où les termes ultimes de la raison classificatoire restent familiers à nos yeux. Ainsi donc, la véritable référence objective des termes totémiques est considérée comme sociale. L’anthropologie durkheimienne admet a priori que l’on sait toujours de quoi l’on parle quand on parle de nature et de société, et que, quels que soient les termes utilisés pour parler des choses, ils parlent soit de la nature, soit de la société. On définit ainsi une « Pierre de Rosette » conceptuelle en décidant de restreindre l’indétermination de la traduction cosmologique par le recours à des concepts transversaux et universels : ces concepts sont alors transparents, leur référence est réputée intuitive, et ils expriment une répartition ontologique considérée comme spontanément identifiable. Si la pensée totémiste peut faire sens de notre point de vue, si elle peut être considérée comme une forme de rationalité, c’est parce qu’elle est traduite comme une autre manière de faire fonctionner ces classificateurs archaïques que sont « nature » et « société ».

À cet égard, la réflexion de Marcel Granet sur la pensée chinoise a cela d’essentiel qu’elle nous invite à admettre la possibilité d’une ontologie de sens commun réellement étrangère à l’usage classificatoire des notions de nature et de société. La conscience de l’appartenance cosmique est, dans la pensée chinoise telle que la restitue Granet, de nature à effacer tout le pouvoir distinctif, oppositif, et donc classificatoire, de l’idée de nature. Mise en pratique dans un ensemble de règles éthiques, de ritualisations collectives, etc., cette forme d’expérience provoque l’érosion des principes de traductibilité mis en place par Durkheim et Mauss dans l’essai de 1903. Granet semble être parvenu à concevoir l’appareil référentiel chinois indépendamment de l’hypothèse de concordance naturaliste, et donc à ne pas sacrifier la signification vernaculaire de cette cosmologie devant l’exigence de traduction. Granet formule une hypothèse analytique mieux à même de rendre compte du système total des énoncés chinois que ne le faisaient Durkheim et Mauss dans l’essai sur les classifications, tout simplement parce qu’elle rend justice au fait que « le crédit des notions qui lui servent de principes directeurs tient […] à l’efficience longuement éprouvée d’un système de discipline sociale43 ». Ces analyses montrent que l’on ne peut jamais décider a priori de ce qui est désigné par des termes étrangers en dehors du contexte linguistique où ils s’inscrivent. Et cette simple idée témoigne bien du fait que l’anthropologie comparée des systèmes de représentation du monde a admis les notions de « nature » et de « société » comme des passerelles toutes trouvées et déjà édifiées pour faire circuler la pensée entre modernes et non-modernes.

La comparaison des formes de connaissance, et par-delà des modes d’expérience du monde, telle qu’elle est mise en place par l’école durkheimienne d’anthropologie, repose tout entière sur un parti pris rationaliste. Ce point de départ est à la fois ce qui garantit sa rigueur interprétative, la relative constance des explications proposées pour divers phénomènes historiquement et géographiquement disjoints, et ce qui la confronte à l’ensemble des problèmes dont on a essayé de rendre compte ici. Comme l’écrira ironiquement Lévi-Strauss, qui a lui aussi éprouvé à sa manière les limites de cette approche : « Le recours à la raison est une arme à double détente, la philosophie sociale l’apprendra plus tard à son détriment44 ». Contre le découragement que ce constat pourrait inspirer, il faut toutefois reconnaître que la restitution théorique des conditions de pensée des sociétés qui nous sont étrangères représente une tâche considérable, et cette tâche, les sciences sociales n’ont rien fait pour la simplifier. En effet, et contrairement à ce qui se passe en philosophie, l’accès collectif au monde extérieur n’est jamais réduit à ses déterminations linguistiques : c’est toute la vie sociale, c’est-à-dire pratique, affective, institutionnelle, qui joue un rôle actif dans la production d’un monde commun, et ce sont tous ces paramètres que la science sociale se donne pour but de ramener à une logique synthétique. Autrement dit, tout en pointant certains des problèmes qu’il soulève, il est possible d’identifier dans ce chantier la mise en œuvre d’une exigence théorique philosophiquement respectable, voire exemplaire, et suffisamment robuste pour avoir donné lieu à une large gamme de reprises et de développements.





Mauss et l’esprit des choses





LE RYTHME DES SAISONS


La question des systèmes indigènes de représentation du monde, c’est-à-dire à la fois de soi, du social, et de la nature, est également remise en jeu dans le travail de Marcel Mauss, qui dessine une voie différente de celle suivie par Gernet et Vernant. Son travail, amorcé dans le contexte d’élaboration collective de ce qui deviendra Les formes élémentaires de la vie religieuse, se poursuit ensuite dans une dynamique théorique et thématique plus singulière, comme si l’ouvrage du maître n’avait pas totalement absorbé le potentiel intellectuel de l’élève. L’Année sociologique a fonctionné, depuis sa fondation en 1896, comme un laboratoire de recherches dont l’ouvrage de 1912 est le résultat principal, et Mauss a été l’un des acteurs majeurs de ce travail collectif à travers les trois textes que sont « De quelques formes primitives de classification », « Esquisse d’une théorie générale de la magie », et de manière plus singulière l’« Essai sur les variations saisonnières des sociétés eskimos », sous-titré « Étude de morphologie sociale45 ». Dans un second moment, Mauss développe à son tour ces travaux préparatoires dans une direction différente, à l’écart de l’anthropologie religieuse proprement dite. La question des systèmes de représentation se déplace dans ces travaux vers l’analyse des modalités de l’échange, et notamment vers le problème du statut ontologique spécifique des objets échangés. « Les origines de la notion de monnaie », en produisant en 1914 la jonction entre le problème de la magie et celui de l’échange, constitue à ce titre un point d’articulation décisif dans l’œuvre de Mauss en traçant une voie sur laquelle s’engagera l’essai sur le don. De la magie au don, en passant par la morphologie sociale ou encore la monnaie, ce parcours de la pensée maussienne échappe à l’image négative d’un certain éclectisme qui lui est parfois associée en parvenant à retrouver toujours les mêmes préoccupations à travers des objets divers. Or ces préoccupations concernent la circulation de l’esprit dans la nature, et les effets de cette circulation sur les modes d’administration des personnes et des choses.

La morphologie sociale, telle que la définit Mauss, est « […] la science qui étudie ﻿[…] le substrat matériel des sociétés, c’est-à-dire la forme qu’elles affectent en s’établissant sur le sol, le volume et la densité de la population, la manière dont elle est distribuée ainsi que l’ensemble des choses qui servent de siège à la vie collective46 ». Cette science des espaces humains a ensuite été réorganisée, entre la géographie, la démographie, et l’étude de ce qu’on a appelé la « culture matérielle47 », mais le traitement que réserve Mauss à ce qui est alors conçu comme une branche de la sociologie rend d’emblée problématique son autonomie épistémologique. Il rappelle en effet d’abord la caractéristique première des sociétés eskimo, qui est d’obéir à un rythme binaire défini par la succession d’une saison rigoureuse et d’une saison plus douce, qui structure l’ensemble des activités collectives, et non seulement celles qui sont directement liées à la subsistance. Par la suite, la confrontation avec ce qui se développe en Allemagne sous le nom d’anthropogéographie48 va conduire Mauss à préciser comment il faut concevoir la relation entre d’une part le substrat matériel à partir duquel se déploie le social, et d’autre part ses modes d’organisation propres :





Bien loin que la situation proprement géographique soit le fait essentiel sur lequel il faille avoir les yeux presque exclusivement fixés, elle ne constitue qu’une des conditions dont dépend la forme matérielle des groupements humains ; et le plus souvent même elle ne produit ses effets que par l’intermédiaire de multiples états sociaux qu’elle commence par affecter et qui seuls expliquent la résultante finale. En un mot, le facteur tellurique doit être mis en rapport avec le milieu social dans sa totalité et sa complexité. Il n’en peut être isolé49.



Les communautés humaines ne sont donc qu’indirectement affectées par les contraintes du substrat matériel sur lesquelles elles s’appuient, et cela parce que le social est une réalité structurée comme un tout, qui fonctionne donc comme un agent de sélection des causes susceptibles de l’affecter. Contrairement à ce qu’avançait l’école allemande de géographie, le social présente une sensibilité à la causalité écologique qui interdit de voir en lui un simple épiphénomène par rapport à un ordre de réalité investi de tout le pouvoir de formation. Ce modèle causal doit toute sa richesse au fait qu’il fonctionne selon deux directions complémentaires. En effet, il faut considérer l’ensemble des aspects de la vie sociale, et ce jusqu’aux plus élevés d’entre eux, dans leur corrélation avec le substrat matériel, lui-même n’ayant de sens que par rapport à eux. L’essai développe ensuite ces principes méthodologiques en analysant d’abord le système des causes, puis celui des effets. Mauss montre comment les variations climatiques annuelles induisent des phénomènes de dilatation et de contraction de la société, l’été étant favorable à des pratiques de chasse où chaque famille exploite une portion de territoire à l’écart d’un centre où toutes se retrouvent pendant l’hiver rigoureux. L’habitat, l’économie et la disposition des individus dans l’espace portent donc immédiatement la marque de ces variations. Mauss peut ensuite passer au registre des effets sociologiques :





La religion des Eskimos passe par le même rythme que leur organisation. Il y a, pour ainsi dire, une religion d’été et une religion d’hiver, ou plutôt il n’y a pas de religion en été. Le seul culte qui soit alors pratiqué c’est le culte privé, domestique : tout se réduit aux rites de la naissance et de la mort et à l’observation de quelques interdictions. Tous les mythes qui, comme nous allons le voir, remplissent, pendant l’hiver, la conscience de l’eskimo, semblent oubliés pendant l’été. La vie est comme laïcisée50.



Ce passage obéit très bien à une logique durkheimienne : en l’absence d’occasions de se rassembler et d’entretenir des affects collectifs, la vie sociale se réduit temporairement à sa dimension séculaire dans l’attente des moments d’exaltation religieuse que seul un resserrement des hommes dans l’espace peut susciter. L’intensité religieuse est donc indexée sur le rythme de la morphologie sociale, et donc sur le rythme des saisons et des activités qui leur sont associées. L’argumentation de Mauss semble voisine du matérialisme culturel, et on ne voit pas encore comment intervient cette sensibilité active du social vis-à-vis des causes agissant sur lui. Mais la logique s’enrichit quand il ajoute que « cette opposition de la vie d’hiver et de la vie d’été ne se traduit pas seulement dans les rites, dans les fêtes, dans les cérémonies religieuses de toutes sortes ; elle affecte aussi profondément les idées, les représentations collectives, en un mot toute la mentalité du groupe51 ». L’exemple choisi pour illustrer cette idée est l’existence de jeux agonistiques confrontant des individus classés selon leur saison de naissance : ceux de l’été contre ceux de l’hiver52. « Cette division des gens en deux grandes catégories, ajoute Mauss, semble bien se rattacher en une division plus vaste et plus générale qui comprend toutes choses53 ». Voici la conclusion du paragraphe sur les effets religieux des variations saisonnières :





Ainsi, la manière dont sont classés et les hommes et les choses porte l’empreinte de cette opposition cardinale entre les deux saisons. Chaque saison sert à définir tout un genre d’êtres et de choses. Or, nous avons eu l’occasion de montrer ici même quel rôle fondamental jouent ces classifications dans la mentalité des peuples. On peut dire que la notion de l’hiver et la notion de l’été sont comme deux pôles autour desquels gravite le système d’idées des Eskimos54.



Le système eskimo se présente donc comme un totémisme saisonnier, où ce n’est plus la structure sociale, comme en Australie, ou son rapport à l’espace, comme dans le cas des Zuñi, mais son rapport au temps qui fait office de schème classificateur. Aux deux pôles que représentent l’hiver et l’été sont associés des personnes, des choses, et des registres de l’action, c’est-à-dire un ensemble a priori hétérogène d’éléments qui entrent dans un ordre commun. On comprend alors la critique de la géographie naturaliste : si l’on s’en tient à une description des effets du milieu sur l’organisation sociale, on manque totalement les raisons qui peuvent expliquer que tel ou tel aspect de ce milieu naturel soit élu comme un critère distinctif pour organiser les représentations et les pratiques collectives. Toutes les régions du monde connaissent des variations saisonnières, mais toutes ne font pas de ce rythme naturel le fondement de leur conception du monde et d’elles-mêmes. Entre la diversité indéfinie des particularités écologiques propres au milieu polaire et l’opposition distinctive de l’hiver et de l’été telle qu’elle est investie au niveau du social, il y a une différence qualitative : pour qu’un trait naturel « ser[ve] à définir tout un genre d’êtres et de choses », il doit cesser d’être socialement neutre. C’est en ce sens que le social a une part active dans l’articulation entre sa propre constitution et son substrat matériel. Mauss ne s’intéresse pas encore à la logique qui préside à l’élection de tel ou tel trait distinctif du milieu comme catégorie classificatoire, ou comme mythème, mais il peut déjà établir que l’organisation sociale ne peut jamais se rapporter à son milieu comme à un simple ensemble de conditions extérieures. Le processus de formation des collectifs humains cesse d’être ramené à un ordre causal simple, dans la mesure où ces derniers ont la capacité intellectuelle de sélectionner quels éléments naturels peuvent agir comme causes.





DE LA MAGIE À LA MONNAIE


Il est possible d’exploiter les éléments issus de ce texte pour relire celui qui le précède de deux ans, sur la magie. En effet, en laissant de côté l’interrogation sur les critères distinctifs de la magie par rapport à la religion, qui a été à l’origine ce texte, il est possible d’y voir l’amorce de réflexions plus générales sur la façon dont les représentations collectives s’approprient et qualifient une matérialité extérieure. L’affinité manifeste que présentent les croyances religieuses et la morphologie eskimo permet à Mauss de comprendre les institutions que sont la religion ou les systèmes de qualification du monde extérieur comme des acteurs positifs dans le processus d’inscription du social dans la nature, irréductible à l’idée d’une réponse fonctionnelle collective à des déterminations externes. Derrière cette critique d’un certain matérialisme, il y a l’idée selon laquelle la machine symbolique qu’est le social doit se référer à des éléments extérieurs à sa constitution intersubjective pour fonctionner. Or ce qui est vrai de l’inscription spatio-temporelle des sociétés l’était déjà de son inscription morale et cosmologique. Après avoir analysé méthodiquement les divers éléments du complexe magique, Mauss et Hubert en viennent à la caractérisation du schème conceptuel autour duquel s’organisent ces éléments : « […] c’est l’idée d’une force dont la force du magicien, la force du rite, la force de l’esprit ne sont que les expressions différentes, suivant les éléments de la magie55 ». Le pouvoir organisateur de ce qu’ils appelleront ensuite mana consiste précisément dans sa capacité à reprendre du point de vue de la totalité l’ensemble des aspects pratiques et intellectuels de la magie. Ce mana est caractérisé comme une force qui s’exprime dans un milieu :





Cette notion de force et cette notion de milieu sont inséparables ; elles coïncident absolument et sont exprimées en même temps par les mêmes moyens. En effet, les formes rituelles, c’est-à-dire les dispositions qui ont pour objet de créer la force magique, sont aussi celles qui créent le milieu et le circonscrivent avant, pendant, et après la cérémonie56.



L’analyse de la magie relève encore du problème des représentations, tout comme celle des classifications. L’idée de « milieu », qui vient s’ajouter à celle de force, signale le fait que le mana n’est pas seulement un principe métaphysique qui serait déjà la théorie accompagnant un ensemble de pratiques, et laissant derrière lui la dimension concrète et ponctuelle des rites magiques. Si la magie se déploie dans un milieu, c’est parce que sa mise en pratique correspond à l’actualisation de ce que l’on peut ressaisir en un seul geste de pensée, sous un nom, mais qui en aucun cas n’a de réalité substantielle indépendante de ses contextes d’expression. Ce qui est en question à travers la magie, c’est donc à la fois un mode d’appréhension très général des choses et des actions, et un ensemble diversifié de rites, c’est-à-dire de gestes et de croyances associées. Par là, on sent que la réflexion maussienne se trouve à la frontière entre une tendance très durkheimienne, intellectualiste, et un penchant plus prosaïque que la suite de ses travaux manifeste.

L’enjeu est clarifié par la suite : à propos du mana, « M. Codrington a cru pouvoir dire qu’il était le surnaturel, mais, ailleurs, il dit, plus justement, qu’il était le surnaturel in a way ; c’est qu’il est à la fois surnaturel et naturel, puisqu’il est répandu dans tout le monde sensible, auquel il est hétérogène est pourtant immanent57 ». L’embarras ressenti par les sociologues au moment de caractériser ce que serait une théorie indigène de la nature apparaît ici. Le fait que l’analyse attache à l’idée de mana celle de force et celle de milieu rituel interdit à Mauss de n’y voir que l’équivalent primitif d’un principe métaphysique, c’est-à-dire un registre clairement surnaturel des conceptions mélanésiennes. Surnaturel « in a way », cela signifie que la réalité sensible est qualifiée à travers un concept qui connote dans le même temps un pouvoir spirituel et un ensemble déterminé de pratiques rituelles qui peut interférer et dialoguer avec lui. La perception des phénomènes naturels et leur subordination à un principe spirituel ne passent pas par la dissociation de registres ontologiques, mais au contraire nous obligent à revenir sur nos propres habitudes inférentielles. Et c’est précisément dans cette incertitude que réside tout l’enjeu de la théorie anthropologique de la magie : il est impossible de plaquer sur l’ontologie spontanée des Mélanésiens la catégorisation naturaliste, parce que la réalité sensible est immédiatement prise en charge dans sa dimension intentionnelle, qui ne la fait pas sortir d’elle-même, mais au contraire l’accompagne comme un de ses aspects essentiels. C’est ce que prouve la prise en charge pratique de cette même réalité, puisque les moyens d’action humains semblent être considérés comme homogènes au mode de déploiement du monde lui-même, redoublant l’intimité du naturel et du surnaturel par une intimité entre cette extériorité indécidable et le social qui lui fait face.

La façon dont Mauss conclut l’essai est un nouveau témoignage de l’importance de ces questions dès l’« Esquisse d’une théorie générale de la magie » :





Tandis que la religion tend vers la métaphysique et s’absorbe dans la création d’images idéales, la magie sort, par mille fissures, de la vie mystique où elle puise ses forces pour se mêler à la vie laïque et y servir. Elle tend au concret, comme la religion tend à l’abstrait. Elle travaille dans le sens où travaillent nos techniques, industries, médecine, chimie, mécanique, etc. La magie est essentiellement un art de faire et les magiciens ont utilisé avec soin leur savoir-faire, leur tour de main, leur habileté manuelle. Elle est le domaine de la production pure, ex nihilo ; elle fait avec des gestes et des mots ce que les techniques font avec du travail. Par bonheur, l’art magique n’a pas toujours gesticulé à vide. Il a traité des matières, fait des expériences réelles, et même des découvertes58.



On retrouve dans ce passage une caractérisation de la « mentalité primitive » qui anime la science sociale depuis Comte, et qui restera vivace chez Bergson comme chez Lévi-Strauss : l’attitude magique rassemble dans un art unique l’ensemble des fins humaines, qui se partageront ensuite sous les formes de la religion d’un côté, et de la technique et la science de l’autre. Autrement dit, l’action du social sur la nature et sur lui-même se donne d’abord comme un bloc unifié au regard duquel l’autonomisation de la religion et de la technique apparaît comme une dissociation postérieure : les fins pratiques et les fins spirituelles ne prennent la dimension de registres clos que dans la mesure où elles se voient répartir des tâches qui sont les espèces d’un même genre en phase de scission59. Mais c’est bien le moment de l’unité qui importe ici : parce que la magie se compromet avec la matière, l’expérience, avec ce que l’extériorité non humaine a de positif, et en même temps préfigure la pureté idéale du religieux, elle permet de concevoir la prise en charge du monde social et naturel sous une forme unifiée. Si cette tournure d’esprit a malheureusement nourri de nombreux fantasmes primitivistes, elle permet avant tout d’identifier l’intelligence sociale comme un art total où, l’ensemble des fins humaines étant administrées par les mêmes biais, elles se trouvent révélées en leur essence.

L’essai sur les Eskimos montrait comment un groupe social, en organisant sa disposition spatiale et sa conscience de soi en fonction des rythmes saisonniers, témoigne du fait que la perception de l’environnement, dès lors qu’elle fait l’objet d’une reformulation institutionnelle, intervient positivement dans la construction des rapports sociaux. Parallèlement, la magie est introduite dans la réflexion anthropologique pour mettre au jour un état des représentations collectives où l’action humaine et le déploiement de la nature sont conçus comme procédant d’un principe unique, rendu invisible par la diffraction que lui fait subir ensuite l’autonomie d’une nature sécularisée. En admettant que la question de la magie ne doive pas être intégralement absorbée par la problématique religieuse, pas plus qu’elle ne doit l’être par la sociologie de la connaissance, il faut y voir une contribution au problème plus général de la prise en charge collective de l’extériorité naturelle. À travers la question de la religion primitive ou des modes de classification, c’est bien la structure d’ensemble du problème des relations entre nature et société qui s’esquisse, mais à chaque fois du point de vue d’une région particulière de l’expérience sociale et intellectuelle. Or la magie oblige à se poser la question des rapports entre les représentations et l’action sur la nature d’un côté et la morphologie sociale de l’autre, tout en partant de controverses théoriques assez éloignées. Tout cela nous invite à accorder au problème des relations entre nature et société une dimension non plus locale ou marginale, mais centrale, ou au moins transversale, dans la constitution des sciences sociales françaises. Les premiers articles de Mauss ne sont pas des coups d’essai dont la substance théorique aurait été totalement reprise et dépassée par l’opus magnum de Durkheim : au-delà du problème de la religion et de la connaissance, les traces d’une prise en charge collective de la nature sont lisibles dans les usages de l’espace et de l’habitation, dans les pratiques magiques mises en œuvre au niveau individuel, bref dans une trame plus resserrée de l’activité sociale.

Après 1912, toutes ces questions connaissent chez Mauss une évolution qui, si elle a été relativement lente, a néanmoins provoqué des déplacements importants. Peu à peu, c’est en effet la question de l’échange qui en vient à dominer les préoccupations maussiennes. Cette réorientation n’est nulle part aussi claire que dans le bref texte de 1914 intitulé « Les origines de la notion de monnaie60 », et qui s’ouvre ainsi : « La monnaie n’est nullement un fait matériel et physique, c’est essentiellement un fait social ; sa valeur est celle de sa force d’achat, et la mesure de la confiance qu’on a en elle61. » Cette définition permet d’intégrer la question de l’économie dans le domaine d’enquête sociologique62, tout en indiquant déjà sa connexion avec celui de la magie – en effet, c’est encore de « force » qu’il s’agit avec la monnaie. À l’appui de sa réflexion, Mauss exploite les documents prélevés chez les Ewhé du Togo par les missionnaires allemands Spieth et Westermann, et notamment leur lexique, où il relève la notion de dzó, que l’allemand rend par Zauberding, et où il voit un proche équivalent de mana. Précisément, le dzó est la vertu magique accordée aux perles utilisées comme monnaie d’échange. Mauss élargit la comparaison à la notion de mana, au manitou des Algonquins, au tambu de l’archipel Bismarck, ou encore au logwa des Kwakiutl de la côte nord-ouest63. Cette universalisation des termes indigènes référant au pouvoir magique des choses, à laquelle procédait déjà Durkheim dans Les formes élémentaires de la vie religieuse, n’est pas en elle-même une innovation maussienne. Ce qui est nouveau, c’est ici l’articulation de la magie avec le domaine classiquement défini comme celui de l’économie : « Le caractère religieux et magique de la monnaie était fort accusé et dans nombre de populations la notion de monnaie se rattachait nommément expressément à celle de pouvoir magique64. » Dans cette logique s’inscrit également le mythe des cristaux de quartz, que l’on trouve en Australie comme en Amérique du Nord65, et de manière plus essentielle cet objet éminemment investi par l’anthropologie religieuse qu’est le churinga australien. D’après un observateur postérieur à Spencer et Gillen, les churingas « servent de mesure de valeur dans ces tribus », ce qui leur donne une signification qui ne se ramène pas intégralement à la logique référentielle et emblématique que le concept de totémisme avait construite et éclairée.

Ainsi, Mauss réinterprète le churinga, et avec lui l’ensemble des objets matériels intervenant en société. Ces choses ne sont plus simplement là pour matérialiser l’idée d’extériorité intimement associée à celle de sacré, elles ne se disposent plus selon l’axe vertical de la logique religieuse, ou du moins plus seulement. Elles s’inscrivent au contraire dans une logique horizontale, celle de la circulation des choses dotées d’esprit et de force dans ce milieu qu’est la société et qui ne lui préexiste pas, mais se construit à travers cette circulation. Mauss peut alors proposer une seconde définition :





La monnaie, – quelle que soit la définition qu’on adopte – c’est une valeur étalon, c’est aussi une valeur d’usage qui n’est pas fungible, qui est permanente, transmissible, qui peut être l’objet de transactions et d’usages sans être détériorée, mais qui peut être le moyen de se procurer d’autres valeurs fungibles, transitoires, des jouissances, des prestations. Or le talisman et sa possession ont, quant à nous, très tôt, sans doute dès les sociétés primitives, joué ce rôle d’objets également convoités par tous, et dont la possession conférait à leur détenteur un pouvoir qui devint aisément un pouvoir d’achat66.



Mauss ajoute qu’il y a là quelque chose « qui tient de la nature des sociétés » : comme chez Durkheim, le passage par un moment d’extériorité prend la valeur d’une nécessité constitutive, mais loin de s’arrêter à un mécanisme référentiel d’emblématisation, cette extériorité s’inscrit dans le social sous l’espèce du mouvement, de la circulation. C’est cette manière d’interpréter l’origine de la notion de monnaie qui lui permet d’ailleurs de faire des activités strictement économiques, comme l’échange des biens de consommation, un sous-produit de cette dimension d’abord magique, ou métaphysique. L’importance dévolue à l’acquisition de prestations symboliques et de « choses de luxe » en témoigne : la fonction sociale de l’échange et la « force d’achat de la monnaie » sur laquelle elle repose dérivent d’une relation de confiance et de croyance médiatisée par des choses, dont la fonction économique n’est que l’expression la plus triviale. Au fond pour Mauss, la valeur économique de la monnaie est à sa « force » ce que l’efficacité scientifique est à l’efficacité magique : un usage partiel, limité, qui ne tire pas (ou plus) profit de la dimension de totalité qu’elle détenait à son origine.





LA FORCE DE LA CHOSE DONNÉE


C’est cette idée qui jouera quelques années plus tard un rôle pivot dans l’Essai sur le don. En approfondissant la question de l’échange, restée marginale avant lui en France, Mauss permet de ne plus concevoir le problème des rapports collectifs au naturel seulement comme un face-à-face entre des hommes et des choses ou des vivants, mais plutôt à travers l’idée d’une circulation du naturel dans le social. En échangeant des choses, affirme-t-il, un ensemble d’acteurs sociaux établissent entre eux une alliance indissoluble qui dépasse le moment du don à proprement parler pour qualifier toutes les interactions possibles qui lui succèdent. Or c’est parce qu’il y a dans la chose donnée plus que la chose elle-même, un surcroît de réalité qu’il faut parvenir à qualifier, que le don est le ciment de la vie sociale. Le don ne peut donc en aucun cas être ramené à une discussion purement économique sur la distinction entre valeur d’usage et valeur d’échange, puisqu’en fondant un lien plus profond que ce que ces notions désignent, il échappe à toute détermination mesurable de la valeur.

Mais ce « quelque chose de plus » qui permet l’instauration de la réciprocité peut être interprété de différentes manières, et relativement à la question qui nous occupe, de deux façons principales. On peut en effet concevoir l’échange de biens matériels comme une manière d’incarner un processus qui en lui-même doit être conçu sous l’angle du symbolique. Précisément parce que le contrat qui lie les acteurs ne s’arrête pas à la factualité de l’échange, mais relève du domaine de la règle, ou de ce que Lévi-Strauss comprend comme « synthèse », le don est une institution qui peut être rapprochée du langage. Non seulement parce que, comme lui, il repose sur la mise en adéquation d’une matière (le signifiant d’un côté et la chose de l’autre) et d’une idée (le signifié d’un côté et la force de l’autre), mais également parce qu’il dispose d’un pouvoir performatif (la capacité du langage comme du don à configurer l’interaction). Or si l’on prend ce rapprochement au sens fort, il est possible de faire de l’échange une simple variation à partir d’un mécanisme symbolique fondamentalement abstrait, parce qu’il a affaire avec la distinction tout idéelle entre le fait et le droit, et donc de laisser se dissiper toute l’importance de la chose elle-même dans ce processus. Mais on peut aussi comprendre l’investissement de richesses matérielles dans le don comme autre chose que l’alourdissement matériel d’une logique qui en elle-même est d’abord idéelle, symbolique.

Mauss fait figurer dans son Essai quelques exemples de formules verbales accompagnant d’ordinaire le moment du don, notamment à l’occasion de son analyse du droit hindou67. L’aspect pragmatique, ou performatif, de ces formules tend certes à faire ressortir le voisinage de ce phénomène avec celui de la « politesse68 », mais il provoque surtout une interrogation : pourquoi l’engagement réciproque des acteurs dans le contrat ne peut-il se faire seulement sur le plan du langage, du symbolique pur ? Pourquoi faut-il engager des biens, des richesses, si la portée strictement économique du don est secondaire ? Mauss répond implicitement à cette question : si la chose donnée est le signe d’un contrat, il n’est pas indifférent que ce contrat soit symbolisé par cette chose. Pour le dire autrement : le signifiant n’est pas totalement contingent, même s’il est conventionnel. Loin de n’être que les supports de processus qui se jouent ailleurs, et qui comme telles seraient contingentes, il importe que les richesses échangées lors du don et contre don soient liées aux modalités par lesquelles les humains se lient à la nature. Dans la kula comme dans le potlatch, qui forment l’essentiel de la matière ethnographique mobilisée par Mauss, le contrat et la réciprocité ne prennent de consistance qu’en mobilisant une large part de nature socialisée, et en échappant à un échange formel de promesses. Compris de cette manière, le don n’est pas seulement un langage dont les choses sont le véhicule, mais une manière de constituer le social à travers la circulation de biens prélevés dans l’extériorité naturelle. Il s’agit donc ici de mettre à distance la tentation consistant à faire du don une logique purement symbolique et d’oublier ce faisant la dimension constitutive de ce qui est échangé. Car sans cela, il faudrait logiquement penser que la synthèse produite par le don puisse être instaurée par le seul langage, ou toute autre forme d’échange immatériel, en oubliant alors que ce n’est pas sur ce plan que Mauss est allé chercher le pivot des communautés humaines.

Ce premier problème invite à s’interroger sur un second, qui concerne l’idée de richesse. Si la mobilisation de la structure économique d’une société est nécessaire à la logique du don, et cela même si le don n’est pas à proprement parler une institution économique au sens moderne du terme69, c’est que la valeur des choses données n’est pas totalement indifférente au processus d’acquisition et de production de ces biens. Car qu’ils aient ou non une valeur d’usage, ils sont nécessairement le produit d’une transformation de la nature. Comme le dit Mauss dans ses « Conclusions de sociologie économique et d’économie politique », les biens échangés à Trobriand ou sur la côte nord-ouest « sont à la fois des richesses, des signes de richesse, des moyens d’échange et de paiement, et aussi des choses qu’il faut donner, voire détruire70 ». Signes de richesse dans la mesure où leur cession ou leur destruction témoigne de la libéralité et de la puissance de celui qui les détenait, ces mêmes choses sont bien des richesses au sens littéral du terme, dans la mesure où elles sont mises à l’écart d’un circuit d’échanges qui à l’origine est bien celui où les besoins sont satisfaits. La perversion de la logique de l’intérêt que le don manifeste n’est donc pas une pure et simple mise hors jeu du rapport collectif aux ressources naturelles, et cela parce que les choses données ou détruites doivent bien auparavant être dégagées comme excédents du processus de production71, mais également parce que c’est en tant que produits d’un travail d’appropriation et de transformation de la nature qu’elles prennent cette valeur qui les rend dignes d’être données. Le don est donc certainement moins un usage irraisonné des richesses qu’une preuve paradoxale, ou a contrario, de l’attachement collectif à l’extériorité naturelle comme ressource immédiatement matérielle et symbolique. Pus simplement : risquer la pénurie en donnant confirme le caractère crucial du don.





Même si Mauss ne thématise pas lui-même cette implication du naturel dans le social, il est clair que sa réflexion permet d’envisager sous une nouvelle forme notre problème. Et de ce point de vue, sa contribution principale à l’évolution du régime de connaissance anthropologique tient à l’effort qu’il a mené tout au long de son œuvre pour faire converger la problématique strictement sociale des formes de l’association et de l’échange et celle, plus culturelle, du statut des choses, des objets, et des esprits qui entourent les relations humaines et qui les médiatisent. L’axe fort de la réflexion maussienne, qui traverse ses travaux sur la magie, le sacrifice, la monnaie, et finalement le don, consiste en une transformation continue d’un même problème, où le social apparaît comme une réalité traversée par des modes d’existence pluriels. Rétrospectivement, d’ailleurs, cette pensée prend une épaisseur tout à fait singulière : en ayant à l’esprit les travaux menés en sociologie des sciences sous l’égide du « principe de réciprocité72 », ou qui tentent de décrire les effets de l’agentivité attribuée aux choses73 – et notamment aux images –, on ne peut que voir en Mauss la référence directe et la préfiguration des tentatives actuellement menées pour faire place au non-humain dans le social.

Par ailleurs, Mauss se montre d’une certaine manière impliqué dans la discussion sur la valeur du modernisme, et sur le rapport au monde qui le caractérise. Dans l’Essai sur le don, la perspective archéologique se double en effet d’une dimension explicitement morale et politique qui a souvent été relevée par les commentateurs74. Celle-ci se présente en bonne partie comme une critique de l’autonomisation d’une sphère d’échanges proprement économiques et pilotée par la logique de l’intérêt ou de l’homo œconomicus, or ce volet économique de la critique présente bien des affinités avec la critique des conséquences de l’objectivation de la nature. L’une comme l’autre pointent en effet la libération et la mise à disposition d’une portion d’extériorité dont l’implication dans les relations sociales est en quelque sorte neutralisée, ou qui du moins ne passe qu’à travers la médiation de l’intérêt et de l’individu75. Mauss est donc peut-être à sa manière un antimoderne, même si dans son cas cette appellation n’est pas contradictoire avec un progressisme politique, mais il est à coup sûr un penseur de la place de la nature en société, et réciproquement de la société dans la nature.





Les mythes de l’identification





LEENHARDT ET LA NOUVELLE-CALÉDONIE


L’apparition du modèle de l’échange, que l’on considère souvent comme un tournant dans l’histoire de l’anthropologie en France, n’implique pas que la question du totémisme, c’est-à-dire des rapports d’identification entre le social et la nature, disparaisse totalement du monde intellectuel. D’abord, comme on l’a vu, parce que ce sont encore ces questions que Mauss cherche à résoudre par de nouvelles voies, et surtout parce qu’elles rebondissent chez Maurice Leenhardt dans l’ouvrage d’une importance capitale qu’est Do Kamo, La personne et le mythe dans le monde mélanésien76.

En dépit d’aspects parfois jugés archaïsants de son œuvre, liés à la condition de missionnaire de l’auteur, et qui contrastent avec les efforts déployés par les anthropologues pour définir des critères de scientificité, cet ouvrage conserve une puissance théorique remarquable parce qu’il est le premier à placer l’accent de manière aussi nette sur la question de la personne et de son statut. Leenhardt s’interroge sur cette notion au regard des conceptions de la vie, du corps, de la parenté ou encore du mythe à partir desquelles elle prend sens. L’intérêt de cette réflexion réside dans le fait qu’elle approche à rebours un thème dominant de la science sociale, et ce depuis son instauration comtienne, à savoir la notion d’esprit. En effet, l’essentiel des recherches menées jusqu’alors avait suivi une voie consistant à dévoiler la forme et la signification de l’esprit dans ses instanciations contre-intuitives, ou « irrationnelles », que sont les croyances totémiques, fétichistes, ou animistes. Do Kamo effectue le chemin inverse, puisqu’il s’intéresse à la façon dont l’esprit pénètre la personne humaine, c’est-à-dire cette chose dont il est a priori évident qu’elle en soit dotée. Leenhardt s’inscrit dans une tradition de pensée pour laquelle l’attribution de qualités mentales à des éléments non humains constitue le fond commun des pensées non modernes, mais il redouble en quelque sorte cette attitude théorique en montrant que l’attribution de ces qualités aux individus humains dépend totalement des relations qui s’instaurent entre lui et une substance spirituelle plus large et plus circulante. En ce sens, Leenhardt retrouve et développe une idée que Durkheim élaborait dans Les formes élémentaires de la vie religieuse : bien loin qu’il faille y voir le principe à partir duquel tous les êtres spirituels sont conçus, l’âme individuelle « est le produit d’une formation secondaire77 », le résidu dernier d’un processus de particularisation affectant l’esprit sous sa forme diffuse et universelle. L’autre référence théorique présente dans cet ouvrage est la notion de participation telle qu’elle a été développée par Lévy-Bruhl78. Elle permet à Leenhardt de porter l’accent sur la dimension affective de la causalité qui préside à la construction des croyances mythiques, et ainsi de rendre compte dans un style quasiment phénoménologique de la tonalité de l’expérience indigène79. À partir de ces conceptions générales, Leenhardt mène une étude ethnographique détaillée sur l’âme canaque, où il tente de restituer la richesse du parcours mythique qu’elle traverse avant de s’arrêter dans ce qu’il rend par « l’homme en son authenticité », à savoir do kamo80.

Les premiers éléments rapportés par Leenhardt concernent la conception du corps. Celle-ci passe par un « mythe de l’identité » qui reste foncièrement informulé, et qui prend la forme d’une identification du corps au monde végétal81. L’analogie formelle que l’on peut imaginer entre un corps humain et le règne végétal, entre chacune de ses parties et telle ou telle plante, ne suffit pas, aux yeux de Leenhardt, pour rendre compte de ce que cette identification a de prégnant dans l’expérience mélanésienne. Car en effet, la première solution qui se présente à l’esprit pour rationaliser ces attitudes mentales consiste à y voir une projection anthropomorphique, que refuse l’auteur. Il considère en effet l’argument anthropomorphique comme un effet ethnocentrique : pour rapporter la nature à soi, encore faut-il d’abord avoir l’idée de son existence distincte. La participation doit donc être recherchée à un niveau plus archaïque du vécu, comme sa forme même : « Quand l’homme vit dans l’enveloppement de la nature, et ne s’est pas encore dégagé d’elle, il ne se répand pas dans celle-ci, mais il est envahi par elle, et c’est au travers d’elle qu’il se connaît82. » En deçà du partage entre sujet et objet, la description du vécu canaque relève de l’expérience de pensée, car elle interdit de s’en remettre aux propriétés distinctives, si structurantes pour nous, du sensible et du senti. Cette « vibration du monde83 », dont Merleau-Ponty cherchera à restituer la constitution phénoménologique indépendamment de toute inscription culturelle en écrivant que « mon corps est la même chair que le monde », tisse la trame d’une sensibilité commune aux choses et aux hommes, dont on voit bien qu’elle ne peut être que très maladroitement rendue à travers le cadre rationaliste fourni par Durkheim. En se plaçant à même le vécu, Leenhardt ne prétend donc pas seulement inventer un mode de pensée nouveau, fondé sur cette empathie ethnographique où certains ont voulu voir la préfiguration d’une pratique de terrain84, mais il intervient au cœur même des discussions anthropologiques. Car si l’idée d’une projection anthropomorphique est exclue, il en va de même d’une projection sociocentrique, comme celle que Durkheim et Mauss tentaient de décrire en 1903. En dépit de ce désaccord, ils partagent toutefois un même problème : il n’est pas possible de faire jouer une différenciation entre le naturel et le social alors même que l’expérience individuelle et collective est tout entière pénétrée par ce jeu d’échos et d’identifications. Au modèle projectif, dans lequel deux termes doivent être distingués, se substitue donc celui d’une circulation indéfinie de la substance spirituelle dans des formes différentes, et qui par sa circulation même confère leur place et leur sens aux éléments qu’elle touche : « Le kamo est un personnage vivant qui se reconnaît moins à son contour d’homme qu’à sa forme, on pourrait dire à son air d’humanité85 ».

Le dépassement du modèle projectif représente donc un geste épistémologique, puisqu’on ne peut s’en remettre à la primauté du social pour expliquer les croyances totémiques, mais aussi ontologique, dans le sens où il permet de prendre la mesure d’un monde où la constitution du réel n’obéit pas aux mêmes règles qu’ici. Et la portée de ce geste se révèle dans sa fécondité anthropologique : Leenhardt considère en effet que l’ensemble des faits de structuration sociale, et notamment les faits de parenté, doivent être ramenés à ce vécu mythique pour être compris. Ce qui est vrai des rapports généraux avec l’environnement végétal – « Tout Kanak sait que son aïeul est issu de tel tronc de la forêt86. » – se concentre encore à propos des relations à l’igname, l’un des éléments clés des cultures mélanésiennes. En effet, « l’igname est une chose humaine », « elle fait la chair des hommes », mais plus encore, « elle est le sceau vivant des contrats87 ». À l’appui de l’acte de langage que constitue la promesse de mariage ou tout autre engagement contractuel, l’igname donnée, ou simplement présentée, intervient comme garante. Elle est donc non seulement une personne non humaine, que l’on traite comme telle, mais aussi une personne à partir de laquelle les relations entre humains sont médiatisées, c’est-à-dire l’objet privilégié du don.

Nulle part ailleurs on ne trouve exprimée aussi clairement l’idée d’une continuité fondamentale entre les propriétés naturelles des choses, leur mode de traitement, leur investissement symbolique, et leur rôle pratique dans le flux des échanges. Ce tissu sans coutures qui va de la matérialité simple de la chose à sa signification sociale peut être conçu comme une manière de prolonger et d’enrichir le modèle maussien. En effet, la nécessité de s’appuyer sur le pouvoir médiateur des objets prend une nouvelle dimension, ancrée dans ce que le rapport aux choses naturelles a de spontané, dicté par la conformation, l’allure, de ces choses88. Le cas de l’igname est donc exemplaire d’une situation où les relations écologiques, affectives, pratiques et mythiques, s’ordonnent à une logique commune. Un autre exemple de cette expérience indigène, conçue comme étant traversée par le mythe, est donné par l’interprétation de la parenté. De manière frappante, Leenhardt ne s’intéresse pas aux caractères formels de celle-ci, à la terminologie par exemple, comme on aurait pu l’attendre dans un contexte social par ailleurs marqué par un système d’affiliations totémiques. Ce qui retient son attention, c’est la conception de la parenté comme type de relation, l’inscription des relations familiales dans l’ordre plus englobant des relations cosmologiques.





Le schéma sociologique que nous avons pu établir et qui nous paraissait clair, apparaît maintenant comme voilé par un halo mythique. Il révèle une société non de parents au sens propre, mais d’hommes et de femmes unis moins par l’affectivité des liens organiques que par celle des relations sociales et mythiques qui les classent en parités diverses89.



Comme beaucoup d’autres à l’époque, Leenhardt montre que les relations familiales sont déjà des relations sociales, parce qu’elles s’ordonnent à une logique de la totalité, mais elles sont plus encore d’ordre mythologique. L’approche du social en termes de formes, ou de structures, comme on commençait à peine à le dire, n’autorise donc pas à faire l’impasse sur la détermination qu’on pourrait dire ontologique des liens de parenté : bien loin de n’être que des liens « organiques » entre individus, des liens qui peuvent se dire en termes d’alliance ou de filiation, ils sont d’abord partie intégrante d’un schéma cosmologique général où les êtres et les choses trouvent mutuellement leur place. Surdéterminée par le mythe, la parenté n’existe donc pas comme un domaine de réalité dont l’autonomie est toute entière donnée dans l’identification d’un ensemble de liens organiques ; en tant que « réalité sociale », elle relève encore du système total des participations90.





LE STATUT DE LA PERSONNE


Cet effort de décloisonnement des catégories anthropologiques culmine dans l’analyse des conceptions de la personne. Car si le principe spirituel circulant indistinctement dans la nature et dans la société possède une consistance, celle-ci tient au fait que, à travers son parcours, il en vient à qualifier le statut des choses et des personnes humaines. Si l’igname sert de modèle pour penser la vie humaine, ses cycles, mais aussi de support extérieur pour conclure des contrats, c’est que sa dimension personnelle dispense des effets dans le monde. Et le principal de ces effets est de qualifier les personnes humaines : c’est dans le flux mythique de l’esprit dans la nature que l’individu humain reçoit sa place et son nom.





Le kamo est mal délimité aux yeux d’autrui. […] Il n’existe que dans la mesure où il exerce son rôle dans le jeu de ses relations. Il ne se situe que par rapport à celles-ci. Si on voulait l’indiquer dans un schéma, ce n’est pas un point qu’il faudrait marquer avec ego, mais des traits divers marquant des relations, ab, ac, ad, ae, af, etc. Chaque trait correspondant à lui et à son père, lui et son oncle, lui et sa femme, lui et sa cousine croisée, lui et son clan, etc. Et au milieu de ces rayons, un vide que l’on peut circonscrire avec les a marquant le départ des relations91.



Ce passage, sur lequel s’ouvre le chapitre intitulé « Structure de la personne dans le monde mélanésien », doit son intérêt au fait qu’il traite dans un même mouvement deux aspects des sociétés primitives que la topique anthropologique classique avait tendance à autonomiser. Il s’agit du holisme présumé de ces sociétés et de leur prédilection pour une spiritualité reposant sur des éléments animaux et naturels, le premier point relevant ordinairement du problème de la structuration sociale, et le second de l’anthropologie religieuse. Pour Leenhardt, l’idée selon laquelle la personne est d’abord conçue abstraitement, indépendamment des corps dans lesquels elle s’incarne ponctuellement, n’a de sens que dans une perspective que l’on pourrait dire constructive : en s’arrêtant dans tel ou tel corps, en configurant telle ou telle relation sociale, cette personnalité diffuse distribue des rôles et des statuts. C’est parce que chaque individu n’est conçu que comme une étape dans un parcours spirituel plus large que son individuation sociale est si étroitement dépendante des relations dans lesquelles il se trouve engagé. Le holisme primitif naïf s’efface donc derrière une conception relationnelle de la personne, et avec lui une anthropologie religieuse qui néglige les rapports entre croyance et action. Cette instanciation particulière de l’esprit qu’est la personne humaine doit être comprise en relation avec l’ensemble de ses autres instanciations, y compris non humaines – cette distinction n’ayant apparemment aucune pertinence ici.

Ce schéma est confirmé aux yeux de Leenhardt par le système de nomination, qui reflète le primat des relations sur les substances : « En chacune de ces positions de a, le personnage revêt un aspect différent qui appelle un nouveau nom ou surnom92. » La diffraction de l’identité, en se marquant au niveau des pratiques référentielles, interdit encore plus de parler des sociétés mélanésiennes comme de sociétés holistes : l’individu n’est pas noyé dans une identification obligée au groupe, mais adapte au contraire son visage au jeu des circonstances et des relations. Cette conception de la personne doit être associée à toute une gamme d’institutions, selon le type de relations que l’on considère : le totémisme canaque désigne les pratiques destinées à administrer les relations entre la personne et ses partenaires non-humains, le sacrifice permet d’organiser les relations aux partenaires défunts93, et les règles de parenté gouvernent les relations aux vivants humains. La diffusion de la personne dans le monde n’est donc que le prélude à des techniques de pilotage des relations, qui sont sociales et mythiques en même temps.

Au terme de ces analyses, le missionnaire reprend la main pour interpréter ces conceptions comme l’effet d’un manque fondamental : la « gangue mystique94 » dans laquelle se trouve prise la pensée fait obstacle à l’achèvement de l’individuation des personnes, nécessaire à la réception de la foi par le sujet. Leenhardt poursuit donc :





– En somme c’est la notion d’esprit que nous avons portée dans votre pensée ? Et lui d’objecter :

– L’esprit ? Bah ! Vous ne nous avez pas apporté l’esprit. Nous savions déjà l’existence de l’esprit. Nous procédions selon l’esprit. Mais ce que vous nous avez apporté, c’est le corps.

Réplique inattendue. […] Cette personne insaisissable exigeait une délimitation ferme que sa diffusion dans le domaine sociomythique empêchait. Boesoou, d’un mot, a défini le contour nouveau : un corps95.



Cette réplique est bienvenue pour le pasteur-ethnologue, car elle vient confirmer l’absence traditionnelle d’un socle physique sur lequel reposerait l’individuation psychique. Quoi qu’il en soit de l’interprétation finaliste de l’auteur, pour laquelle l’indigène est en attente d’une « délimitation ferme » de la personne, cette remarque vient à l’appui des raisonnements précédents : le corps n’est qu’un support occasionnel pour une réalité spirituelle qui se détermine d’abord comme instauratrice de différences, de relations. Les problèmes liés à la prise en charge par l’anthropologie des relations non modernes à la nature sont ici pris en charge de façon remarquable, mais un nouvel aspect de ces problèmes émerge également. En effet, Leenhardt se fait le dépositaire d’une tradition intellectuelle pour laquelle les formes les plus archaïques de la pensée manifestent une tendance à la continuité et à l’indistinction avec la nature. « Les actes de l’homme en leur aspect psychique ou psychologique sont des événements dans la nature96 », écrit-il dans un ton très bergsonien, comme si la spécificité humaine ne s’était pas encore pleinement dégagée de la nature. Le langage manifeste aussi ce trait en restant toujours dans une dimension performative au sein de laquelle le mot, l’idée et la chose ne se distinguent jamais réellement, redoublant ainsi sur le plan du verbe l’union de l’esprit et de la nature97. En sortant du rationalisme projectif durkheimien par la voie d’une description quasi phénoménologique du vécu mythique, Leenhardt n’échappe donc pas totalement aux paradoxes d’une anthropologie de la nature : comment décrire des formes d’expérience où le partage entre le naturel et le social n’intervient pas comme une ressource classificatoire disponible sans s’en remettre à l’image figée d’une indistinction primitive ?

L’apport essentiel de Do Kamo réside toutefois dans le fait que cet ouvrage approche à rebours les problèmes soulevés chez Durkheim et Mauss. À partir de la mise en avant des pratiques d’administration de l’esprit, que Mauss avait déplacé vers le domaine de l’échange à travers l’idée d’une agentivité des choses, Leenhardt a pu montrer que ces phénomènes trouvaient un prolongement essentiel dans les pratiques de construction de la personne. En somme, la prise en charge collective de la nature ne concerne pas seulement la constitution segmentaire de la société – les clans totémiques – et elle ne concerne pas plus exclusivement la question de la connaissance de l’univers. Dès lors que le statut des choses et des personnes est conçu dans un même mouvement de pensée, alors c’est la qualification de la personne elle-même qui se trouve intimement liée aux modes d’appréhension de la nature. En d’autres termes, il est vrai, comme le suggéraient Durkheim et Mauss dès 1903, que le problème de la représentation « d’êtres et de phénomènes naturels98 » relève d’un questionnement sociologique général, peut-être impossible à rabattre sur une gamme discontinue de domaines d’étude. C’est à tous ses niveaux et en tous ses aspects que la réalité collective problématise son rapport à l’extériorité naturelle, et le fait que cette interrogation ait été différée par la tradition durkheimienne, n’enlève rien au fait qu’elle se soit souvent imposée, comme d’elle-même, dans la réflexion anthropologique.




CHAPITRE 3


La nature dans un monde de signes.

L’accès collectif à la nature chez Lévi-Strauss




* * *





Lorsque l’on cherche à caractériser les transformations qui ont affecté le champ des sciences humaines au milieu du XXe siècle, c’est la tentative consistant à rassembler l’analyse des phénomènes sociaux sous la logique du signe qui apparaît généralement comme centre de gravité1. En s’affiliant sous l’impulsion de Lévi-Strauss à la « science de la vie des signes au sein de la vie sociale » dont Saussure avait formé le projet, l’anthropologie sociale, alors rebaptisée « anthropologie structurale », semble s’inscrire dans ce projet global. Et pourtant, rien dans l’œuvre de Lévi-Strauss ne permet d’y voir le déploiement tranquille d’un modèle sémiotique parfaitement ajusté aux attentes de l’anthropologie. Parce que cette discipline entretient avec le modèle linguistique initial des relations souvent problématiques, et peut-être plus encore parce que la culture ethnologique du comparatisme l’amène justement à naviguer entre les codes plutôt qu’à n’en explorer qu’un, l’anthropologie structurale n’est jamais devenue un simple chapitre au sein d’une entreprise intellectuelle plus vaste consacrée aux formes et usages du symbolisme.

Parmi les nombreuses raisons qui expliquent cette irréductibilité de l’anthropologie structurale par rapport au projet structuraliste d’ensemble, il faut compter le fait qu’elle a conservé de son ancrage théorique une attention pour le rapport collectif à l’extériorité naturelle. En effet, dans le cadre de cette discipline, l’adhésion au projet d’autonomisation de l’analyse des formations symboliques ne correspond jamais à l’abandon du non-humain comme domaine non pertinent pour l’enquête scientifique. Plus radicalement, une des idées présentes tout au long de l’œuvre de Lévi-Strauss veut que les systèmes symboliques soient des ordres tournés vers l’extériorité naturelle, comme si la machine symbolique ne pouvait fonctionner que dans ce rapport. Certes, Lévi-Strauss est pour beaucoup le penseur des relations entre nature et culture, mais en général sous l’espèce du « passage » de l’une à l’autre, tel qu’il est thématisé au début des Structures élémentaires de la parenté. Or cette image ne rend compte qu’imparfaitement de la façon dont la question de la nature est prise en charge chez Lévi-Strauss, comme le souligne ce jugement :





Le problème de la tension entre la nature et la culture n’est pas seulement au cœur de l’anthropologie structurale, il est bien ce qui définit, aux yeux de son fondateur, le domaine dont l’ethnologie s’occupe et grâce auquel on peut prétendre à une autonomie au sein des autres sciences de l’homme. Pourtant, le statut de cette paire conceptuelle n’est pas facile à cerner chez Lévi-Strauss : tout à la fois outil analytique, scène philosophique des commencements et antinomie à dépasser, elle est investie par lui d’une pluralité de significations, parfois contradictoires, qui rendent son emploi hautement productif et son interprétation malaisée2.



Pour l’anthropologie structurale, la tension entre nature et culture est moins un objet parmi d’autres que le couple à partir duquel devient possible une mise à l’épreuve générale de sa rationalité. Elle s’installe comme mode de connaissance là même où nature et société entrent en contact, voire, là où elles perdent une partie de leur pouvoir distinctif. La variété des acceptions que connaît ce couple dans l’œuvre de Lévi-Strauss interdit en effet d’y voir les bornes délimitant un simple champ d’enquête empirique (le règne des causes d’un côté et celui des conventions de l’autre), car l’anthropologue investit ces notions dans toute leur épaisseur conceptuelle. Et le profit intellectuel qu’il en tire provient justement du fait qu’il n’a pas cherché à imposer une acception monolithique d’un couple dont tout l’intérêt est lié à cette complexité. Le passage suivant de La pensée sauvage est tout à fait explicite à ce sujet :





En premier lieu, les conditions naturelles ne sont pas subies. Qui plus est, elles n’ont pas d’existence propre, car elles sont fonction des techniques et du genre de vie de la population qui les définit et qui leur donne un sens, en les exploitant dans une direction déterminée. La nature n’est pas contradictoire en soi ; elle peut l’être seulement dans les termes de l’activité humaine particulière qui s’y inscrit […]. D’autre part, […] les rapports de l’homme avec le milieu naturel jouent le rôle d’objets de pensée : l’homme ne les perçoit pas passivement, il les triture après les avoir réduits en concepts, pour en dégager un système qui n’est jamais prédéterminé3 […].



Dans un premier temps, c’est un appel à la méfiance que l’on peut lire : toute approche purement causale des relations entre l’ordre de la nature et celui de la culture sera jugée insuffisante, car les déterminations naturelles pesant sur le social sont médiatisées par le système culturel qui les reçoit et les sélectionne. Et la réciproque doit aussi être admise : les effets de l’inscription humaine dans la nature dépendent en retour des possibilités et impossibilités écologiques du milieu en question. Mais le problème est ensuite élevé au carré, car les relations qui se nouent entre ces deux ordres provisionnels de réalité reçoivent à leur tour le rôle d’objets de pensée. Ce qui se joue entre une communauté humaine et son environnement extérieur n’est pas un processus aveugle, distribuant à chaque partie un rôle fixe. L’inscription collective dans la nature est saisie par les groupes humains comme un problème dont ils doivent s’acquitter pour exister comme tels. Or c’est cette élévation au carré du problème qui fait des relations entre nature et société un domaine d’enquête si riche chez Lévi-Strauss : l’anthropologie n’a jamais pu se réaliser comme science pure des arrangements symboliques, mais puisque ces derniers ont aussi vocation à piloter l’inscription d’une communauté dans son milieu, et puisque le fait même de cette inscription y est questionné, l’anthropologie structurale déborde immédiatement les limites du cadre qu’elle se donne pour investir un domaine plus vaste.





De la référence à l’analogie


C’est dans les chapitres introductifs du Totémisme aujourd’hui que le problème des relations entre les groupes humains et leur milieu naturel est posé le plus directement. Et il n’est pas anodin que cela se produise dans l’ouvrage où Lévi-Strauss règle aussi ses comptes avec l’histoire de sa discipline. Le geste théorique de Lévi-Strauss consiste en effet à prendre ses distances avec toute une tradition pour laquelle ce qui est à interroger, ce sont les relations entre humains et non-humains que les sociétés dites primitives donnent à voir. Ce qui, pour Lévi-Strauss, définit le totémisme comme une illusion, c’est le projet d’ensemble que cette catégorie était censée soutenir, et qui consistait en une enquête sur les formes de représentation de la nature, sur les raisons dernières expliquant la proximité plus grande des primitifs avec elle, voire l’état d’indistinction totale régnant dans la pensée sauvage. Ainsi, la position initiale de Lévi-Strauss sur ce problème se présente en même temps comme un geste critique par rapport à l’histoire de sa discipline et comme une déclaration de méfiance à l’égard d’une interrogation culturelle sur les rapports à la nature.

L’ironie avec laquelle Lévi-Strauss se démarque de ce type de projet, et avec l’idée même du totémisme comme catégorie sociologique légitime, ressort à de nombreuses reprises dans Le totémisme aujourd’hui, et notamment dans cette définition donnée en introduction :





La notion de totémisme pouvait aider à distinguer les sociétés […] en les classant en fonction de leur attitude vis-à-vis de la nature, telle qu’elle s’exprime par la place assignée à l’homme dans la série animale, et par la connaissance, ou l’ignorance supposée du mécanisme de procréation4.



En soulignant l’expression vis-à-vis Lévi-Strauss ironise sur l’idée selon laquelle les relations concrètes qui articulent ces sociétés à leur environnement extérieur expriment une métaphysique implicite, dont la différence essentielle avec notre propre système de représentations consiste en cela qu’elle attribuerait indistinctement certaines propriétés à l’homme et à la nature. Ce serait ainsi dans le face-à-face direct de deux sphères de réalité prises comme des totalités a priori distinctes que se construiraient des savoirs sociaux « à propos » de la nature. Dans ce paradigme classique de l’anthropologie, Lévi-Strauss voit avant tout « la projection hors de notre univers […] d’attitudes mentales incompatibles avec l’exigence d’une discontinuité entre l’homme et la nature, que la pensée chrétienne tenait pour essentielle5 ». Prendre au sérieux la possibilité d’une continuité d’essence entre l’homme et la nature, c’est pour Lévi-Strauss risquer de construire l’altérité de l’autre comme un pur contre-modèle, comme l’image inversée d’une relation au monde que l’on croit être la nôtre, et à propos de laquelle il y a lieu d’être sceptique. Ce « parti de la nature6 », au sein duquel l’anthropologie classique a tenté de rassembler les pensées non modernes, ne ferait que dévoiler l’a priori conceptuel de l’anthropologie elle-même : catégoriser l’autre culturel, ce serait rentrer soi-même dans la classe de ceux qui savent ce qu’il en est réellement de la nature.

Le modèle théorique contre lequel s’élève Lévi-Strauss peut être défini comme celui de la référence. Les croyances totémiques, interprétées dans un sens référentiel, consistent en un ensemble d’énoncés socialement construits et formulés à propos de la nature. On prend ici le terme de référence au sens que lui donne la linguistique, comme outil de désignation du monde extérieur à travers la langue. Que ces énoncés soient interprétés comme des erreurs logiques, dans l’école britannique, ou comme le produit d’une nécessité interne à la dynamique sociale, chez les durkheimiens, cela est d’une importance secondaire au regard de la forme générale du problème. Dans les deux cas, c’est à la relation entre les noms totémiques et les réalités extérieures qu’ils désignent que l’on s’intéresse. Et c’est sans doute la généralité de ce modèle qui permet à Lévi-Strauss de construire une reformulation unitaire du problème totémique, car il ne refuse pas tant les réponses données par les uns ou les autres que la formulation même de ce « problème totémique ». L’originalité fondamentale de la démarche lévi-straussienne réside ici dans la mise à distance de l’obstacle épistémologique traditionnel consistant à analyser les croyances totémiques comme des énoncés au sujet de la nature. La consistance théorique de l’opération visant à faire basculer l’axe problématique du totémisme d’une orientation verticale, ou référentielle, à une orientation horizontale, c’est-à-dire analogique ou structurale, ne ressort véritablement que si l’on identifie ce qui est mis à l’écart à travers elle : l’adieu au totémisme signe en même temps l’adieu à la priorité théorique accordée aux représentations de la nature chez les primitifs. Si l’on s’en tient à ces premiers éléments, l’anthropologie structurale ne peut être l’étude de ce qui se passe entre un groupe humain donné et son milieu naturel, au sens le plus ordinaire que l’on puisse donner à cette formule.

La mise hors jeu du problème référentiel est répétée à chaque point d’articulation de l’ouvrage. Lévi-Strauss va d’abord chercher chez quelques précurseurs exemplaires « les signes annonciateurs de la ruine7 » du totémisme. Au plus fort de la vogue du totémisme, Goldenweiser et Rivers menaçaient en effet déjà le caractère substantiel de la notion en y voyant « la coalescence de trois éléments8 » dont la superposition posait problème. D’un côté comme de l’autre, la mise en adéquation d’une structuration sociale basée sur le clan avec une « croyance », ou un « élément psychologique » relatif à la nature des relations entre l’homme et certaines espèces naturelles, fait problème. Mais aux yeux de Lévi-Strauss, c’est Franz Boas qui ressaisit le mieux ces enjeux :





Quand on parle de totémisme, on confond en effet deux problèmes. D’abord, celui que pose l’identification fréquente d’êtres humains à des plantes ou des animaux, et qui renvoie à des vues très générales sur les rapports de l’homme et de la nature […]. Le second problème est celui de la dénomination des groupes fondés sur la parenté, qui peut se faire à l’aide de vocables animaux ou végétaux ﻿[…]. Le terme totémisme recouvre seulement les cas de coïncidence entre les deux ordres9.



Le phénomène d’identification totémique, même s’il implique des conséquences intéressant la société et la religion, doit être considéré comme autonome, et la tendance à chercher les dénominations claniques dans le registre des espèces naturelles est considérée comme ayant sa consistance propre, liée à des déterminations sociales. L’intention théorique retenue par Lévi-Strauss est donc claire : il faut admettre que les deux problèmes possèdent une extension qui dépasse largement le cadre des institutions dites totémiques, celles-ci ne désignant que la mise en correspondance tout à fait contingente des deux traits. Plus exactement, l’impératif sociologique qui exige la mise en ordre du social par le biais d’opérations classificatoires peut prendre la forme de l’utilisation de noms et d’emblèmes naturels, mais on a alors affaire à un procédé dont la consistance doit être recherchée au niveau de la conscience collective, et en aucun cas au niveau des conceptions de la nature.

Quel sort réserve alors Lévi-Strauss à l’aspect du problème dont il cherche à se désolidariser ? Les conceptions écologiques indigènes sont-elles simplement laissées de côté comme un ensemble de croyances trop difficilement formalisables, ou doit-on considérer que le développement d’une théorie complète des classifications produira un effet de réduction par rapport à ce problème, c’est-à-dire qu’en passant à un niveau d’analyse inférieur, le problème lui-même dans sa forme actuelle se dissiperait ? Cette question ressurgit à l’occasion de la discussion du rapport entre totems personnels et totems claniques. De la brève analyse d’un mythe ojibwa, Lévi-Strauss conclut « qu’entre l’homme et le totem, il ne saurait y avoir de rapport direct, fondé sur la contiguïté. La seule relation possible doit être “masquée”, donc métaphorique10 ». Il poursuit en distinguant la relation totémique au sens strict de la croyance en un « esprit gardien », c’est-à-dire une relation individuelle entre un homme et un animal tutélaire. Dans le cas de cette dernière, la relation est bien directe, contrairement à ce qui se passe avec le totémisme clanique11. Cette distinction permet de tenir à distance tout ce qui pourrait évoquer une relation directe avec un élément naturel, comme si l’identité de substance entre un individu humain donné et son totem personnel n’avait rien à voir avec la relation toute symbolique qui unit un groupe à son emblème animal.

En recomposant la totalité des relations rituelles et sociales au sein desquelles les croyances religieuses prennent place, Lévi-Strauss affirme donc que l’énoncé totémique, sous sa forme référentielle traditionnelle, est l’épiphénomène de processus sociologiques plus fondamentaux. Il y a comme un effet de « ricochet », où une espèce animale se retrouve en position d’identité avec un groupe humain au terme d’une série de mises en relation qui dans leur forme originaire n’ont rien à voir avec l’idée d’une continuité interspécifique. Cette stratégie théorique est encore à l’œuvre dans ce passage :





Les genèses totémiques […]﻿ consistent en relations métaphoriques, dont l’analyse relève d’une « ethno-logique » plutôt que d’une « ethno-biologie » : dire que le clan A « descend » de l’ours et que le clan B « descend » de l’aigle n’est qu’une manière concrète et abrégée de poser le rapport entre A et B comme analogue à un rapport entre des espèces12.



Lévi-Strauss présente ici la thèse bien connue de l’analogie formelle entre discontinuités culturelles et discontinuités naturelles comme une manière de se défaire des embarras provoqués par l’enquête sur les conceptions primitives de la nature : ici, cela signifie que l’identification d’un groupe à l’ours ou à l’aigle ne dit rien des rapports entre des hommes et des animaux, mais réfère en réalité de façon indirecte aux relations entre ces groupes. Derrière le refus d’une « ethno-biologie », il faut voir une méfiance plus générale envers toute tentative pour percer directement les représentations vernaculaires de la nature chez les sociétés non modernes. Lévi-Strauss manifeste constamment cette défiance envers l’idée que l’ethnologie serait le sous-produit de la philosophie des sociétés qu’elle étudie. Dans l’« Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss », en 1950, il reproche déjà à son aîné d’avoir pris au pied de la lettre les conceptions magiques primitives en les restituant directement dans leur manifestation linguistique indigène13 ; et bien plus tard, c’est encore la philosophie des Indiens d’Amazonie qu’il verra refluer dans l’ethnologie avec beaucoup de méfiance14. Ainsi, le mode d’objectivation propre de l’anthropologie structurale passe par une rupture avec l’image consciente des relations sociologiques et cosmologiques que l’ethnographie peut fournir, pour passer à un point de vue de la totalité, au sein duquel les fils se nouent selon une trame que les acteurs ne peuvent pas saisir. C’est cette rupture épistémologique que n’aurait pas su réaliser l’anthropologie classique, en tombant dans le piège des théories indigènes de la « descendance » ou des « genèses », et en rapprochant l’anthropologie d’une simple ethno-philosophie.

Il est pourtant difficile de s’en tenir à ce parti pris de méthode, pour considérer que les représentations indigènes du monde naturel et de leur propre inscription dans ce monde sont ce dont une anthropologie bien menée saurait détourner le regard. Si l’intention critique qui motive la démarche structurale se tourne contre les faux problèmes soulevés par l’enquête sur l’« esprit » des primitifs, ainsi que sur les prétendues déterminations causales, ou fonctionnelles, de la sacralisation des espèces animales, Lévi-Strauss admet souvent la dimension écologique des faits sociaux, et réciproquement, le fait que la réalité collective puisse intervenir dans la forme que prennent les opérations de classification :





Mais pourquoi le totémisme fait-il appel à des animaux ou à des plantes ? Durkheim a donné à ce phénomène une explication contingente : la permanence et la continuité du clan requièrent seulement un emblème qui peut être – et qui doit être à l’origine – un signe arbitraire, assez simple pour que n’importe quelle société puisse en concevoir l’idée […]. Si l’on a ultérieurement « reconnu » dans ces signes la représentation d’animaux ou de plantes, c’est que les animaux ou les plantes sont présents, accessibles, faciles à signifier. Pour Durkheim, par conséquent, la place que fait le totémisme aux animaux et aux végétaux constitue une sorte de phénomène à retardement. Il était naturel qu’il se produisît mais il n’offre rien d’essentiel. Au contraire, Radcliffe-Brown affirme que la ritualisation des rapports entre l’homme et l’animal fournit un cadre plus vaste et plus général que le totémisme, et à l’intérieur duquel le totémisme a dû s’élaborer. […] Ces conduites sont en fait universellement présentes dans les sociétés de chasseurs15.



L’hypothèse envisagée ici est que les rapports matériels entre un collectif humain et son environnement fournissent les conditions d’apparition du système classificatoire appelé totémisme. Contre la solution durkheimienne, qui voit dans l’élection de certaines espèces animales au rang de totems la réponse purement arbitraire à une exigence de représentation, des raisons assez triviales peuvent être trouvées pour expliquer le rapport spécifique qu’entretiennent certaines sociétés avec le monde animal. Avant même que la proximité interspécifique ne s’exprime sous la forme des énoncés totémiques, il y a toute une série de modes de relation pratiques entre des chasseurs et une nature parcourue, expérimentée, et vécue. Quand Lévi-Strauss accepte le fait que ces relations ont fourni un cadre « à l’intérieur duquel le totémisme a dû s’élaborer », il préfigure la méthode qui sera la sienne dans La pensée sauvage et plus tard : des segments plus ou moins massifs d’expérience individuelle ou collective peuvent participer à la composition des arrangements symboliques, mais ils n’y figurent que pour autant qu’ils sont réinvestis dans l’ordre spécifique qui est celui des classifications, et seulement dans la mesure où ils permettent de rendre intelligibles des relations où ils ne figurent pas seuls. Ainsi, le rapport qui s’instaure entre une société de chasseurs et son environnement naturel peut rendre en partie raison des apparentes identifications totémiques, mais en aucun cas cette proximité ne pourra valoir comme l’explication d’une « philosophie naturelle » indigène.

Ce qui est intenable, avec le modèle référentiel du totémisme classique, c’est de considérer comme disjoints les divers aspects des relations à la nature. Ce qui se passe entre un clan et son espèce éponyme ne relève pas d’une analyse légitime des faits sociaux, tout simplement parce qu’il ne s’agit pas là d’une entité empirique objectivable – tout au plus l’expression partielle d’une réalité anthropologique sous-jacente qui affleure à la conscience. Autrement dit, même si le point d’articulation entre le naturel et le social se dérobe à une analyse qui voudrait s’en saisir par le biais de ses manifestations ponctuelles, l’objet de cette analyse demeure, mais se trouve déplacé. Quand Lévi-Strauss écrit que « ce ne sont pas les ressemblances, mais les différences, qui se ressemblent16 », il faut évidemment prendre au sérieux l’utilisation de la notion de « ressemblance ». Car au terme de l’opération de basculement du problème totémique, quand il se retrouve sur l’axe horizontal des analogies, on retrouve bel et bien une mise en correspondance de l’expérience collective avec cet autre ordre de réalité qui rassemble les non-humains. La mise en parallèle des propriétés du social et de la nature se déplace donc du lieu classique qui était celui des identifications totémiques, des croyances confuses, vers le lieu structural où ce sont avant tout les systèmes de discontinuités qui se ressemblent dans leur forme. Au terme d’une série indéfinie de distinctions opérées dans deux ordres de réalité hétérogènes, un effet de superposition, ou de mise en parallèle peut intervenir : nature et société sont formellement identifiées pour qu’un ordre total, synthétique mais toujours problématique, soit pensable. Autrement dit, si la question des « relations » entre le naturel et le social fait bien l’objet d’une critique radicale de la part de Lévi-Strauss, le problème se retrouve rejeté du cœur de l’analyse vers ses marges, mais en aucun cas il ne disparaît. Le basculement de la référence à l’analogie est une reformulation du problème qu’est le rapport à l’environnement naturel, puisqu’il apparaît clairement que les rapports sociaux doivent se dire à travers un langage de la nature – même si à ce stade de sa réflexion, Lévi-Strauss ne fournit pas d’hypothèse positive pour expliquer ce phénomène. La dimension écologique et pratique du problème anthropologique est donc reconnue, et le sera tout au long des œuvres postérieures à 1962, où il s’agira de mettre au jour la façon dont s’organise une certaine dépendance symbolique du social à l’égard de la nature, ou plus simplement le fait que l’intelligence sociale mobilise toujours des éléments extérieurs à elle pour se déployer. Si la dépendance symbolique à l’égard du monde naturel demeure au centre de la démarche structurale, ses conditions et ses formes sont donc profondément bouleversées : elle n’est désormais pensable qu’à partir d’une mise en relation des totalités que constituent le naturel et le social.





Le statut de l’idée de nature dans la théorie des classifications





LES PRINCIPES DE L’OBJECTIVATION SYMÉTRIQUE


Le refus des théories du totémisme s’explique par l’impossibilité d’appréhender la pensée sauvage en dissociant certains de ses éléments du système total où elle prend sens. La conception que se fait Lévi-Strauss des rapports collectifs à la nature dépend donc de l’idée qu’il se fait du mode d’objectivation anthropologique, sur laquelle il faut revenir brièvement.

Dans son « Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss », qu’il faut lire comme une explicitation méthodologique, Lévi-Strauss affirme que la spécificité de la raison anthropologique tient à ce que « dans une science où l’observateur est de même nature que son objet, l’observateur est lui-même une partie de son observation17 ». Si c’est bien le point de vue de la totalité qui caractérise l’étude des faits sociaux, elle enveloppe l’appréhension subjective que l’on en a pour devenir totalité réflexive18. Ces éléments ne doivent pas être compris comme de simples précautions déontologiques, car ils mettent en jeu la construction de l’anthropologie sociale comme régime de connaissance. « La capacité du sujet de s’objectiver indéfiniment », « de projeter au dehors des fractions toujours décroissantes de soi19 », et qui fournit l’impulsion du travail anthropologique, met au fondement de celle-ci un principe de symétrie : l’observateur n’est pas un terme neutre, ou effacé, dans le processus de construction de l’objectivité, mais c’est à partir de lui que ce processus s’engage. Si la notion d’objectivité est ici à entendre dans un sens strict, l’analyse dégageant des relations invariantes dans son objet, ce n’est pas en dépit des interférences entre l’observateur et l’observé, mais bien grâce à elles. Le processus d’objectivation, en ce sens, est à rejouer indéfiniment : l’analyse d’un fait social apparaît initialement de manière contrastive, par rapport à l’expérience de départ de l’observateur qui seule le désigne comme un fait digne d’analyse. Et la réflexivité produite par la comparaison va faire apparaître d’autres objets, d’autres perspectives possibles sur l’altérité. Autrement dit, chaque phase d’objectivation affecte les conditions des analyses à venir, et c’est à travers ce processus que l’idéal d’objectivation perd son caractère dogmatique naïf (objectiver, c’est connaître la réalité en soi de l’autre sociologique) pour devenir dynamique, et potentiellement indéfini. L’objet de l’anthropologie inclut ainsi cette parcelle éminemment problématique de la réalité qu’est notre expérience du social, et elle l’inclut non pas au titre d’objet parmi d’autres tombant sous le regard, mais comme ce qui donne forme au regard anthropologique. C’est dans cette mesure qu’elle représente le motif toujours présent, quoique asymptotiquement évanescent, de la démarche objectivante. La société de référence de l’ethnographe, la nôtre, finit donc par trouver sa place au terme de l’analyse comparative, exactement comme l’expérience individuelle et subjective finit par retrouver sa place et sa consistance propre au terme du procès d’objectivation.

Parmi les processus de transformation que l’analyse structurale doit identifier, cette modalité réflexive a de multiples effets. De cette mise en parallèle entre le couple individu/totalité et le couple observateur/observé, on retiendra surtout le second aspect, car c’est à partir de ce principe général de symétrie que l’on comprendra la présence contrastive de la figure de l’ingénieur, ou de « l’homme de science », dans la théorie de la pensée sauvage, ainsi que de son contre-modèle heuristique sur le plan pratique qu’est le bricolage. La démarche qui consiste à opposer une pensée mythique à une pensée dominée par la rationalité scientifique moderne est tout à fait classique et rapproche Lévi-Strauss de ses prédécesseurs que sont Durkheim et Comte, mais aussi de Lévy-Bruhl, dont il cherche pourtant clairement à se détacher. Mais à la lumière du principe de symétrie que nous venons de définir, cette confrontation prend une nouvelle dimension, puisque les deux termes mis en regard ne marquent plus l’hétérogénéité foncière entre des modes d’appréhension du réel, dont la perspective d’un développement historique serait le plan d’explication unique. Ainsi, convenant de ce que l’opposition esquissée a d’ordinaire, Lévi-Strauss ajoute immédiatement :





Nous ne revenons pas, pour autant, à la thèse vulgaire […] selon laquelle la magie serait une forme timide et balbutiante de la science : car on se priverait de tout moyen de comprendre la pensée magique, si l’on prétendait la réduire à un moment, ou à une étape, de l’évolution technique et scientifique20.



La magie et la science participent d’un schéma cognitif commun qui autorise ces deux expressions a priori si différentes, et qui les autorise en même temps, puisque la pensée sauvage ne peut pas être exclusivement attribuée aux sociétés étrangères à la nôtre. S’il est possible de passer à un tel niveau d’analyse, c’est précisément parce que la pensée sauvage est identifiée au cours d’un processus d’objectivation réflexive : elle se détache par contraste avec un autre mode de connaissance, et même, elle ne peut être rendue visible qu’en s’appuyant sur le régime de connaissance qu’est celui de la science. Les technologies de connaissance ne se distribuent donc pas selon l’axe unique du progrès, ce qui signifierait une meilleure satisfaction des exigences fondamentales de l’esprit humain, mais elles les réalisent aussi bien l’une que l’autre, quoique selon des modalités distinctes. À propos de « l’appétit de connaissance » des sociétés non modernes, Lévi-Strauss écrit : « S’il est rarement dirigé vers des réalités du même niveau que celles auxquelles s’attache la science moderne, il implique des démarches intellectuelles et des démarches d’observation comparables. Dans les deux cas, l’univers est objet de pensée au moins autant que moyen de satisfaire des besoins21. » Il ajoute ensuite que la pensée magique « se distingue moins de la science par l’ignorance ou le dédain du déterminisme, que par une exigence de déterminisme plus impérieuse et plus intransigeante, et que la science peut, tout au plus, juger déraisonnable et précipitée22 ? ».

Ce qui caractérise la recherche spontanée d’ordre comme une exigence universelle, c’est sa capacité à se réaliser pour ainsi dire « coûte que coûte », quitte à violer les mesures de prudence qu’une science bien menée s’imposerait. Comme le remarquait déjà Comte, la pensée sauvage part d’un système clos et cohérent où cette exigence est satisfaite au prix d’une contradiction avec l’observation, alors que la science sacrifie en quelque sorte cet espoir d’un ordre total au profit de régularités partielles, mais observables et prédictibles. Lévi-Strauss adopte cette idée foncièrement comtienne en affirmant que, derrière un objectif commun, ce qui distingue les deux modalités sous lesquelles se réalise l’exigence d’ordre est le niveau d’appréhension du réel empirique. Ce qui nous distingue des pensées sauvages, ce n’est pas le traitement rationnel auquel on soumet le monde, mais bien le monde auquel on applique ces opérations élémentaires : autrement dit, le point de divergence entre les deux grands régimes de connaissance dont il est question au début de La pensée sauvage concerne bien le genre de relations collectives que, à travers les catégories en usage d’un côté et de l’autre, on entretient au monde, et plus exactement au monde naturel. L’impulsion initiale de l’enquête sur les formes de connaissance, et la possibilité même d’identifier un régime de savoirs dans sa cohérence et sa consistance interne dépend donc du fait que la raison anthropologique se tient sur la ligne de crête entre magie et science, entre pensée sauvage et pensée domestiquée. Le moteur de l’objectivation anthropologique n’est donc pas situé n’importe où, mais il a trait d’emblée à la prise en charge de la nature telle qu’elle se joue dans la raison scientifique, entendue comme point de vue de référence de l’anthropologue.





CATÉGORIES SAUVAGES ET CATÉGORIES NATURALISTES


La caractérisation de la pensée sauvage, et de l’ordre symbolique où s’inscrit la conscience qu’elle a d’elle-même et du monde, s’accompagne d’une réflexion sur les conséquences liées à l’utilisation des concepts naturalistes, c’est-à-dire sur la portée classificatoire universelle prétendue de l’idée de nature. Lévi-Strauss engage ainsi implicitement une discussion sur l’émergence du concept de nature, puisque l’analyse structurale se donne pour terrain les formes de pensée étrangères à la manipulation du classificateur naturaliste.

La « logique concrète » peut ainsi être définie comme une logique sans nature, ce qui interroge en retour la signification exacte de la notion de « concret » dans ce cadre. La rencontre entre l’analyse structurale et la question du rapport à la nature n’est donc pas contingente, mais constitutive, et la pensée de Lévi-Strauss s’éclaire si l’on s’interroge sur l’idée qu’il se fait de ces relations. Lévi-Strauss écrit dans La pensée sauvage :





Entre magie et science, la différence première serait donc, de ce point de vue, que l’une postule un déterminisme global et intégral, tandis que l’autre opère en distinguant des niveaux dont certains, seulement, admettent des formes de déterminisme tenues pour inapplicables à d’autres niveaux. Mais ne pourrait-on aller plus loin, et considérer la rigueur et la précision dont témoignent la pensée magique et les pratiques rituelles, comme traduisant une appréhension inconsciente de la vérité du déterminisme en tant que mode d’existence des phénomènes scientifiques, de sorte que le déterminisme serait globalement soupçonné et joué, avant d’être connu et respecté23 ?



Le déterminisme « global et intégral » postulé par la pensée sauvage n’est pas obtenu en tournant le dos au réel24, mais bien au contraire en s’y plongeant en quelque sorte plus intensément que toute autre forme de pensée : l’esprit peut satisfaire un certain nombre de contraintes formelles tout en prélevant ses matériaux dans ce que l’expérience a de simple et de chaotique à la fois. « Tout classement est supérieur au chaos ; et même un classement au niveau des propriétés sensibles est une étape vers un ordre rationnel25 » : derrière ce que cette exigence a d’impérieux, il y a l’idée que la raison, ou l’exigence d’ordre, est un mode originaire de présence au monde de l’esprit. Pour un univers intellectuel comme le nôtre, qui s’était habitué à l’intuition que seul un effort délibéré pour suivre une méthode peut laisser espérer une quelconque organisation des idées, l’argument est crucial. Car indépendamment de tout dispositif d’observation visant à trier ce qui doit être retenu et ce qui doit être négligé dans les données de l’expérience, l’esprit livré à lui-même ne se rapporte aux choses que sous l’aspect de l’ordre le plus strict. Le déterminisme « joué » dont parle Lévi-Strauss consiste à établir des relations de nécessité entre des éléments empiriques à l’état brut, et cela sans qu’un dispositif d’objectivation n’ait besoin d’intervenir.

Curieusement, ce jeu semble ne pouvoir être conçu que dans un second temps, comme l’imitation d’une pratique par ailleurs structurée : de la même manière que pour jouer à la dînette il faut prendre modèle sur l’élaboration réelle d’un repas, on « joue » le déterminisme en faisant comme s’il s’agissait de science. Et pourtant, les relations nécessaires qui sont produites par l’entendement humain dans ces conditions sont « premières » : ce jeu est plus un prélude à la science que son imitation, même si une illusion rétrospective peut nous faire croire l’inverse. Or la différence entre le jeu et le respect est que, contrairement à la dînette de l’enfant qui ne remplit pas de fonction, un déterminisme joué vaut toujours déjà comme un déterminisme respecté. Pratiquement, il remplit son rôle de manière satisfaisante, puisqu’il fait entrer les éléments de la perception dans un schéma ordonné, communicable et reproductible.





Le propre de la pensée mythique, ajoute Lévi-Strauss, est de s’exprimer à l’aide d’un répertoire dont la composition est hétéroclite et qui, bien qu’étendu, reste tout de même limité ; pourtant il faut qu’elle s’en serve, quelle que soit la tâche qu’elle s’assigne, car elle n’a rien d’autre sous la main26.



Le caractère concret de la logique mythique ne doit pas être conçu négativement, comme le déploiement d’un esprit de scientificité encore privé de ses moyens, et notamment de l’observation méthodique. Au contraire, la pensée sauvage épuise l’expérience du réel dans ses effets de mise en ordre : substances corporelles, comportements animaux, météores, cycles saisonniers, règles sociales, pratiques économiques, tous ces éléments sont absorbés dans un système unique.

Une des conséquences essentielles de ce jeu est que, comme l’écrit Lévi-Strauss, « le principe d’une classification ne se postule jamais ». En effet,





[…] pour interpréter correctement les mythes et les rites […] l’identification précise des plantes et des animaux dont il est fait mention, ou qui sont directement utilisés sous forme de fragments ou de dépouilles, est indispensable27.



Comme le montre l’exemple de la sauge dans les mythes d’Amérique du Nord, la superposition de deux de ses variétés aux pôles masculin et féminin, et donc le réseau d’oppositions dans lesquelles ces variétés figurent, ne s’impose pas de lui-même. Il faut prêter à ces entités naturelles une attention égale à celle que leur réservent les sociétés dépositaires de ces mythes pour identifier les traits sensibles de ces espèces qui sont retenus comme principes de leur classification. L’analyse structurale des mythes doit donc identifier dans un ensemble de qualités sensibles celles qui jouent un rôle classificatoire, par rapport à toutes les autres qui viendront s’ordonner à cette consigne silencieuse. Chez Durkheim et Mauss, si le principe des classifications primitives ne pouvait être recherché dans l’exercice orthodoxe de la rationalité scientifique, un tenant lieu de cette méthode pouvait être trouvé dans le pouvoir schématisant des formes sociales. Faute d’identifier l’ordre naturel pour lui-même, la pensée allait alors chercher un autre patron invariant dans la régularité des faits sociaux. Mais dans un cas comme dans l’autre, on peut parler d’un déterminisme stable, car on peut toujours savoir à l’avance où chercher le principe des classifications. Pour Lévi-Strauss, l’entreprise analytique de l’ethnologue ne peut jamais détenir comme un savoir sûr le critère distinctif entre catégories classificatoires et éléments classés, parce que l’esprit peut opérer un décollement à même le sensible entre ce qui va tenir le rôle de schème structurant, et ce qui va s’ordonner à ce schème. L’esprit montre alors une inventivité qui prend de vitesse l’analyse, en s’appuyant sur un nombre indéterminé d’objets, qu’ils soient sensibles comme « les marques corporelles de l’abeille et du python », ou intelligibles, comme « la fonction fabricatrice » de telle espèce, ou encore les relations de contiguïté ou de ressemblance entre divers éléments28. Lévi-Strauss ajoute :





Le nombre, la nature et la « qualité » de ces axes logiques ne sont pas les mêmes selon les cultures, et on pourrait classer celles-ci en plus riches et en plus pauvres, d’après les propriétés formelles des systèmes de référence auxquels elles font appel, pour édifier leurs structures de classification29.



Le rôle que donne Lévi-Strauss aux qualités perçues dans son analyse du bricolage ne tient donc pas au fait que ces savoirs prennent pour objet le sensible mais qu’ils font science à partir du sensible. C’est encore ce que signifie l’expression paradoxale de « nécessité a posteriori30 ». Les conséquences de cette caractérisation de la pensée sauvage sont de deux ordres. D’une part, elles concernent l’aspect symétrique des analyses de Lévi-Strauss. En développant notre interrogation sur la forme que prennent les savoirs non naturalistes, on pourra mieux approcher ce qu’implique à l’inverse l’introduction d’un classificateur tel que le concept de nature. D’autre part, elles permettent de dégager l’étroite affinité entre l’analyse structurale elle-même, dans sa forme et ses intentions générales, et le problème de la construction sociale de la nature31.

Ce que retient le plus volontiers Lévi-Strauss de l’esprit scientifique moderne est la critique du sensible qu’il produit pour définir les contours de ses objets. Ces opérations sur la perception sont caractéristiques par exemple de l’organon cartésien, qui recommande non seulement de se défier de la sensation prise comme telle, mais surtout de s’en remettre à des principes régulant son exploitation, malgré tout indispensable. Descartes écrit ainsi au terme de la quatrième des Regulae :





Pour moi, comme j’ai conscience de ma faiblesse, j’ai décidé d’observer résolument un ordre tel dans la recherche de la connaissance des choses que commençant toujours par les plus simples et les plus aisées, je ne poursuive jamais jusqu’à d’autres, avant qu’il ne m’apparaisse plus rien à espérer de ces mêmes32.



La domestication du sensible qu’est la méthode cartésienne passe par un protocole d’observation censé garantir que les données empiriques ne se présentent jamais en ordre dispersé, mais toujours selon l’ordre de la simplicité. Après Descartes, la tradition philosophique poursuivra cette conception de la science comme discipline d’orientation de l’expérience, parfois jusqu’à y voir l’oubli de ce que pourrait avoir d’authentique, ou de premier, un rapport au monde reposant sur l’inscription vivante et sensible du corps dans l’espace de ses repères spontanés33. Lévi-Strauss semble donc s’accorder à une vision méthodiste de la science quand il retient comme critère de son déploiement le type d’objets auxquels elle se rapporte plutôt que les opérations intellectuelles qu’elle introduit. Cette conception est encore portée par Foucault, qui dans Les Mots et les Choses refuse de situer le centre de gravité de la science moderne dans l’objectivation mathématique ou l’accumulation de découvertes empiriques nouvelles, pour s’intéresser aux transformations qui affectent le regard lui-même :





L’histoire naturelle n’est pas devenue possible parce qu’on a regardé mieux et de plus près. Au sens strict, on peut dire que l’âge classique s’est ingénié, sinon à voir le moins possible, du moins à restreindre volontairement le champ de son expérience. L’observation, à partir du XVIIe siècle, est une connaissance sensible assortie de conditions systématiquement négatives. […] Le champ de visibilité où l’observation va prendre ses pouvoirs n’est que le résidu de ces exclusions […]. Ce champ, beaucoup plus que l’accueil enfin attentif aux choses elles-mêmes, définit la condition de possibilité de l’histoire naturelle, et l’apparition de ses objets filtrés : lignes, surfaces, formes, reliefs34.



L’opération négative qui affecte le regard trouve son sens dans sa capacité à construire un champ épistémique où les variables pertinentes sont en nombre limité, et forment un ensemble susceptible d’être saisi comme un système. La classification linnéenne, caractéristique de cette démarche, établit une fois pour toutes le registre des termes classificatoires sous l’autorité desquels les différentes espèces viendront s’ordonner, à savoir : « forme des éléments, quantité de ces éléments, manière dont ils se distribuent dans l’espace les uns par rapport aux autres, grandeur relative de chacun35 ». L’interprétation foucaldienne des classifications linnéennes complète alors la symétrie proposée par Lévi-Strauss, car elle exprime la différence entre les régimes de traitement du sensible. Le point commun entre la méthode cartésienne et la théorie linnéenne des structures réside, par-delà la mathesis, dans le fait de ramener « tout le champ du visible à un système de variables, dont toutes les valeurs peuvent être assignées, sinon par une quantité, du moins par une description parfaitement claire et toujours finie36 ». Lévi-Strauss et Foucault décrivent les régimes de connaissance à travers la notion de « valeur » : pour donner forme à notre expérience du monde, il faut qu’un certain nombre de choses entrent dans un système de relations où chacune trouve sa place en référence aux autres. Dans la science moderne, ce système est établi a priori sous la forme d’un registre de concepts directeurs qui orientent le traitement d’un monde sensible préalablement trié, alors que dans la pensée sauvage ce sont les éléments empiriques eux-mêmes qui ont vocation à endosser ce rôle. Dans la pensée non moderne, les catégories classificatoires sont homogènes aux contenus classés, et c’est pour cette raison que le principe d’une classification sauvage ne se postule pas : tous les éléments du réel étant égaux devant l’expérience, l’élection de l’un ou de l’autre au rang de terme classificatoire n’est soumise à aucune contrainte objective, mais seulement à l’exigence de cohérence interne du système des différences ainsi produites, qui elle est a posteriori.





LE SENSIBLE, LE SIGNE, LE SENS


On comprend maintenant pourquoi l’objectivation symétrique des régimes de connaissance permet à Lévi-Strauss d’abandonner la théorie classique du totémisme. Le contraste avec la science moderne a fait ressortir l’idée selon laquelle les classifications sauvages fonctionnent à partir de qualités sensibles, qui fournissent l’armature des systèmes de représentation du monde. Ceux-ci ne peuvent donc plus être interprétés comme une confusion du naturel et du social, tout simplement parce que ce couple de catégories ne joue aucun rôle dans la structuration de ces savoirs. À la distribution familière des choses entre naturel et social, la pensée sauvage oppose une indifférence délibérée : rien n’interdit que des valeurs classificatoires soient associées à des espèces vivantes, des règles sociales, des météores, ou des propriétés du corps humain. Le fait que l’esprit parvienne à résoudre tous ses problèmes avec les seules ressources de la perception sensible dispense l’analyse de chercher une forme de superposition de ces savoirs avec le couple du naturel et du social, ou de l’humain et du non-humain : la qualification d’une chose comme naturelle, ou sociale, relève en effet d’un traitement conceptuel des données sensibles qui n’a pas sa place dans le genre de savoirs auxquels s’intéresse Lévi-Strauss. En focalisant son attention sur la diversité des formes d’attention au monde et l’élaboration des termes classificatoires, Lévi-Strauss permet de comprendre que, en fonction de la nature de ces termes mêmes, des différences considérables apparaissent selon le système particulier que l’on considère. Selon le type de traitement que l’on fait subir au sensible, les relations établies sont soit raréfiées, c’est-à-dire limitées autant dans leur forme que dans le genre de choses auxquelles elles s’appliquent, soit libérées, désinhibées, parce que tout peut être tour à tour classé et classificatoire, aucune barrière de genre ne limitant par principe le jeu des associations, ressemblances ou contiguïtés.

Les associations étudiées par Lévi-Strauss prennent de nombreuses formes : celle de l’explication causale, comme quand il est admis « qu’une graine en forme de dent préserve contre les morsures de serpent37 », du mythe, comme le récit hidatsa de la chasse aux aigles, de classifications ethnobotaniques ou encore de systèmes totémiques. Or le point commun à ces phénomènes est qu’ils associent des registres de réalité hétérogènes, leur caractère symbolique tenant justement à cette hétérogénéité. C’est ce que montre Gildas Salmon à travers le cas du traitement de la morsure de serpent : « C’est par l’intermédiaire de ce qui sert ici de “signifiant”, à savoir la forme sensible, que s’opère le passage entre le venin et la graine, à laquelle on confère à l’issue de ce processus une valeur de protection38. » La vertu curatrice de la graine ne tient donc pas directement à sa ressemblance avec une dent, mais à la superposition analogique entre cette ressemblance et une autre, postulée celle-ci, entre l’idée du venin et l’idée de son antidote. La causalité entre la graine et la morsure passe donc par un intermédiaire, qu’est une autre relation, la ressemblance entre la forme de la graine et celle de la dent. C’est pourquoi il faut parler ici d’une relation symbolique, au sens défini par Saussure : « On a désormais affaire à un problème à quatre termes, ou plutôt à deux termes doubles, où les signifiés sont situés sur le plan des “propriétés cachées” alors que les signifiants sont situés sur le plan de l’aspect visuel39 ». Cette construction analogique fonctionne dans toutes les situations envisagées par Lévi-Strauss. À chaque fois, c’est « la dualité intrinsèque du signe », dans sa définition saussurienne, qui représente la forme générale des associations produites et le motif de leur nécessité40. Si l’on suit Saussure, il faut en effet voir dans ce fonctionnement du signe un dispositif natif et universel de mise en congruence d’éléments matériellement hétérogènes, servant de matrice à des constructions formellement identiques, mais s’appuyant potentiellement sur n’importe quels matériaux. Familier des constructions symboliques hébergées par le langage, l’esprit humain ne s’en tient pas là, puisqu’il est capable d’exploiter ce savoir-faire cognitif dans d’autres registres de l’expérience, et à des fins différentes de celle que poursuit le langage au sens strict. Mais les identifications permises par la pensée sauvage possèdent une dimension qui ne fait pas partie du langage sous sa forme ordinaire : la mise en équation des quatre termes de la relation symbolique permet en effet de construire de toutes pièces une association entre deux termes qui n’ont pas d’affinité directe. La vertu curatrice de la graine, ici, est rendue concevable par une ressemblance située à un autre niveau (celui de la perception), c’est-à-dire qu’elle est introduite subrepticement, mais efficacement. L’analogie structurale des ordres non congruents n’a de sens qu’à travers cette fonction heuristique : elle cultive la croyance selon laquelle la graine guérit de la morsure (relation de causalité produite), car elle ressemble à la dent (relation sensible constatée).

Dès lors que l’on attribue au mécanisme symbolique la capacité de produire des associations d’idées totalement déstabilisantes pour nos repères intellectuels, et même prohibées par la conceptualité naturaliste, la question des relations entre nature et société est relancée. En effet, on peut considérer que la méthode structurale a été la première à explorer de façon systématique un régime de connaissance abandonnée dans notre propre trajectoire historique. Ce faisant, elle permet de mesurer l’écart tout à fait concret qui s’est creusé dans l’histoire entre les collectifs, du point de vue de la façon dont ils envisagent leurs rapports au monde naturel. Au-delà des jeux logiques et du vertige des analogies, Lévi-Strauss engage une comparaison radicale entre des formes d’accès au monde, et fait apparaître un ensemble de possibilités et d’impossibilités qui régissent l’appréhension par un groupe humain des relations qu’il entretient avec son milieu. C’est sous cet angle qu’il faut à présent envisager les conséquences théoriques de ses travaux.

À titre de comparaison, Lévi-Strauss attribue à la pensée conceptuelle des vertus symétriquement opposées à celles du signe. Les contraintes exercées par le bricolage sur l’activité intellectuelle condamnent la pensée à fonctionner en premier lieu comme un système accumulatif : avant de classer, de mettre en ordre, il faut rassembler un nombre indéfini d’éléments empiriques, puisque c’est précisément leur variété qui garantit la richesse de la mise en ordre à venir, et c’est dans un second temps que ces matériaux glanés peuvent être investis d’une dimension classificatoire. Ce moment accumulatif de la logique concrète peut d’ailleurs être réduit à sa plus simple expression, un nombre restreint d’éléments pouvant suffire à construire un ordre véritable41. C’est ce que suggère Lévi-Strauss dans l’« Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss » en évoquant la naissance du langage42 : le signe pensé comme valeur n’a besoin que d’une opposition, si rudimentaire soit elle, pour fonctionner d’emblée dans toute son extension, et c’est pour cette raison que « le langage n’a pu naître que tout d’un coup ». Destinés en leur essence à rassembler et à distinguer les idées, les signes ont cette capacité de remplir leur office en dépit de l’écart quantitatif potentiellement gigantesque qui les sépare de la variété des idées à classer. En accumulant un plus grand nombre de ressources empiriques, la pensée sauvage n’affecte pas le fonctionnement du signe, elle tend simplement à réduire cet écart, en enrichissant la gamme des catégories disponibles. Mais ce mouvement de réduction est fatalement asymptotique, car il ne peut jamais y avoir un signe pour chaque chose à représenter : le signe est toujours en retard sur la réalité qu’il désigne.

Les concepts sont bien des signes en cela que « l’un et l’autre ne se rapportent pas exclusivement à eux-mêmes, ils peuvent remplacer autre chose que soi ». « Toutefois, ajoute Lévi-Strauss, le concept possède à cet égard une capacité illimitée, tandis que celle du signe est limitée43 ». Autrement dit, un concept possède avec ce qu’il représente une affinité d’un genre totalement différent de celle qui s’établit entre le signe et son signifié. La plasticité d’un concept tient en effet à cela qu’il passe par un processus délibéré d’ajustement à son objet. Dans le cadre d’une logique conceptuelle, il est inutile d’accumuler indéfiniment des matériaux empiriques, en attendant que l’un d’entre eux convienne au problème qu’il s’agit de résoudre, en présentant par l’un de ses aspects une ressemblance ou une contiguïté susceptible d’être mise à profit dans une analogie heuristique. La facture intellectuelle des concepts, que la hiérarchie naturaliste des genres et des espèces exemplifie parfaitement, leur permet de rassembler des idées en produisant de toutes pièces le critère de leur association : la définition de l’espèce dépend entièrement des exemplaires observés, et elle sera révisée à chaque fois que l’observation l’exigera. De ce point de vue, les concepts sont des instruments intellectuels servant à rendre compte de l’expérience, mais indépendants de l’expérience elle-même. C’est ce surcroît d’artifice mental, qui fait du concept une technologie de connaissance plus souple, et moins tributaire de l’expérience que le symbole. Et c’est pour cette même raison que, dans le cadre d’une logique conceptuelle, la pensée n’a jamais à résoudre le problème des ordres non congruents : elle ne le rencontre tout simplement pas, car les termes classificateurs sont hétérogènes au contenu classé.

On l’a dit, l’opposition entre signe et concept telle que la conçoit Lévi-Strauss permet d’envisager à nouveaux frais la question des rapports collectifs à l’environnement naturel. En effet, les différentes stratégies susceptibles de réaliser le lien entre la conscience de soi et l’image du monde dépendent de la façon dont les synthèses intellectuelles sont réalisées. À cet égard, la catégorie de nature intervient comme une perturbation dans le cours « normal » de l’intelligence symbolique, notamment par sa capacité à neutraliser les associations décrites par Lévi-Strauss comme nécessaires a posteriori. Mais cette transformation de l’appréhension du monde doit aussi interroger les relations pratiques qui se nouent entre une communauté humaine et son environnement : l’activité symbolique rejoint alors l’écologie des sociétés, l’ensemble des procédés par lesquels la réalité naturelle se trouve administrée et transformée. Si le cœur du problème anthropologique réside bien dans les formes d’investissement de la réalité naturelle, alors une continuité doit être trouvée entre ces deux versants de l’activité humaine.





CE QUE FAIT LA « NATURE » À LA PENSÉE


L’approche structurale de la logique symbolique dessine les contours d’une altérité intellectuelle radicale, mais aussi d’une tension interne à notre propre mentalité, puisque les associations symboliques survivent dans les recoins les moins objectivés de notre vie mentale. Mais que vaut cette opposition franche entre deux formes de pensée, et deux seulement ? Pour éviter les impasses liées ce genre de schématisations, il nous semble préférable de désigner l’autre de la pensée sauvage comme pensée naturaliste plutôt que comme pensée rationnelle, moderne, ou conceptuelle, qui sont en philosophie les principales manières de qualifier notre propre expérience intellectuelle et qui ont pour écueil de laisser en retrait une large part de l’humanité. En effet, la notion de nature permet de concevoir un ordre de phénomènes dans sa régularité propre, une totalité dont le critère d’identification est univoque, contrairement à l’hétérogénéité des plans de réalité mis en relation par le signe. Ainsi, l’ensemble des techniques de connaissance qui se sont développées sous l’autorité de l’idée de nature ont cela en commun qu’elles produisent des relations entre les choses sur un mode difficilement conciliable avec ce que l’on peut observer par ailleurs. L’orientation prise par les savoirs collectifs avec le développement de ce concept si singulier peut être comprise comme un affranchissement, plus ou moins achevé, par rapport à un mode de production de la connaissance aussi différent d’elle que le seraient par exemple deux systèmes sociaux, ou deux systèmes techniques. La manifestation la plus visible de cette différence, et qui pour cette raison a été l’aiguillon de la recherche ethnologique et anthropologique depuis ses origines, est l’apparente confusion entre le naturel et le social commise par le totémisme. Un des apports majeurs de Lévi-Strauss a été de montrer que derrière cette apparente confusion se cache un véritable mode de connaissance que seul un ethnocentrisme tranquille interdisait de voir, et que l’intelligence symbolique s’exprime comme une pratique cognitive riche et complexe, dont la confusion des genres n’est qu’une manifestation incidente et relative. Une autre conséquence importante de ces déplacements conceptuels mérite d’être soulignée. En effet Lévi-Strauss, en dissolvant le problème totémique dans la logique symbolique, n’explique pas seulement le phénomène de la confusion des genres : il met au jour de l’intérieur la façon dont s’organisent les associations de la pensée sauvage, en identifiant le genre de nécessité qui s’y déploie. Ce qui s’impose avec cette idée, c’est que la logique symbolique n’est plus seulement appréhendée négativement, dans l’ombre du dualisme occidental : non seulement la pensée sauvage ignore le dualisme, mais elle s’efforce d’y résister. Cette forme de pensée est une technique qui produit des savoirs, cohérents et opératoires, même s’il ne s’agit ni la même cohérence, ni de la même fonction opératoire. On se trouve donc face à des univers intellectuels très différents par leur outillage, l’un conceptuel, l’autre symbolique, et qui ne produisent pas le même type de synthèses.

Or un des acteurs décisifs de cette comparaison entre les régimes de pensée est bien l’idée de nature. Sans l’intuition de la façon dont nos idées s’arrangent, la mise en relief de cette modalité singulière de pensée qu’est la raison mythique serait impossible. Et il nous a semblé que le type de régularité identifiée et analysée sous les auspices de l’idée de nature, et cela au cours de l’histoire longue de la pensée occidentale, est trop idéalement contraire à ce que l’anthropologie affronte ordinairement en matière de connaissance, pour que ce face-à-face ne renvoie pas à une confrontation plus profonde et plus vaste entre (au moins) deux manières de produire des associations entre les idées. À cet égard, il apparaît que La Pensée Sauvage est une réflexion oblique, mais décisive, sur ce que fait l’idée de nature à la pensée en général. Deux passages apparemment anecdotiques de l’ouvrage, mais très significatifs, confirment cette idée. Le premier est l’analyse du témoignage d’un biologiste, confessant son trouble devant l’étrange effet d’humanité laissé sur lui par un dauphin44. Ce qui fait l’intérêt de ce récit, ce n’est pas l’amorce d’animisme qu’on pourrait y voir. Plus que la proximité affective entre un humain et un non-humain, ce qui doit frapper, c’est le trouble classificatoire qui s’y joue : alors « qu’en termes scientifiques, il n’y avait rien là que Tursiops truncatusc », le biologiste s’aperçoit que l’appellation linnéenne, censée donner sa place définitive à cet être dans le seul référentiel intellectuel disponible, n’absorbe pas toute sa réalité, et que son « humanité » ressentie, c’est-à-dire tous les aspects de la réalité du dauphin qui ne sont pas pertinents pour la classification, émerge comme une sorte de surplus qualitatif auquel il est très difficile, en s’en tenant à un cadre naturaliste, de donner une valeur. En d’autres termes, le biologiste ne sait que faire de tout ce qu’il sait du dauphin et qui n’intéresse pas sa science, et c’est ce « reste » qui est maladroitement réinvesti dans une identification empathique, qui apparaît alors par contrecoup comme un bien pauvre viatique. D’après Lévi-Strauss, les peuples dits primitifs ne rencontreraient pas ce problème, puisque leur régime intellectuel ne les astreint pas à de telles limitations dans l’usage de l’expérience.

Le second est plus étrange, mais documente par un autre biais le reflux du sauvage dans la modernité45. Lévi-Strauss revient sur une observation que l’on trouve fréquemment dans la littérature ethnographique, et qui tend à présenter le primitif comme une sorte d’expert spontané du monde naturel, comme le détenteur d’habiletés confinant à la prouesse, et qu’on ne lui confère que pour mieux souligner à rebours le dénuement de moyens proprement techniques d’exploration de la nature. À cette image d’Épinal fait écho, pour Lévi-Strauss, notre propre capacité à s’orienter, avec une sécurité relative, dans l’écheveau de la circulation routière. D’un côté comme de l’autre, tout est finalement affaire d’orientation de l’attention, d’interprétation des signes les plus discrets. Mieux encore, dans les deux cas, c’est la frontière abstraite entre l’individu et le monde qui s’efface pour laisser place à une immersion totale, où le sens pratique devenu seconde nature permet de ne faire qu’un avec un milieu réputé extérieur. Autrement dit, nous aussi faisons l’expérience de l’ajustement au monde, de « cette réciprocité de perspectives où l’homme et le monde se font miroir l’un à l’autre », et qui caractérise si bien la pensée sauvage. La figure de la continuité entre l’homme et le monde n’est donc pas, à proprement parler, réservée aux sociétés traditionnelles. Nous aussi en partageons l’expérience, même si celle-ci s’est déplacée du domaine de la nature à celui de la technique46. Mais cette différence s’accompagne d’une autre : alors que le symbolisme intégral des sociétés sauvages ignore constamment la frontière entre un sujet qui est toujours plus que lui-même et un monde qui n’est jamais vraiment extérieur, nous ne dépassons l’opposition de l’objet et du sujet que fugacement, pour réaliser l’association juste entre intentions et forces matérielles que notre milieu technique nous impose.

Ces deux expériences de pensée dessinent les contours imparfaits de ce qu’est une société disposant de l’idée de nature, et cela en montrant la présence paradoxale de ce qu’elle ne parvient pas totalement à laisser à l’écart. À travers elles, on peut lire l’œuvre de Lévi-Strauss comme une tentative de dégager les conséquences les plus riches du recours généralisé à l’opérateur symbolique, dont une propriété essentielle est d’organiser l’expérience et l’action sans jamais en passer par le type de synthèse intellectuelle qui nous est familière sous la domination du classificateur naturaliste.





Du totem à la caste :

transformations des rapports collectifs à la nature


L’épistémologie des associations symboliques fait barrage à la constitution de l’idée de nature. Puisque tout élément empirique peut jouer alternativement le rôle d’élément classé ou d’opérateur classificatoire, « le principe d’une classification ne se postule jamais », contrairement à ce qui se passe dans les procédures de mise en ordre typiques du naturalisme. L’exploration des systèmes catégoriels non modernes proposée par Lévi-Strauss est un outil décisif pour saisir le fonctionnement des régimes d’objectivation étrangers aux nôtres, c’est-à-dire à l’identification du naturel comme ce qui est « non-social ». Le pas décisif franchi par l’anthropologie structurale à ce propos est donc d’avoir décrit la dépendance symbolique à l’environnement dans son fonctionnement propre, en identifiant les outils et procédures intellectuels qui y sont à l’œuvre.

Mais chez Lévi-Strauss, cet enjeu se trouve redoublé : si la fonction symbolique ne répond qu’au « principe logique […] de toujours pouvoir opposer des termes47 », il reste que l’opposition la plus systématiquement investie par l’esprit humain est bien celle de la nature et de la culture. Et le recours à ce contraste connaît deux expressions principales dans l’œuvre de Lévi-Strauss : d’une part, la nécessité d’« assurer » et de « rendre manifeste » « l’emboîtement réciproque des groupes sociaux48 » appelle cette opposition, et d’autre part, l’expression mythologique de la pensée prend également appui sur le caractère contrastif des êtres humains et non humains pour former des récits racontant la genèse de la communauté humaine et de ses règles49. C’est là que réside le redoublement du problème : si le régime cognitif des sociétés non modernes ignore l’idée de nature, il semble en revanche inévitable qu’une société s’interroge sur son propre statut, et qu’à ces fins le contraste entre la communauté humaine et les phénomènes naturels soit investi. Si la nature s’efface résolument dans l’enquête sur « comment l’on pense », elle réapparaît donc à l’occasion de l’étude sur « ce qu’il y a à penser ».

Rappelons que la nature dont il est le plus souvent question chez Lévi-Strauss n’est pas cette nature conceptuelle en jeu dans la pensée moderne, celle des lois et de la maîtrise expérimentale. Elle est simplement la somme des réalités qui composent le monde, et qui ne font pas partie de la communauté humaine. Lévi-Strauss s’accorde au sens commun pour affirmer que la perception du contraste entre humains et non-humains est si évidente qu’elle est accessible à tout esprit, indépendamment des cadres intellectuels qui sont les siens. Le couple du naturel et du social est donc une opposition parmi d’autres disponible pour l’intelligence symbolique, puisqu’il correspond d’abord à un constat empirique. Mais si ce couple est disponible pour l’esprit sans être un repère exclusif, le besoin pour les sociétés de thématiser leur propre statut le rend plus utile que bien d’autres : l’effort de réflexivité des communautés humaines est tel que parmi l’ensemble des œuvres de l’intelligence symbolique, une très large part est consacrée à satisfaire cette exigence. Loin de n’être qu’une pétition de principe, l’idée que les sociétés doivent se doter d’une conscience d’elles-mêmes comme sociétés revêt une importance cruciale chez Lévi-Strauss, comme avant lui chez Durkheim. Le social, bien loin de n’être qu’une réalité factuelle, n’atteint son épaisseur véritable qu’en se doublant d’une version réflexive d’elle-même, qu’elle prenne la forme d’une mémoire ou de mythes. Or cet impératif réflexif prend une importance capitale dans l’analyse des manifestations les plus essentielles de l’intelligence symbolique, tout simplement parce qu’il est à l’origine du reflux du problème du naturel et du social au cœur même d’une pensée qui semblait le rejeter.





ÉCHANGER DES FEMMES, ÉCHANGER DES BIENS


Alors que Le totémisme aujourd’hui restitue la logique à l’œuvre dans les systèmes sociaux australiens, le chapitre de La Pensée Sauvage intitulé « Totem et caste » dessine l’ensemble des transformations possibles à partir de l’exigence minimale consistant à assurer et à rendre manifeste l’emboîtement des groupes sociaux. Lévi-Strauss se saisit du problème en empruntant à Van Gennep l’idée selon laquelle l’exogamie et le totémisme, c’est-à-dire l’échange des femmes entre clans et l’affinité de ces clans à certaines espèces animales et végétales, sont deux manières logiquement indépendantes d’affirmer la cohésion sociale. Toujours selon lui, la superposition de ces deux logiques (celle des femmes et celles des choses naturelles) dans certains systèmes sociaux n’est qu’une façon de renforcer cette cohésion en l’exprimant sur deux plans au lieu d’un seul50. Pour Lévi-Strauss, il ne s’agit pas là d’une simple répétition de la fonction, car ces deux aspects révèlent à leur manière ce que l’échange a de fondamental dans la reproduction de l’ordre social. D’une part, la circulation des femmes et des ressources alimentaires, que permettent respectivement l’exogamie des clans et les prohibitions alimentaires totémiques, apparaissent ensemble comme les deux plans sur lesquels se joue la perpétuation du social comme réalité différenciée. Mais d’autre part, c’est bien l’échange des femmes qui revêt une importance prioritaire, puisque il y a là « une façon de faire », alors que les usages alimentaires ne correspondent qu’à « une façon de parler51 ». À partir de ces éléments, Lévi-Strauss engage une réflexion sur l’articulation entre les règles de mariage et la circulation de la nourriture selon les circonstances ethnographiques en rappelant l’étroite affinité entre la parenté et l’économie domestique.

Au cœur de cette réflexion, il y a donc ce qui constitue le caractère vital d’une société, à savoir la reproduction de l’espèce par l’union d’un homme et d’une femme, et la subsistance du groupe par l’accès aux ressources alimentaires. Mais si l’on peut voir là ce qui fait des sociétés des réalités naturelles parmi d’autres, c’est bien ce domaine qui permet de marquer le plus fermement leur dimension spirituelle, ou artificielle. Et si cette dialectique de la nature et de la culture est au fond assez classique, Lévi-Strauss dépasse son sens premier pour montrer que l’échange des femmes et des ressources alimentaires n’est pas enfermé dans un simple rôle d’arrachement symbolique à la pure naturalité : les discontinuités qui apparaissent dans la sphère sociale se justifient certes par leur vocation à ordonner les prestations matérielles et symboliques, mais la production de ces discontinuités elle-même n’est pas un phénomène univoque. La forme typique de ces discontinuités est le totémisme : les clans se reconnaissent une identité qui est naturalisée par leur affinité avec une espèce animale, et ces identités multiples trouvent leur complémentarité dans la division du travail généalogique (l’exogamie) et symbolique (les rites de multiplication de l’espèce éponyme).

Une première transformation apparaît quand le fondement de la complémentarité entre segments sociaux change de statut. En effet, on observe parfois que les clans basculent d’une identité naturelle, calquée sur les discontinuités du monde non humain, à une identité culturelle, basée sur la contribution économique spécifique de tel ou tel groupe à la cohésion de l’ensemble52. Ainsi, quand ce sont les formes concrètes de la division du travail qui en viennent à imposer leur marque sur les identités sociales, c’est bien une matrice culturelle qui préside au jeu des contrastes distinctifs internes au social : chaque segment se spécialise en fonction du rapport singulier qu’il entretient à la nature, en fonction du travail qu’il réalise. Dans le système des castes, terme ultime de ces transformations, c’est le rapport à la nature découlant du procès de travail qui sert de matrice au marquage des discontinuités sociologiques. Les castes tout autant que les totems confirment donc la dépendance symbolique du social envers son extériorité naturelle : même quand les groupes sociaux se dessinent sur un critère apparemment culturel que l’on pourrait croire autonome (la diversité des métiers), c’est bien en réalité une modalité du rapport à la nature (le travail) qui joue le rôle de marqueur distinctif. Mais le basculement vers le système des castes, en faisant intervenir une nouvelle manière d’assurer sur un plan matériel la discontinuité des groupes sociaux, rend inutile et même impossible, le maintien des segments sociaux comme groupes exogamiques. C’est ce que le cas intermédiaire des insulaires du détroit de Torres montre bien : dans cette communauté, les membres du clan du crocodile sont réputés « forts et sans pitié », ou ceux du casoar sont censés avoir « de longues jambes et exceller à la course53 ». Ces « spéculations », comme les qualifie Lévi-Strauss, apparaissent étrangement comme une version littérale des fausses conceptions du totémisme critiquées dans Le totémisme aujourd’hui : de l’analogie formelle entre deux niveaux de réalité, on repasserait à une relation verticale de ressemblance, morphologique ou comportementale, entre le totem et celui qui s’y identifie. La conséquence de ce glissement est le blocage du dispositif exogamique : dans la mesure où l’on ne peut se reproduire qu’entre semblables, les clans formés selon ces principes doivent obéir à la même règle qui veut que les crocodiles ne se reproduisent qu’entre eux, et ainsi des casoars. Lévi-Strauss reste suspect envers ces témoignages, car d’après lui « aucune société ne pourrait à ce point se permettre de “jouer la nature”, ou alors elle se scinderait en une multitude de bandes indépendantes et hostiles, dont chacune contesterait aux autres la qualité humaine54 ». Le jeu le plus dangereux, pour une société, serait de vouloir ressembler à la nature, tout simplement parce qu’avec cette assimilation, c’est la capacité fondamentale à échanger les femmes qui se perd.

En dépit des doutes émis par Lévi-Strauss, ce cas intermédiaire d’un totémisme substantialiste et conflictuel peut toutefois tenir lieu de transition entre les deux figures paradigmatiques que représentent la logique des clans et celle des castes. Si l’on identifie bien la raison d’être de ce moyen terme ainsi que son défaut intrinsèque, on comprend alors immédiatement que ce qui manque au totémisme pour glisser véritablement vers la logique des castes, c’est quelque chose à échanger, autrement dit quelque chose qui rend durable la constitution de groupes endogames. Ainsi, pour que la transformation soit accomplie, il faut que le fondement de l’identité des groupes sociaux change en même temps que la nature des objets échangés entre ces groupes, et il faut qu’existe une relation logique d’inversion entre ces deux transformations parallèles. C’est cette symétrie que met en avant Lévi-Strauss après avoir confronté totem et caste :





Entre les femmes qu’on échange et les biens ou services qu’on échange aussi, il existe une différence foncière : les premières sont des individus biologiques, c’est-à-dire des produits naturels, naturellement procréés par d’autres individus biologiques ; les seconds sont des objets manufacturés […], c’est-à-dire des produits sociaux, culturellement fabriqués par des agents techniques ; la symétrie entre castes professionnelles et groupes totémiques est une symétrie inversée. Le principe de leur différenciation est emprunté, à la culture dans un cas, à la nature dans l’autre55.



Le pivot autour duquel s’organise cette symétrie est donc la relation à la nature. Dans le contexte de la logique clanique, l’intimité du groupe social avec son espèce éponyme est rituelle, ou pour le dire autrement, idéologique : prohibitions alimentaires, récits mythiques, magie de la reproduction symbolique, l’ensemble des relations entre le groupe social et la portion de nature qui lui sert de référent est placé sous le signe des pouvoirs de l’esprit. Mais dans le même temps, l’objet d’échange qui assure la solidarité entre clans est ce qu’il y a de plus naturel, de plus biologique, de plus réel : ce sont les femmes, et leur capacité à procréer. Dans le régime des castes, tout s’inverse. Ce que l’on échange est construit, ce sont les produits du travail, et ce qui assure la cohésion interne des groupes est un certain rapport à la nature, à savoir le métier exercé. La dimension culturelle des objets échangés, des biens de consommation manufacturés ou des services, s’accompagne d’un critère de recrutement des groupes sociaux qui, pour être encore étroitement lié à la question du rapport à la nature, l’est d’une manière radialement différente de ce que l’on trouve dans les clans australiens. Dans la mesure où c’est le travail, c’est-à-dire l’activité de transformation de la nature, qui constitue la matrice de la différenciation sociale, on a cette fois affaire à une intimité tout à fait pratique, alors qu’elle était auparavant idéologique. Dans un cas comme dans l’autre, la constitution des groupes sociaux est donc liée aux relations collectives à la nature. Mais le type de relations à la nature qui intervient comme déterminant dans la prise de forme de l’espace social n’est pas indifférent à la forme d’institutions que l’on peut par ailleurs croire « purement » sociales, comme les relations de parenté ou les représentations religieuses. Autrement dit, parmi les nombreuses dimensions que connaît le contact entre les humains et le monde naturel, l’une d’elles peut être amenée à revêtir une importance prioritaire, sociologiquement structurante. Celle-ci s’explique par sa capacité à fournir une matrice au découpage des discontinuités sociales, et elle se traduit par une série indéfinie de conséquences sociologiques. Selon les formes d’intimité avec la nature investies de cette priorité, c’est tout le genre de vie d’une société donnée qui se trouve affecté.

Lévi-Strauss conclut son raisonnement en montrant qu’il faut « reconnaître, dans le système des espèces naturelles et dans celui des objets manufacturés, deux ensembles médiateurs dont se sert l’homme pour surmonter l’opposition entre nature et culture et les penser comme totalité56 ». Totem et caste sont deux dispositifs cosmologiques et sociologiques où s’articulent humains et non-humains, et chacun à sa manière réalise cette articulation selon des voies symétriques. La notion d’« ensemble médiateur » rend bien l’idée selon laquelle toute classe de choses dépasse en quelque sorte son statut premier à travers les analogies et correspondances qu’elle permet d’établir. Lévi-Strauss introduit donc ici une conception de la réalité sociale où celle-ci est toujours concernée par l’administration spirituelle et pratique de l’extériorité non humaine, et s’il en est ainsi, c’est d’abord en raison des modalités mêmes de fonctionnement de l’esprit. Il décrit son objet comme une réalité tendue vers l’effacement de l’opposition entre le naturel et le social, ou plutôt, qui ne peut fonctionner qu’en la niant.





LES FORMES SOCIALES ET L’EXPÉRIENCE DE LA NATURE


Au cours de sa démonstration, Lévi-Strauss est amené à marquer de façon très nette la différence qui sépare totem et caste du point de vue du rapport concret à la nature :





Nous avions suggéré, en effet, que, puisque chaque groupe totémique s’arroge le contrôle d’une espèce animale ou végétale pour le bénéfice des autres groupes, ces spécialisations fonctionnelles ressemblent, d’un certain point de vue, à celles qu’assument les castes professionnelles qui, elles aussi, exercent une activité distinctive et indispensable à la vie et au bien-être du groupe tout entier. Toutefois, une caste de potiers fabrique effectivement des pots, une caste de blanchisseurs lave réellement le linge, une caste de barbiers rase pour de bon, tandis que les pouvoirs magiques des groupes totémiques australiens relèvent de l’ordre imaginaire ; la distinction s’impose, même si la croyance en l’efficacité des pouvoirs magiques est partagée par leurs bénéficiaires supposés et par ceux qui, de bonne foi, prétendent les détenir. D’autre part, le lien entre sorcier et espèce naturelle ne peut être conçu logiquement sur le même modèle que celui entre l’artisan et son produit : c’est seulement aux temps mythiques que les animaux totémiques étaient directement engendrés à partir du corps de l’ancêtre. Aujourd’hui, ce sont les kangourous qui produisent les kangourous : le sorcier se contente de les aider57.



Bien que l’emprise religieuse et l’emprise pratique sur des portions de réalité naturelle soient toutes deux à prendre au sérieux, elles diffèrent sur un point essentiel : entre les deux grands types d’intimité à la nature correspondant au totem et à la caste, l’un est incontestablement plus littéral que l’autre, tout simplement parce qu’il s’accompagne d’une transformation matérielle de son objet, l’autre ne relevant que d’un contrôle spirituel. Entre l’« assistance à la production » à laquelle se résume le travail magique du sorcier, et la production effective réalisée par le potier ou le barbier, le point commun est qu’elles sont toutes deux investies d’une effectivité, puisqu’elles dessinent les contours des différents statuts sociologiques. Mais en tant qu’opérations, tout les oppose, et c’est cette différence seule qui explique que le système des castes n’est pas seulement une virtualité logique parmi d’autres dans le répertoire des stratégies de la pensée sauvage, mais en même temps une autre façon de vivre, au sens le plus concret et ordinaire. En effet, les sociétés à castes font des différences de métier le principe fondamental des différences sociologiques, c’est-à-dire des rapports politiques entre les individus, entre les groupes. C’est du même coup la différenciation des sphères d’activité qui prend une importance capitale dans la vie sociale, alors que les sociétés claniques, relativement indifférenciées d’un point de vue économique, devaient exploiter d’autres propriétés de leur expérience collective pour se différencier58.

Le passage du totémisme au système des castes est un bel exemple de conjonction entre un événement logique, c’est-à-dire une permutation dans la combinatoire fondamentale de l’expérience mentale collective, et un événement historique. Les combinaisons logiques explorées par la pensée structurale ne doivent pas faire oublier que quelque chose de bien concret se trouve affecté dans ce processus : l’organisation du travail, le mode de circulation des prestations économiques et symboliques, autant dire l’ensemble des conduites humaines. Or la clé de cette modification pratique, c’est la mise en adéquation de la division du travail avec l’origine des discontinuités sociales. Dans ce dispositif, la prise de forme du social continue à se jouer au niveau de la relation à l’extériorité naturelle, mais une relation cette fois qualifiée par le travail. La conséquence principale est que les rapports de complémentarité entre groupes sociaux s’inscrivent dans ce que la perpétuation de la communauté a de plus robuste : en faisant du travail le fondement des divisions sociales, la tendance des communautés humaines à la scission se trouve une raison d’être fonctionnelle. L’écart entre la figure logique de la transformation et la figure empirique du changement social se trouve tout entier dans cette idée, discrètement introduite par Lévi-Strauss, d’une dimension fonctionnelle des castes. Car dire d’un groupe social qu’il produit des femmes et dire qu’il produit de la poterie, ce sont deux choses différentes : le besoin de femmes ne se distribue en effet pas immédiatement de la même manière que les besoins économiques. Les castes correspondent à une réalité matérielle du fait social, que le système clanique ne fait que supposer sur le mode du « comme si ». À travers ce mouvement, c’est la coopération économique des segments sociaux qui se trouve confirmée sociologiquement en donnant une « raison » à la segmentation sociale. Avec les castes, on assiste donc à l’amorce d’une objectivation du social par lui-même, puisqu’en ajustant le découpage sociologique sur la réalité économique de la division du travail, il se reconnaît comme l’espace de coopération économique qu’il est fondamentalement – du moins pour nous autres modernes.

Dès lors que les groupes sociaux correspondent à des fonctions, c’est-à-dire que l’ordre symbolique est rejoint par celui de la pratique, un pas est franchi qui affecte radicalement la configuration du problème social de la nature. Ici, La Pensée Sauvage pourrait prendre une tournure politique, en analysant les conséquences pratiques de cette élévation du travail au rang de classificateur social. Mais Lévi-Strauss fait un pas de côté par rapport à cette problématique, et poursuit en écrivant :





Bien entendu, c’est uniquement pour les commodités de l’exposé, et parce que ce livre est consacré à l’idéologie et aux superstructures, que nous semblons donner à celles-ci une sorte de priorité. Nous n’entendons nullement insinuer que les transformations idéologiques engendrent des transformations sociales. L’ordre inverse est le seul vrai : la conception que les hommes se font des rapports entre nature et culture est fonction de la manière dont se modifient leurs propres rapports sociaux. Mais notre objet étant ici d’esquisser une théorie des superstructures, il est inévitable, pour des raisons de méthode, que nous accordions à celles-ci une attention privilégiée, et que nous paraissions mettre entre parenthèses, ou placer à un rang subordonné, les phénomènes majeurs qui ne figurent pas à notre programme du moment59.



La primauté des transformations idéologiques n’aurait donc de sens que d’un point de vue épistémologique, pour autant qu’elles requièrent un type d’approche ajusté à leur autonomie. Mais en dépit de cette adhésion respectueuse au cadre d’analyse marxiste, il y a quelques raisons de penser que l’argumentation aboutit à des conclusions différentes. En laissant entendre que l’évolution des rapports sociaux de production possède sa consistance propre, Lévi-Strauss ménage la possibilité d’une analyse des transformations idéologiques elle aussi autonome. Et plus profondément, il doit supposer que le point d’articulation entre infra et superstructures reste inchangé : au fond, que l’on se place d’un côté ou de l’autre de l’analyse, on a affaire à des structures relativement autonomes, dont la jonction est suffisamment évidente pour ne pas être questionnée. Or la lecture de « Totem et caste » vient de nous apprendre le contraire : dès lors que les rapports sociaux encadrant la transformation de la nature se trouvent eux-mêmes impliqués dans la constitution du système idéologique, c’est-à-dire dans la réflexivité sociale, le schème médiateur entre ces deux niveaux cesse d’être un repère fixe et neutre. Ce qui se joue dans le passage du totem à la caste, ce sont bien les répercussions pratiques d’une transformation idéologique. Le marxisme prudent affiché dans ce passage masque en réalité le fait que la dimension matérielle des structures sociales est bien à l’ordre du jour, quoiqu’il ne l’assume pas.

Il n’est pas possible de décider si Lévi-Strauss a un rapport stratégique ou sincère à l’analyse marxiste. Mais dans un cas comme dans l’autre, l’aspect du problème qui est escamoté est le suivant : qu’est-ce que cela change exactement quand le mode de relation collectif à la nature investi d’une dimension constituante pour l’ensemble de l’édifice social passe d’une caractérisation religieuse et spirituelle à une caractérisation économique, pratique ? Lévi-Strauss insiste sur le fait qu’une société est invariablement préoccupée par sa propre identité, et qu’elle investit pour cela le couple nature/culture comme une ressource centrale dans sa recherche d’identité. C’est par ce biais que se pose une seconde fois dans son œuvre la question des relations entre nature et société. Mais une fois ce point établi, il reste à analyser quelles formes d’intimité, de contact, avec le monde non humain jouent le rôle d’éléments fondamentaux dans ce travail social et spirituel. Or c’est sur ce point de l’analyse que l’anthropologie structurale semble se faire plus discrète. La relation de transformation qui à la fois unit et sépare les systèmes totémiques et à castes, telle qu’elle est décrite dans La pensée sauvage, repose entièrement sur la référence naturaliste qu’un groupe donné s’attribue pour exister comme tel. Mais les analogies totémiques australiennes, qui prennent leurs racines dans la manière dont le monde est regardé, parcouru, classé, et mis en récit dans les mythes, font résonner une intimité à la nature bien différente de celle qui naît au cours du procès de travail. Les sociétés australiennes aussi travaillent, quoique sans doute en un sens bien différent de ce qui se produit dans une société plus « avancée », au sens d’un avancement de la division du travail, comme l’est celle de l’Inde classique, et réciproquement, Lévi-Strauss ne néglige pas le fait que cette dernière raconte des mythes et classe les êtres. Mais aucun élément ne nous est donné pour mesurer ce qui se trouve affecté quand la teneur même du mode de relation au monde mis en avant change de nature.

Il y a pourtant bien des raisons de penser que le rapport au monde formé par le travail, par l’activité de transformation de la nature, s’il autorise des configurations sociologiques nouvelles, implique aussi une autre politique de la nature, une autre cosmopolitique – c’est-à-dire tout simplement une autre image du monde et une autre façon de s’y engager. Lévi-Strauss est bien de ceux qui nous apprennent que l’on ne peut faire la science d’une société si l’on ignore l’idée qu’elle se fait du monde extérieur, et en ce sens son anthropologie est toujours une anthropologie des sciences. Mais l’image du monde est toujours celle d’un monde vécu, et à cet égard il est raisonnable de croire que les idées et les valeurs associées à une nature travaillée sont très différentes de celles attachées à un monde sur lequel l’emprise exercée est moins directe. Ce que fait le potier à la nature et ce que lui fait le sorcier sont deux opérations bien différentes, y compris à leur propre égard : un potier et un sorcier se trouvent affectés différemment par la nature. Ainsi donc, l’enquête spontanée sur l’identité collective menée par toute société humaine implique bien l’exploitation de cette ressource intellectuelle qu’est l’idée d’une extériorité au social, mais plus encore, au cours de cette enquête, la société en vient à se transformer elle-même. Si le rapport à la nature est pour Lévi-Strauss un élément central dans la prise de forme des sociétés humaines, et dans l’évolution de leurs modes d’organisation, il demeure donc toutefois une interrogation sur les modalités mêmes par lesquelles cette intervention se produit. Et cette incertitude motrice de l’anthropologie structurale ne s’arrête pas à l’analyse des systèmes de classification sociale : la question du mythe est elle aussi traversée par une interrogation analogue.





La nature des mythes





LES PROPRIÉTÉS DU DISCOURS MYTHIQUE


La construction de l’identité sociale en référence à la nature est un processus en principe universel, mais il trouve néanmoins une expression privilégiée dans les mythes. Une des raisons qui ont pu inciter Lévi-Strauss à orienter progressivement son travail vers la mythologie réside certainement dans le fait qu’il s’agit là de formations culturelles où la pensée sauvage se déploie selon ses règles propres, et constitue un terrain d’exercice idéal pour la science qui étudie la vie des signes au sein de la vie sociale60. Avec les mythes, c’est donc encore la constitution réflexive du social qui se donne à voir, mais sous une forme distincte de celle qu’étudiait La Pensée Sauvage : la nature du récit mythique nous confronte d’abord plus directement que toute autre formation culturelle à l’imaginaire cosmologique d’une société donnée, et les formes de l’inscription collective dans la nature, déjà lisibles à travers le jeu des identifications totémiques, prennent alors une tournure plus imagée. Ce qui frappe le plus immédiatement à la lecture de ces récits, c’est le refus de toute forme d’objectivation et de séparation du monde naturel : les mythes américains, qui donnent leur matière principale aux analyses de Lévi-Strauss, racontent sans cesse les affres tout à fait humaines de personnages animaux, et dont l’animalité n’est pas seulement un masque, ou une forme extérieure, mais plus profondément une condition. Dans les mythes amazoniens, en particulier, les jaguars ont une vie sociale, et donc humaine en un sens puisqu’ils ont des épouses et des beaux-frères, mais ce sont bien des problèmes de jaguar qu’ils rencontrent : ils doivent chasser et tuer leurs proies, comme le jaguar animal de la forêt. Le témoignage peut-être le plus net de cet entremêlement des formes et des conditions est la fréquence des métamorphoses, ainsi que le mouvement général du mythe vers l’émergence d’une espèce humaine singulière à partir d’espèces naturelles ancestrales. Pour le dire d’abord simplement, les mythes racontent donc la société en parlant de la nature.

D’un point de vue philosophique, le récit mythique est un objet très délicat à manipuler, et cela en vertu du fait qu’il ne procède pas, contrairement à la matière ordinaire de la réflexion philosophique, par concepts. Mais si la tradition a généralement surmonté cet obstacle en cherchant à reconstruire un contenu proprement conceptuel à partir de la matière du récit, la leçon décisive de Lévi-Strauss à cet égard a consisté à fournir les éléments méthodologiques pour approcher le mythe comme un type de discours singulier, irréductible à d’autres usages du langage. Dans la mesure où elle atteint la consistance même du mythe comme formation symbolique, la démarche de Lévi-Strauss est aux antipodes d’une « philosophie du mythe », elle n’a pas vocation à livrer la vision du monde sous-jacente aux mythes. Du moins est-ce ainsi que le projet se forme, la réalité dernière n’étant pas aussi claire : si Lévi-Strauss ne cherche pas à interpréter ce qu’il y a « sous » ou « derrière » les mythes, l’ambition interprétative lui étant étrangère, la restitution de leur logique, comme telle, autorise comme on le verra un certain nombre de conclusions d’ordre cosmologique, ceux-ci n’étant pas de purs jeux formels. La contrepartie positive de cette distance par rapport à toute philosophie du mythe est naturellement qu’à partir de la méthode structurale, c’est bien le mythe comme objet qui devient accessible à la philosophie. Plus que d’éventuels contenus philosophiques du mythe, la philosophie peut accéder directement à ce qu’est en lui-même le discours mythique.

La propriété théorique essentielle de l’analyse structurale des mythes est qu’elle identifie comme point de départ les unités élémentaires dont est composé le discours mythique, ce que Lévi-Strauss nomme mythème. Ces « unités constitutives61 » possèdent la caractéristique centrale, par contraste avec les unités de base de la linguistique saussurienne et de la phonologie de Troubetzkoy (les phonèmes), de se situer au niveau de la phrase. Au-delà des unités phonématiques et sémantiques, le mythème est, d’un point de vue empirique, un énoncé déjà articulé : une phrase, ou un groupe de phrases. Ainsi, comme le fait remarquer Jocelyn Benoist, « nous avons ici affaire à des unités déjà chargées de signification62 » : alors que les unités de base de la linguistique moderne trouvaient toute leur consistance scientifique dans le fait qu’elles permettaient de voir émerger le sens à partir de ce qui se trouve en deçà de lui, l’effet structural propre à l’arrangement des mythèmes ne correspond jamais à ce moment de surgissement premier du sens. Benoist poursuit en écrivant qu’il y a dans les mythes





une forme de mise en abyme du caractère structural du langage, qui n’est plus simplement un trait formel de la mise en œuvre du matériel linguistique, mais devient un aspect même du « contenu » de ce qui est dit : ici, c’est le sens même qui est articulé de façon structurale, le mythe en joue et n’a au fond pas d’autre objet ; il est combinaison et recombinaison du sens « pour lui-même63 ».



Lévi-Strauss exprime cette dimension méta-structurelle du mythe en le qualifiant comme « un langage qui travaille à un niveau très élevé, et où le sens parvient, si l’on peut dire, à décoller du fondement linguistique sur lequel il a commencé par rouler64 ». Mais l’interprétation de Benoist va plus loin, en mettant en regard deux types d’ordres symboliques limites, qui épuisent chacun à leur manière la biplanéité du signe telle qu’elle est pensée par Saussure. En effet, en tant que « structure réalisée juste dans le son, sans le sens65 », la musique n’a pas à prendre en charge la production d’effets de signification, tout en se présentant néanmoins comme une réalité intrinsèquement structurale. Elle se déploie donc en deçà du langage, mais lui emprunte son mode d’articulation. De son côté, le mythe réalise la possibilité inverse en opérant directement au niveau d’unités de signification, pour créer de purs « rapports entre signifiés ». Outre le jeu de symétrie entre musique et mythe comme objets symboliques limites, et que les Mythologiques développent abondamment, la conséquence principale de cette remarque est qu’avec le mythe, « le sens n’est pas, en lui-même, exempt de structures66 ». « Matériau » plutôt que « finalité67 », le sens manipulé par les mythes est déjà constitué, mais en venant s’insérer dans un référentiel de niveau supérieur, il produit une strate sémiotique originale, qui ne peut être approchée que comme telle. On comprend mieux, une fois ce point éclairci, la méfiance de Lévi-Strauss à l’égard de toute tentative herméneutique qui ne considérerait le matériau mythologique que pour son simple « contenu » psychologique, moral, ou culturel68 : le mythe dit ce qu’il a à dire sur un mode singulier, qui interdit de raisonner en deçà des relations systémiques et intertextuelles qui en font, précisément, un mythe69.

C’est à partir de cette lecture qu’il faut éclairer le statut du couple nature/culture dans l’analyse structurale des mythes. Si le mythe est par définition une production symbolique dont les composants sont des signifiés, quel rôle revient dans ces entrelacs de sens à l’idée de nature ? Notons tout d’abord que la dialectique du naturel et du culturel revêt dans l’analyse structurale des mythes un statut très singulier, puisque même si Lévi-Strauss en fait un usage modéré, elle intervient dans des moments cruciaux, généralement au terme d’une longue série de déductions. Il faut évacuer d’emblée l’idée selon laquelle la méthode structurale, passant par des repères nécessairement binaires parce que contrastifs, impliquerait que l’ensemble de la raison sauvage se ramènerait à la réitération sans fin et d’une opposition cardinale, que serait le couple nature/culture. En effet, et de la même manière que dans La Pensée Sauvage, la richesse des analyses menées dans les premiers articles sur les mythes, puis dans les Mythologiques, tient à la multiplicité des axes oppositifs identifiés par Lévi-Strauss dans les récits collectés. Un récit mythique se déploie selon une pluralité d’axes empiriques, dont chacun obéit à une logique qui lui est propre, et c’est précisément ce caractère composite qui fait du mythe un discours d’un genre particulier, d’une complexité potentiellement sans limites. Mais dans le même temps, les analyses de Lévi-Strauss conduisent généralement à aligner plusieurs oppositions structurantes des mythes pour faire ressortir leur unité fondamentale, et pour montrer comment les contradictions qui le composent se résolvent finalement. Or ce moment d’unification et de simplification de l’analyse correspond généralement à l’apparition du couple du naturel et du social : très souvent, dans les Mythologiques, l’incroyable complexité des personnages animaux, des positions de parenté, des interdits religieux et des aventures de chasse peut être ramenée à une confrontation de la nature et de la culture. Évidemment, cette polarité ne vient pas réduire les codes empiriques qui se donnent à lire dans le mythe, comme s’ils étaient un échafaudage que l’on pourrait retirer à la fin du processus, bien au contraire, c’est elle qui en est la résultante. On ne peut donc pas faire à Lévi-Strauss le procès de glisser insidieusement de catégories empiriques à des catégories proprement conceptuelles importées par l’analyste dans son objet. Donc si l’on admet que les mythes sont des structures articulant différents niveaux de signification, alors il faut aussi admettre que l’irruption de la tension nature/culture fait partie intégrante du langage du mythe, qu’elle n’est pas la simple obsession de l’interprète mais une partie essentielle de ce dont traitent les mythes.





LE PARCOURS DES SAUMONS


Dans « La geste d’Asdiwal », un texte de 1958, Lévi-Strauss donne une remarquable illustration de ces enjeux. Initialement collecté par Franz Boas dans la région de la côte nord-ouest du Pacifique, chez les Indiens Tsimshian, ce mythe tient son caractère exemplaire du fait qu’il se déploie selon quatre niveaux différents : « géographique, techno-économique, sociologique et cosmologique70 ». L’analyse montre que si chacun de ces niveaux correspond à une séquence dans le mythe, celles-ci composent in fine un schème commun, où toutes accordent leurs voix. En effet, le parcours spatial du héros (séquence géographique), les divers types de chasse auxquels il s’exerce (séquence techno-économique), les différents êtres surnaturels d’origine astronomique qu’il rencontre (séquence cosmologique), et enfin la modification affectant le régime de résidence (séquence sociologique), composent ensemble un code de niveau supérieur, où les oppositions mises en œuvre dans chaque registre se superposent71. Moyennant l’introduction d’un segment mythologique supplémentaire, dont on verra le statut, Lévi-Strauss peut donc livrer le message apparemment transmis par ce code complexe : il s’agit d’un travail sur les contradictions soulevées par « le mariage avec la cousine matrilatérale72 ». Ainsi donc, le code de second ordre articulant les quatre autres est celui de la parenté, et c’est à ce niveau que les contradictions de rang inférieur trouvent leur résolution. Mais à son tour, la relation qui unit tous ces langages locaux donne la clé d’un autre niveau de lecture du mythe, le dernier cette fois. Lévi-Strauss signale en effet qu’il existe une corrélation entre l’orientation des parcours du héros mythologique, une opposition sociologique fondamentale, et une réalité écologique significative dans l’économie des Tsimshian :





On rappelait il y a un instant que les deux voyages d’Asdiwal – d’est en ouest et d’ouest en est – étaient donnés en corrélation avec des modes, respectivement matrilocal et patrilocal, de résidence. Or les Tsimshian ont en fait la résidence patrilocale : d’où la constatation (qui s’impose maintenant à nous) qu’une des orientations correspond à un sens de « lecture » direct de leurs institutions, l’autre au sens opposé. Le voyage d’ouest en est, qui est celui du retour, s’accompagne du retour au patrilocalisme. Donc, la direction dans laquelle il se fait est, pour la pensée indigène, la seule direction réelle, l’autre n’étant qu’imaginaire.



Puis :





Qu’est-ce donc que la direction ouest-est, dans la pensée indigène ? Celle que prennent le poisson-chandelle et le saumon, quand ils arrivent du large, chaque année, pour remonter les fleuves et s’enfoncer vers l’amont. Si cette orientation est aussi celle que doivent adopter les Tsimshian afin d’obtenir une image non déformée de leur existence sociale concrète, n’est-ce pas qu’ils se conçoivent sub specie piscis : qu’ils se mettent à la place des poissons, ou plutôt qu’ils mettent les poissons à leur place73 ?



Le contexte sociologique tsimshian, en l’espèce le régime patrilocal, fournit ici le sens de lecture prioritaire du mythe, il donne une connotation positive à tout mouvement se déroulant dans le sens ouest-est. Dès lors que cette orientation ouest-est revêt le rôle d’axe directeur, sa superposition avec un événement aussi primordial pour la société tsimshian que le retour du poisson après une période de famine ne peut être un hasard. Ce phénomène de superposition de séquences hétérogènes (sociologique, narrative, et écologico-économique) dans un schème unique est tout à fait exemplaire de ce que Lévi-Strauss cherche à mettre au jour dans sa lecture des mythes : l’identification de la geste d’Asdiwal à un processus écologique produit un effet d’alignement de perspectives jusque-là disjointes, un peu comme une anamorphose devient « lisible » dès lors que le point de vue correct est adopté. Or cet ultime moment analytique apparaît bien comme un réinvestissement du couple nature/culture. Une série naturelle, ou écologique, d’un côté, et de l’autre une série sociale viennent s’ajuster l’une à l’autre dans le cadre du mythe, et cet ajustement même constitue l’aveu des contradictions qui parcourent la société. Dans ce mythe comme dans les autres, le code ultime qu’il faut employer pour provoquer la mise en adéquation de séquences de mythèmes d’abord hétérogènes est donc bien celui du naturel et du social.

Mais on ne peut s’en tenir au constat formel de la présence de ces coordonnées classificatoires. Pour que le raisonnement de Lévi-Strauss prenne plus de consistance, il faut ajouter que l’effet de révélation produit par le couple contrastif nature/culture fonctionne dans deux directions complémentaires. Ce qui peut apparaître comme une ambiguïté, à la fin du passage cité, est en réalité à prendre comme une double possibilité : que les Tsimshian soient pensés comme des poissons, ou que les poissons soient comme des Tsimshian, ce n’est pas là une dichotomie au sein de laquelle il faut trancher, mais deux aspects indissociables d’un même mouvement de pensée. Le parcours des saumons intervient comme une matrice dans laquelle s’insère l’origine d’une institution sociale, et le retour au patrilocalisme donne réciproquement un sens proprement social à l’arrivée du poisson. Le naturel est enchâssé dans le social, et réciproquement. De ce point de vue, l’analyse résiste en partie à l’objection d’ethnocentrisme, affirmant que le jeu du naturel et du social serait importé par Lévi-Strauss dans un matériel ethnographique et mythologique qui l’ignore fondamentalement. Cela ne serait en effet le cas que si les catégories de nature et de culture fonctionnaient conformément à la logique aristotélicienne d’inclusion et d’attribution, c’est-à-dire comme des classes où viendrait se ranger tel ou tel élément du mythe, et des classes exclusives. Mais le texte interdit un tel jugement : tout le profit interprétatif de la polarité nature/culture vient du fait que, bien loin de séparer les choses, elle organise leur articulation et leur réciprocité. En somme, le parcours des poissons est « naturel » au sens où il met en scène des personnages non humains, mais il n’appartient pas à une classe hermétique le tenant à l’écart de tout fait « culturel ». Telles que les utilise Lévi-Strauss, s’inspirant en cela de la pensée mythique elle-même, ces deux notions ont vocation à organiser les connotations associées à tel ou tel élément mythologique et à suivre leurs mises en relation. Les poissons ne sont donc naturels et les institutions culturelles que par provision, et en aucun cas en vertu d’un statut ontologique déterminé.

Cette souplesse des repères analytiques employés par Lévi-Strauss prend plus d’importance encore dans la suite du texte. L’hypothèse d’une confrontation productive entre humains et poissons doit en effet à ses yeux « trouver sa confirmation indirecte dans le rituel74 ». L’interdiction d’utiliser des outils manufacturés (et donc culturels) dans le traitement du poisson tend pour Lévi-Strauss à « immédiatiser la relation entre le poisson et l’homme en le traitant comme s’il était un homme », et donc à estomper tant que possible la différence d’espèce75. Se confirme donc sur le plan de la pratique cette existence sub specie piscis des Indiens : le contact matériel entre humains et poissons assume l’euphémisation de leur différence, qui correspond à la solution trouvée par le mythe sur un autre plan. Mais on ne peut pas non plus parler d’une identification totale, ou substantielle : dans ce cas, en effet, l’appartenance des humains et des saumons à une même naturalité impliquerait des prohibitions alimentaires radicales, en contradiction avec la dépendance économique des Indiens envers les saumons. L’équilibre doit donc être trouvé entre la prise de conscience mythique et pratique d’une identité des destins humains et non-humains, et le maintien de la possibilité d’un rapport de consommation, au sein duquel l’altérité et la prédation sont certes passées sous silence. C’est ce travail, commun au mythe et au rite, d’expression et de résolution des tensions, que Lévi-Strauss relève ensuite :





En partant d’une situation initiale caractérisée par un mouvement irrépressible pour aboutir à une situation terminale caractérisée par une inertie définitive, le mythe d’Asdiwal exprime donc à sa façon un aspect fondamental de la philosophie indigène76.



Cette « philosophie indigène » a cela de singulier, par rapport à toutes les élaborations conceptuelles qui nous sont familières, qu’elle parvient à poser et à résoudre dans un même mouvement de pensée des tensions relevant a priori d’ordres de réalité distincts. La situation de déséquilibre qui marque les étapes initiales du mythe en vient à être complètement inversée au cours de son déploiement, pour aboutir à cette « inertie définitive », qui garantit un équilibre social durable. Cet équilibre apparaît comme le produit d’une double négation77, et affecte deux dimensions fondamentales de l’existence collective : une dimension écologique et économique, d’un côté, puisque la famine prend fin avec le retour du héros qui est aussi le retour du poisson, et une dimension plus proprement sociologique, puisque ce retour correspond à l’origine des institutions matrimoniales et de résidence.

Ce double mouvement de résolution peut à son tour être associé à troisième aspect de l’existence sociale, que l’analyse de Lévi-Strauss relève sans pour autant y insister. Il s’agit de l’accession du groupe à une identité collective, fermement définie par cette identification incomplète au poisson, et qui permet de franchir le pas entre le problème de l’inscription collective dans un milieu naturel et la réponse à la question tout aussi fondamentale pour une communauté humaine : « Qui sommes-nous, nous qui vivons ensemble ? » La série d’associations tissées par le mythe entre les contraintes de subsistance et les contraintes sociologiques concernant l’échange des femmes a pour conséquence que le groupe social lie non seulement son destin matériel et symbolique à une figure animale dominante, mais se conçoit aussi en tant que groupe à travers cette communauté de destin. Sans revenir à l’idée d’une identification substantielle, ou d’une parfaite indistinction entre humains et non-humains, il faut faire l’hypothèse que cet élément saillant du milieu naturel représente une ressource empirique majeure pour penser ce qu’il y a de commun entre les membres d’une communauté donnée. Le texte de Lévi-Strauss s’arrête devant cette idée, et il s’agit d’ailleurs d’une hésitation interprétative qui vaut pour l’ensemble de l’analyse structurale des mythes. La confiance qu’il accorde au couple du naturel et du social repose sur sa capacité à expliciter un mouvement de l’intelligence collective réputé universel, à savoir la nécessité pour un groupe social de former des représentations à propos de sa propre constitution. C’est pour cette raison que l’ensemble des couples contrastifs empiriques exploités par la pensée sauvage peuvent être, sinon dépassés, du moins mis en harmonie par le recours à ces méta-catégories. Au fond, Lévi-Strauss identifie bien une dépendance écologique du social, mais celle-ci prend la forme d’une relation analogique, la sphère des relations interhumaines trouvant dans l’extériorité naturelle un appui pour se penser dans sa constitution propre. Autrement dit, l’obstacle théorique qui s’oppose à l’idée d’une conscience collective « naturée », c’est tout simplement la critique du totémisme, et la superposition associée des idées de société et d’humanité.

Par rapport à ce cadre théorique, l’idée selon laquelle ce qu’il y a de commun entre les hommes est un élément naturel soulève évidemment des problèmes majeurs. L’extériorité naturelle interviendrait moins ici comme un support analogique que comme une mise en perspective du groupe humain du point de vue de l’espèce animale. Ce que l’on accentue, en parlant d’une construction perspective de l’identité collective, c’est le fait que l’espèce animale fournit un repère à la structuration de l’expérience, y compris en ce qu’elle peut avoir de tout à fait ordinaire. L’analyse structurale des mythes suggère donc paradoxalement d’aller plus loin que ne le permet le modèle structural lui-même, et donc de réviser le sens que donne Lévi-Strauss au couple du naturel et du social. Comme l’écrit Descola, les mythes amérindiens sont « ces histoires insolites d’une époque où humains et non-humains n’étaient pas différenciés, une époque où […] les animaux et les plantes maîtrisaient les arts de la civilisation, communiquaient entre eux sans entraves et se conformaient aux grands principes de l’étiquette sociale78 ». Si l’on épouse cette image du mythe américain, qui est celle qui se dégage des Mythologiques, nature et culture ne peuvent plus intervenir comme un partage empirique préalable des choses, quoique précaire et voué à se dissiper, puisqu’à aucun moment le social ne s’interroge sur lui-même comme sur une réalité distincte. Et réciproquement, le naturel ne peut jamais fournir cette ressource extérieure à lui, et sur laquelle la théorie anthropologique a tant compté depuis Durkheim. L’argument général de Descola consiste d’abord à montrer que « l’axe nature/culture est loin d’épuiser tous les contrastes » empiriques employés par la pensée mythique amérindienne79, et ensuite, que Lévi-Strauss cède à un effet de parallaxe épistémologique classique en anthropologie en persistant à voir dans le couple nature/culture un repère classificatoire invariant. Ces deux objections soulignent plus largement une caractéristique théorique de l’anthropologie sociale française : tout en accumulant les preuves empiriques et théoriques d’une dépendance du social à l’égard de la nature, l’anthropologie a les plus grandes difficultés à accorder ses catégories analytiques aux réalités qu’elle met en évidence. En raison d’une acception substantielle de l’idée de société, les arrangements cosmologiques dont elle se fait le témoin subissent un effet de réajustement, au cours duquel leur différence foncière redevient pensable dans les termes de notre réalité, de notre cosmologie.





En son principe, la tension à l’œuvre chez Lévi-Strauss est similaire à celle qui marquait déjà l’anthropologie religieuse durkheimienne. C’est qu’au-delà d’une simple influence de l’un sur l’autre, on se réfère à un espace théorique commun au sein duquel se déploient leurs démarches. Par-delà le refus structuraliste d’une conception des relations entre nature et société placée sous l’idée d’emblème, et la ruine du problème totémique qui s’en est suivie, force est de constater que le rapport collectif à l’extériorité naturelle est demeuré le centre de gravité du savoir anthropologique. Toutefois, l’intervention de Lévi-Strauss ne peut être réduite à une opération blanche du point de vue de la construction de ce savoir. D’un côté, en partant de l’idée que « les rapports de l’homme avec le milieu naturel jouent le rôle d’objets de pensée80 », Lévi-Strauss donne au problème des relations collectives à la nature son extension empirique et théorique maximale, celle que Durkheim et Mauss pressentaient sans y parvenir. Les systèmes sociaux, les mythes et les rites portent la marque de la confrontation permanente des groupes sociaux à la nature, et plus encore de la nécessité qu’il y a à thématiser et rendre explicite ce face-à-face dans ses tensions internes. Si la socialité primitive est plus perméable que la nôtre au naturel, ce n’est donc pas pour Lévi-Strauss parce qu’elle accepte de s’y refléter, mais plutôt parce qu’elle se pense à travers elle. C’est ce déplacement de perspective qui explique d’ailleurs que l’idée de sacré disparaisse quasiment de ses coordonnées théoriques : alors qu’aux yeux de Durkheim les emblèmes naturels redoublent le caractère extérieur et intangible de la nécessité sociale, Lévi-Strauss étend l’application des analogies sauvages à l’ensemble des manifestations de la vie sociale, sans avoir besoin d’identifier un domaine où se focalise la signification de ce rapport à l’extériorité. L’autre pas en avant réalisé avec Lévi-Strauss concerne sa méthode : s’il est vrai que l’anthropologie sociale permet de restituer ce que la dépendance collective envers l’environnement naturel a non seulement de matériel, mais aussi de proprement symbolique, Lévi-Strauss est bien celui qui a établi une démarche capable de dégager la grammaire de ce symbolisme, que ce soit dans son expression classificatoire, ou sous la forme des récits mythiques.

Réciproquement, l’anthropologie structurale soulève des problèmes qui lui sont propres. La difficulté majeure qui se dégage concerne les conséquences réelles, ou concrètes, de l’image du monde partagée. En dépit de ce que peut avoir de rustique, philosophiquement parlant, le recours à l’idée de réalité, cela permet néanmoins de mettre en relief ce que Lévi-Strauss a tendance à euphémiser. En effet, la transformation logique qui permet de penser le passage du système clanique au système des castes doit s’accompagner, comme on l’a vu, de modifications affectant le rapport collectif au monde dans ce qu’il a de matériel. D’un système à l’autre, c’est bien ce qu’est le monde pour nous, ce que nous sommes par rapport à lui, et ce que nous sommes les uns pour les autres en son sein, qui est profondément bouleversé, notamment à travers le rôle nouveau dévolu aux rapports sociaux de production. Les relations écologiques, économiques et sociologiques, c’est-à-dire les formes de l’intimité des êtres dans un monde, sont modifiées en même temps que l’usage catégoriel du naturel et du social. De la même manière, Lévi-Strauss est extrêmement rétif quand il s’agit d’attribuer aux synthèses mythiques une force structurante positive sur l’expérience ordinaire de soi, du monde, et du rapport entre l’un et l’autre. Autrement dit, si l’anthropologie « est une conversation de l’homme avec l’homme81 », la place dévolue à l’environnement naturel dans ce dialogue reste indécise, et cela bien qu’il soit acquis qu’il est toujours plus qu’un simple arrière-plan neutre où il se déploie. Ces premiers éléments suggèrent ainsi une réflexion plus large sur ce que l’on pourrait appeler l’autonomie du symbolique, et que les étapes ultérieures du développement de la raison anthropologique vont poursuivre.



CHAPITRE 4


La nature au cœur de l’anthropologie :

Espace, technique, production




* * *





Les développements de l’anthropologie française à partir des années 1970 sont en large partie liés à l’héritage de Lévi-Strauss : même si l’ambition structuraliste n’a jamais donné lieu à une unification de la discipline sous un modèle théorique dominant, les voies ouvertes par l’auteur des Mythologiques ont fait l’objet de prolongements divers, qui ne se réduisent pas à la volonté de se démarquer de ce qui était parfois compris comme une surenchère conceptuelle. Or dans une large mesure, il est possible de comprendre le travail des anthropologues post-structuralistes comme une tentative de clarifier les ambiguïtés produites par le recours à l’opposition du naturel et du social. Comme on l’a vu, la machine symbolique explorée par Lévi-Strauss semble avoir besoin de ce couple notionnel pour fonctionner, tout en étant le lieu d’élaboration où quelque chose de tel que du naturel et du social peut advenir. L’autonomie du symbolique, qui pouvait constituer l’acte de foi du structuralisme, apparaît donc comme l’un de ses points les plus problématiques, et c’est en large partie cet angle mort du modèle structural qui va être pris en charge par la génération suivante.

Pour le dire à grands traits, cette relance s’est jouée selon deux voies principales. La première, que l’on n’analysera pas ici en dépit de l’attention qu’elle mérite à l’évidence, s’est focalisée sur le versant biologique et corporel de la nature : en montrant que les arrangements de parenté sont associés à une qualification culturelle des substances matérielles circulant entre les corps, une nouvelle anthropologie du corps social a fait de la nature un concept central, tout en prolongeant le plus souvent la thématique classique des systèmes de parenté. C’est essentiellement à Françoise Héritier que l’on doit ces développements1, qui ont orienté l’anthropologie vers une voie très féconde, toujours d’actualité. La seconde voie est celle qui fait de la nature entendue comme milieu extérieur le centre de gravité de la relance de l’anthropologie, et que le chapitre qui suit prend pour objet. Alors que la dimension matérielle de la vie sociale était restée à l’arrière-plan d’une raison anthropologique soucieuse de se démarquer du fonctionnalisme et de l’évolutionnisme, celle-ci fait un retour décisif sous l’influence conjointe du marxisme et d’une tradition de géographie humaine remontant à Vidal de la Blache. C’est dans le cadre de cette trajectoire intellectuelle que la nature a pu être conçue comme un véritable fait social, à la confluence d’une analyse des formes matérielles de la production et des formes symboliques de la reproduction du collectif. Alors que, dans le sillage de la première voie évoquée, les transformations de la famille et de l’identité de genre ont été mises à l’agenda de la pensée anthropologique, cette seconde voie a fait de l’écologie un horizon sociopolitique légitime pour cette discipline.





Retour sur le possibilisme vidalien





LA PRISE DE L’HOMME SUR LE SOL


C’est chez les géographes qu’il faut chercher la mise en place d’une position théorique qui va structurer durablement la conception des rapports matériels à la nature en contexte français. À l’occasion des discussions qui ont accompagné la formation des partages disciplinaires, méthodologiques et épistémologiques au début du XXe siècle2, des choix d’ordre philosophique ont été faits, et ceux-ci ont contribué à donner sa consistance au problème des relations entre nature et société tel que nous en héritons aujourd’hui. La formation de l’identité théorique de la géographie humaine dans l’œuvre de Vidal de la Blache constitue à cet égard un point de repère essentiel. À cette époque, la pensée géographique doit beaucoup à l’Allemagne, et notamment à Humboldt, Ritter et Ratzel, les trois fondateurs de cette discipline outre-Rhin. C’est ce dernier en effet qui importe dans la géographie les préoccupations empruntées au darwinisme naissant, en insistant sur la dimension adaptative de l’emprise humaine sur son territoire. Son Anthropogeographie3 constitue une référence incontournable dans la formulation même du problème géographique, et fournit une méthode naturaliste pour corréler le rapport collectif au milieu avec le niveau de développement des civilisations humaines. La pensée de Ratzel est marquée par une position prométhéenne, où le développement des sociétés se définit par l’affranchissement variable à l’égard de conditions environnementales essentiellement assimilées à des obstacles. Du côté français, son héritage a généralement été ramené à un fort déterminisme naturaliste, par rapport auquel la position de Vidal de la Blache a pu se dégager négativement.

En 1896, Vidal de la Blache présente comme un « principe de méthode » de la géographie scientifique l’idée selon laquelle « la Terre est un tout, dont les parties sont coordonnées4 ». L’esprit géographique, à l’instar de la culture grecque antique dont il découle indirectement, serait par définition rétif au dualisme prétendu de la science moderne, puisque la priorité accordée à la dimension terrestre des phénomènes leur confère une condition ontologique universelle qu’est la spatialité. Alors que la mise à distance du dualisme se produisait généralement à l’époque par réduction de la culture à la nature, notamment sous l’influence d’une certaine lecture de Darwin, la revendication d’une « méthode naturelle5 » par Vidal de la Blache ne doit pas s’entendre au sens d’un réductionnisme biologisant. Le géographe est au contraire celui qui, en portant son regard sur le monde de manière extensive, décrit et inventorie sa composition sans en réduire la complexité. De ce point de vue, les sociétés humaines tombent sous le regard en même temps et au même titre que les éléments naturels qui les entourent.

La technique de connaissance propre au géographe qu’est la cartographie constitue une matérialisation de ces principes. « Vous avez sous les yeux, écrit Vidal de la Blache, une carte qui, avec les réseaux de communication qu’elle indique, semble donner une image de cette prise de l’homme sur le sol6 ». En donnant à voir dans un même système de représentation la configuration des sols, leur couverture végétale, et les marques de l’occupation humaine, elle fait immédiatement ressortir les relations réciproques au sein de ces entités mixtes comme l’objet propre de son discours. En tant que support graphique de l’objectivation géographique, la carte donne forme à une approche des cultures humaines dont le centre de gravité est d’emblée au-delà de l’homme lui-même. Elle manifeste dans le même temps le potentiel intégrateur de l’idée d’espace, dont ne disposent ni les catégories naturelles ni les catégories sociales. La terminologie géographique a par la suite stabilisé cette conception moniste des faits humains dans la notion de paysage, qui a peu à peu pris le dessus par rapport aux autres candidats disponibles pour synthétiser l’esprit géographique : la notion d’« espace » étant trop formelle, celle de « milieu » trop biologisante, ce terme présente l’avantage de rendre sensible la focalisation de l’attention géographique vers des réalités composites, tout en mettant l’accent sur l’échelle régionale de ses travaux empiriques.

Sur un plan épistémologique, c’est le régime de causalité pris en charge par la géographie qui devait être éclairé, et la référence négative au déterminisme de Ratzel a permis de dégager des principes opératoires et d’avancer des prétentions explicatives. Même si une part de détermination environnementale est admise comme un bénéfice théorique dû à Ratzel et à l’école allemande, la contribution positive de la géographie humaine française consiste, par contraste, à porter l’accent sur un trajet causal inverse, qui va de l’action humaine à son empreinte environnementale. La géographie humaine est ainsi très sensible à ce qu’il y a de construit dans les espaces humains, au fait que le modelé d’un territoire est la résultante de contraintes diverses, convergeant dans des formes concrètes rétives aux catégorisations définitives. Or ce que fait l’homme à la nature, tout autant que ce que fait la nature à l’homme, est justiciable d’une approche épistémologiquement maîtrisée, avec ses règles, régularités, et donc son vocabulaire. À des modèles de causalité linéaire allant du naturel au social (le second ne pouvant être que l’effet de la première) se substitue une vision systémique de la réalité spatiale, où chaque élément empirique apparaît comme l’effet de causes multiples, et qui n’existent qu’en vertu de leur solidarité dans une totalité d’ordre supérieur. C’est ce dispositif épistémologique que la tradition a qualifié de « possibilisme7 » : la nature et la conformation des sols ainsi que du climat sont conçues comme un ensemble d’occasions, positives ou négatives, que l’activité humaine peut exploiter ou négliger pour se déployer. Les propriétés naturelles de l’espace apparaissent alors comme des dispositions, et non plus comme des causes, puisqu’elles ne sont pas en elles-mêmes responsables des formes sociales. Chez Vidal de la Blache, il se creuse ainsi un espace d’indétermination entre l’ordre des facteurs naturels et celui des actions humaines, et cet espace permet de barrer la route à un déterminisme complet : il fait ressortir l’action humaine comme une instance à partir de laquelle s’actualisent des potentialités, et qui doit être appréhendée comme telle.





GENRES DE VIE ET POSSIBILITÉS


Ces enjeux sont repris dans un texte de 1911 intitulé « Les genres de vie dans la géographie humaine », où Vidal de la Blache affirme que l’espace d’indétermination entre les possibilités contenues dans les facteurs naturels et leur prise en charge collective appelle une théorie positive des techniques et comportements voués à l’administration de l’espace naturel. Il faut pouvoir rendre compte de la façon dont les possibilités se concrétisent, et c’est à ces fins que Vidal de la Blache forge le concept de « genre de vie » :





Un genre de vie constitué implique une action méthodique et continue, partant très forte, sur la nature, ou, pour parler en géographe, sur la physionomie des contrées. Sans doute, l’action de l’homme s’est fait sentir sur son « environnement » dès le jour où sa main s’est armée d’un instrument ; on peut dire que dès les premiers débuts des civilisations, cette action n’a pas été négligeable. Mais tout autre est l’effet d’habitudes organisées et systématiques, creusant de plus en plus profondément leur ornière, s’imposant par la force acquise aux générations successives, imprimant leur marque sur les esprits, tournant dans un sens déterminé toutes les forces de progrès8.



Vidal de la Blache tourne le dos à une caractérisation du social fondée sur la règle, l’interdit, ou le symbole, pour appréhender la réalité collective comme un ensemble de savoir-faire écologiques, possédant leur organisation et leur temporalité propres. Les technologies viennent d’abord à l’esprit pour représenter ce mode d’action des genres de vie. Mais la formulation que donne l’auteur est suffisamment large pour admettre à peu près n’importe quelle « habitude organisée et systématique » en son sein, c’est-à-dire toute manifestation matérielle ou idéelle du collectif. Au fond, Vidal de la Blache caractérise le genre de vie comme essentiellement tourné vers le dehors, et il faut entendre dans cette définition l’idée que les caractères propres d’une société donnée ne se lisent jamais mieux que du point de vue de leur projection dans un espace. Cette notion instaure donc une voie latérale par rapport à celle que la notion d’institution permet de penser : définie comme une réalité institutionnelle, la société suppose un regard tourné vers son organisation interne, où les éléments clés circonscrivent le domaine du permis et de l’interdit ; conçue à travers le concept de « genre de vie », la société apparaît comme une réalité exerçant une prise sur un espace, révélant d’autres formes de possibilités et d’impossibilités. La géographie vidalienne implique donc un point de vue tout à fait opposé au sociocentrisme affiché de l’école durkheimienne, qui marquera de son empreinte tout le développement des sciences sociales en France.

Le raisonnement mené par Vidal de la Blache se poursuit dans une direction qui affirme plus encore le point de vue écologique de la géographie :





Pour constituer des genres de vie qui le rendissent indépendant des chances de nourriture quotidienne, l’homme a dû détruire certaines associations d’êtres vivants pour en former d’autres. Il a dû grouper au moyen d’éléments assemblés de divers côtés sa clientèle d’animaux et de plantes, se faire ainsi à la fois destructeur et créateur, c’est-à-dire accomplir simultanément les deux actes en lesquels se résume la notion de vie9.



Ce passage est une mise à distance des conceptions de la culture comme réponse adaptative et fonctionnelle aux déterminations du milieu. Certes, il est possible de concevoir des états de civilisation rudimentaires où les hommes, n’ayant pas encore « réussi à transformer à [leur] profit une grande partie de la terre », restent en position de dépendance, notamment à l’égard des « chances de nourriture quotidienne ». Mais le développement de véritables genres de vie correspond au mouvement par lequel ces déterminations sont renégociées et médiatisées, la méthode déterministe ne valant par contraste que pour des états de civilisation antérieurs. Vidal de la Blache s’appuie ici sur un savoir botanique et sur la notion d’« association », introduite au XIXe siècle par la phytosociologie pour décrire les relations qui s’établissent entre les différentes espèces végétales vivant dans un espace donné10. La connaissance de ces règles d’association entre espèces naturelles permet de mettre en relief une propriété de l’emprise humaine sur la nature : le développement des sociétés passe par un processus d’anthropisation du milieu, c’est-à-dire une intervention positive sur des formations naturelles, au cours de laquelle des équilibres préexistants sont durablement modifiés et recomposés. L’homme reconstruit le milieu à son avantage, tout en devant tenir compte des contraintes propres qu’il implique, et cette « clientèle » naturelle qu’il se donne compose avec lui un ensemble socio-environnemental nouveau, mais durable. Vidal de la Blache pose donc les bases d’une écologie culturelle non déterministe, et scientifiquement informée, dont un des caractères essentiels est l’idée d’un déploiement historique de l’emprise collective sur le milieu11.

La réflexion vidalienne soulève également la question du rapport entre hasard et nécessité. Les genres de vie n’étant pas entièrement préformés dans la nature, la caractérisation de leur émergence et de leur fonctionnement, passe par la reconnaissance d’une part de hasard, ou de « chance12 ». Car si un environnement donné n’autorise pas n’importe quelle formation sociale, il admet bien un nombre indéterminé de réponses « possibles », qui varient en fonction des « actes d’initiative » qui s’y inscrivent. Vidal de la Blache semble s’en remettre à une option descriptiviste, dans laquelle seule l’étude des circonstances locales peut venir compenser cette cassure de l’ordre causal. Il y a donc à ses yeux un moment inévitable d’assomption de la contingence, qui se traduit par une orientation locale, régionale, de l’intérêt scientifique – ce qui explique peut-être que la géographie n’ait jamais pris le chemin d’une démarche véritablement comparatiste, au sens où l’anthropologie la pratique. Par contraste, l’anthropologie a cherché à combler ce manque en établissant des « schèmes », des médiations intellectuelles susceptibles d’articuler les causes environnementales aux réalisations sociologiques.

Lucien Febvre prolonge ces réflexions en 1922, dans La terre et l’évolution humaine, où il fait de la notion de « possibilité » le centre de gravité de la démarche géographique : « Le vrai, le seul problème géographique, écrit-il, c’est celui de l’utilisation des possibilités13. » Febvre considère d’ailleurs que la géographie s’appuie en cela sur une tradition ancienne, qui fournit des intuitions convergeant vers une conception externaliste des civilisations humaines. Des traités hippocratiques aux Lois de Platon, de La République de Bodin à la théorie des climats de Montesquieu, Febvre identifie dans l’histoire de la pensée un fil conducteur, qui trouve à partir du XVIIIe siècle une expression plus méthodique. Il se fait ainsi historien des sciences humaines en notant l’émergence, chez un auteur comme Buffon14, d’un projet unifié de science naturelle de l’homme, ou d’une science de « l’homme comme agent naturel », qui aurait tenu l’univers intellectuel français relativement à distance du darwinisme et de ses expressions anthropologiques. C’est à ses yeux ce qui explique par exemple les divergences d’orientation entre des figures comme Jules Michelet, Hippolyte Taine, ou encore Victor Cousin, et les « assertions épaisses15 » d’un Ratzel, en Allemagne.

Mais Febvre précise également les enjeux épistémologiques de la démarche géographique à travers une confrontation avec la morphologie sociale développée par l’école durkheimienne. Son raisonnement vise à montrer que l’approche morphologique reste dominée par la notion d’institution, et ne peut que soumettre la logique spatiale des faits sociaux à celle des rapports juridiques et normatifs. Il vise alors le texte de Mauss sur les sociétés eskimos, que nous avons déjà discuté, et où ce dernier emprunte une voie d’abord conforme à l’esprit géographique en identifiant les modes d’occupation de l’espace prévalant dans cette société, pour ensuite refermer le problème soulevé en subordonnant la description spatialisée des rapports sociaux à la logique religieuse qui les pilote. Or les prétentions explicatives de la sociologie sont, selon Febvre, ce qui provoque l’abandon de l’esprit géographique. Le rapport collectif à un milieu devient au mieux l’effet observable d’une logique n’ayant qu’un rapport indirect aux contraintes et aux modes d’occupation de l’espace. Au fond, il y aurait pour Febvre une connivence entre le régime explicatif de la sociologie et son abandon de toute démarche géographique, comme si le fait de ramener les faits sociaux à des raisons devait provoquer un mépris à l’égard d’une approche descriptiviste. Febvre refuse donc l’idée d’un « homo geographicus16 », qui permettrait d’attaquer la sociologie sur son propre terrain, celui d’un engagement théorique massif quant à la nature de l’expérience humaine et des fondements du social. À une sociologie fondatrice et explicative, et en cela théoriquement risquée, il préfère une géographie prudente et modeste, qui « jette du lest17 » par rapport aux prétentions durkheimiennes. La géographie ressort de cette confrontation comme une discipline descriptiviste, non causaliste, pour laquelle l’occupation collective d’un espace donné ainsi que les marques laissées sur cet espace se donnent comme des objets observables au-delà de toute doctrine. Cet esprit sceptique s’exprime quand Febvre substitue à une enquête sur les « influences » respectives du social et du naturel une focalisation sur leurs « rapports », dans un geste qui rappelle la méfiance empiriste envers les causes, et une plus grande faveur à l’égard des relations constantes observables18.

Rétive aux catégories conceptuelles, la géographie se rend capable de mobiliser une gamme d’êtres, de choses et de relations qui n’est au départ pas limitée par un cadre conceptuel trop restrictif. La relation de dépendance mutuelle qui se noue entre les activités humaines et les propriétés du milieu laisse place à une description où les termes ne sont pas d’emblée hiérarchisés et catégorisés. En ce sens, on peut dire que l’ontologie implicite de la géographie est plus riche que celle de la sociologie, qui se donne par définition un certain nombre de pôles théoriques focalisant inévitablement l’attention. De ce point de vue, le descriptivisme géographique peut alors étendre au maximum la variété des entités susceptibles d’être rencontrées : sols, climats, plantes, animaux, hommes, institutions, croyances, entrent sur un pied d’égalité dans l’analyse, car tous ces éléments contribuent corrélativement à modeler l’espace. Le seul critère qui importe au géographe est que les phénomènes observés s’accompagnent, pour reprendre la belle expression de Febvre, de « projections sur le sol19 ». Par rapport à la méthode sociologique, c’est cette extension du regard qui caractérise le bénéfice scientifique de l’approche géographique. La contrepartie de ce bénéfice extensif est toutefois la restriction des prétentions explicatives de la géographie. Alors que Mauss voit dans les insuffisances du déterminisme environnemental l’occasion de bifurquer vers une explication proprement sociologique des faits sociaux, la géographie semble prendre acte sans plus de remords de la contingence inhérente à cet ordre de choses. Les faits sociaux ne s’observent jamais mieux que du point de vue de leur projection spatiale, aussi suivra-t-on ce fil conducteur pour les décrire, nous dit Febvre. On mesure alors la différence qui sépare deux manières de concevoir le rapport social à l’extériorité naturelle : alors que Durkheim voit dans ce rapport un moment constitutif de la dynamique sociologique redoublant l’extériorité du social à lui-même, la géographie met en avant le réseau de relations empiriques qui se dessine dès lors que l’on fait sortir le social de son autoconstitution. C’est cette mise en place du problème de l’extériorité qui sera reprise à partir de Lévi-Strauss par l’anthropologie économique, qui tentera ainsi de cumuler les bénéfices d’un regard élargi à ceux d’une méthode proprement explicative.





Le matérialisme introuvable de Lévi-Strauss


Sous des aspects différents de ceux qui ont déjà été évoqués, l’œuvre de Lévi-Strauss est traversée par ces enjeux, et c’est ce qui rend nécessaire un second parcours de son travail, rapide cette fois. Le structuralisme a pris sa part de l’héritage géographique en luttant lui aussi contre les tentations fonctionnalistes de l’anthropologie. Le modèle structural d’explication contourne le causalisme en exigeant de concevoir l’ordre social et l’ordre naturel comme des systèmes, avant d’entreprendre l’étude de leurs relations éventuelles20. Mais la définition de l’anthropologie structurale comme science des signes introduit une distance avec la question de l’appropriation matérielle du monde extérieur. Comme on l’a vu, le rapport collectif à la nature est pris en charge à partir de son codage symbolique, et ces modes d’expression de la pensée consistent surtout à donner forme à la réflexivité sociale. Il y a lieu alors de se demander s’il s’agit là de conceptions portant sur le monde ou sur le social, ou si l’on a affaire à un discours mobilisant le monde comme ressource symbolique pour résoudre des tensions sociologiques. Malgré ces difficultés, Lévi-Strauss introduit à quelques reprises une interrogation sur la possibilité d’une approche structurale des dimensions matérielles du social. L’organisation du travail et de ses moyens techniques peut en effet être considérée d’un point de vue formel, fournissant au structuralisme une prise sur l’enjeu de ces rapports matériels. En ce sens, Lévi-Strauss ouvrirait la voie à une enquête symétrique à celle qui a toujours été la sienne, et qui partait de la forme des idées. La relance d’un questionnement sur l’appropriation matérielle de la nature passe aussi par une interrogation au sujet de la nature des schèmes permettant de penser l’articulation entre infra et superstructures21, et que Lévi-Strauss met en œuvre dans une conférence intitulée « Structuralisme et écologie ». Dans cette anthropologie « bien en chair » dont Lévi-Strauss fait le projet, c’est le statut de l’économie qui se joue, et avec elle l’achèvement de la raison anthropologique.





UNE ANALYSE STRUCTURALE DE LA CULTURE MATÉRIELLE EST-ELLE POSSIBLE ?


Au moment de donner sa définition de l’anthropologie sociale, Lévi-Strauss s’appuie sur Saussure et sur ce qu’il appelait « séméiologie » (l’« étude de la vie des signes au sein de la vie sociale ») pour avancer que, même si elle compte dans son « champ propre » certains « systèmes de signes », « on peut se demander si tous les phénomènes auxquels s’intéresse l’anthropologie sociale offrent bien le caractère de signes22 ». Lévi-Strauss ne doute pas que l’approche des systèmes de croyance ou d’organisation sociale passe par une interrogation sur leur « signification », mais qu’en est-il alors « des autres aspects de la réalité sociale, tels que l’outillage, les techniques, les modes de production et de consommation » ? Ces derniers ne lui apparaissant pas comme des signes, c’est-à-dire en vertu de la définition empruntée à Peirce, « ce qui remplace quelque chose pour quelqu’un », ils semblent difficiles à conserver au sein du champ de l’anthropologie23.

Lévi-Strauss tente pourtant un geste théorique susceptible de rapatrier ce domaine dans le giron de l’anthropologie telle qu’il vient de la définir. Il faut en effet imaginer les techniques





comme l’équivalent d’autant de choix que chaque société semble faire […] parmi des possibles dont on dressera le tableau. En ce sens, on conçoit qu’un certain type de hache de pierre puisse être un signe : dans un contexte déterminé, il tient lieu, pour l’observateur capable d’en comprendre l’usage, de l’outil différent qu’une autre société emploierait aux mêmes fins. Dès lors, même les plus simples techniques d’une quelconque société primitive revêtent le caractère d’un système, analysable dans les termes d’un système plus général. La manière dont certains éléments de ce système ont été retenus, d’autres exclus, permet de concevoir le système local comme un ensemble de choix significatifs, compatibles ou incompatibles avec d’autres choix24 […].



Prise à la lettre, cette déclaration est l’esquisse d’un programme d’anthropologie structurale des techniques et des modes de production – un programme que Lévi-Strauss n’a pourtant jamais réalisé lui-même. Mais on pourra remarquer que, si l’anthropologie sociale est la science des systèmes symboliques, et si la technologie est bien l’un de ces systèmes, alors c’est le projet d’ensemble qui risque de pâtir de l’abandon d’un de ses aspects essentiels. Il faut donc s’interroger sur ce membre fantôme de l’anthropologie structurale, qui lui pose problème parce qu’il lui manque : le système technique n’est-il qu’un des objets parmi d’autres proposés à l’attention de l’anthropologie, auquel cas elle pourrait se déployer selon des divisions thématiques finalement contingentes et choisir de traiter ou non de tel ou tel système symbolique, ou est-il un système symbolique qu’il faudrait situer, articuler aux autres, et à partir duquel ces autres systèmes recevraient une partie de leur signification ? C’est l’idée de choix technique qui apparaît ici comme une voie d’accès pour la méthode structurale. Les objets techniques produits et utilisés par une société obéiraient à la logique substitutive du signe dans la mesure où ils dégagent par rapport à l’ensemble des choix compossibles mais non réalisés, c’est-à-dire par rapport à d’autres manières de poursuivre les mêmes fins : tel objet est choisi au détriment d’autres possibles, qui dessinent alors négativement l’espace de moyens restés virtuels, tout comme les signes de la langue ne fonctionnent qu’en excluant d’autres signes conventionnels possibles. Et dans un second temps, les objets élus forment un système entre eux, dans la mesure où ils entrent dans des rapports de compatibilité ou d’incompatibilité mutuels. Dans sa forme générale, la logique structurale est sauve : ces objets font sens dans la mesure où les relations qui s’établissent entre eux et avec les objets restés virtuels ne peuvent être saisies que du point de vue d’un système total de choix et de refus, c’est-à-dire de contrastes, de différences. Ainsi, de la même manière que pour les mythes, on se méfiera de toute analyse se limitant à l’étude de tel ou tel objet singulier, ou même de tel ou tel ensemble d’objets, abstraction faite des compossibilités synchroniques ou diachroniques qui font de la technologie un véritable système, apparaissant sur fond de variables absentes25.

Plus généralement, on est en droit de se demander s’il existe des domaines empiriques en eux-mêmes justiciables d’une approche structurale, ou si le modèle explicatif, indifférent aux choses qu’il prend en charge, est essentiellement passe-partout. Concernant le système technique, on peut se demander si les raisons qui président à l’élection de tel ou tel outil sont véritablement d’ordre technique, c’est-à-dire si l’on peut concevoir un ensemble de contraintes proprement technologiques, comme il y a des contraintes phonologiques spécifiques. La façon dont Lévi-Strauss pose la question de la technique suggère que la structure et l’évolution de la technologie répondent à une logique interne suffisamment consistante pour que ses règles fondamentales puissent être dégagées, comme il en va avec le langage. Pourtant, l’anthropologie a souvent illustré l’intervention de facteurs extra-techniques dans l’organisation technique des sociétés, qu’ils soient par exemple religieux (quand un tabou pèse sur l’utilisation de tel ou tel matériau, ou quand un objet technique est investi d’un pouvoir magique) ou sociaux (un outil donné pouvant être réservé à telle ou telle catégorie sociale). Comment ramener le déploiement d’un domaine de choses à une logique interne, alors même que ces choses entretiennent d’étroites relations avec d’autres sphères de l’activité humaine ? Autrement dit, les moyens matériels par lesquels s’organise la relation collective au milieu naturel soulèvent des questions théoriques, parallèlement à ce qui se produisait à l’occasion d’un questionnement sur les aspects intellectuels de cette relation. En tous les cas, l’esquisse d’un structuralisme de la technique semble soulever plus de difficultés qu’elle n’en écarte. La suite du texte hésite entre une résolution et un évitement de ces questions :





En posant la nature symbolique de son objet, l’anthropologie sociale n’entend donc pas se couper des realia. Comment le ferait-elle, puisque l’art, où tout est signe, utilise des truchements matériels ? On ne peut étudier des dieux en ignorant leurs images ; des rites sans analyser les objets et les substances que fabrique ou que manipule l’officiant ; des règles sociales indépendamment des choses qui leur correspondent. L’anthropologie sociale ne se cantonne pas dans une partie du domaine de l’ethnologie ; elle ne sépare pas culture matérielle et culture spirituelle26.



On comprend bien que Lévi-Strauss ait cherché à se défendre contre toute accusation d’abstraction, en rappelant l’ancrage matériel de la plupart des processus qu’elle étudie. Mais il oriente ici son intérêt vers des matérialités qui fonctionnent soit en retrouvant la relation référentielle classique (c’est le cas de l’art, qui dans sa dimension figurative et rituelle « remplace quelque chose pour quelqu’un »), soit en neutralisant la dimension fonctionnelle et transformatrice qui caractérise l’objet technique. Tous les exemples cités ici s’accordent bien à la démarche structurale dans son fonctionnement ordinaire, puisqu’ils se présentent comme des systèmes symboliques purs. On retrouve ici une question qui s’était déjà posée chez Durkheim : la valeur symbolique des choses diffère selon qu’elle se détache plus ou moins idéalement de leur matérialité, de leur inscription dans d’autres ordres de relations. C’est ce qui justifiait selon lui la priorité des artefacts totémiques, tel le Churinga, sur l’espèce animale prêtant son nom au clan, cette dernière ne pouvant jamais être totalement débarrassée de son caractère zoologique et profane. Ici, les exemples choisis présentent les mêmes propriétés que les Churinga de Durkheim : ils supportent de la signification, mais ils n’existent qu’à cette fin, et ils n’ont pas à se défaire d’une finalité fonctionnelle qui les caractériserait par ailleurs. Or le problème d’une anthropologie structurale des techniques est bien d’intégrer à son raisonnement cette autre face de la chose considérée, son caractère efficace, producteur. Il y a bien à cet égard une différence majeure entre l’art, qui « utilise des truchements matériels », et la technique, qui est matérielle dans sa constitution comme dans ses fins.

Il faut alors comprendre que l’analyse des dimensions matérielles de la culture, qui intervient en principe chez Lévi-Strauss pour compléter une interrogation sur la structure idéelle du rapport au monde, ne fait en réalité qu’attester de l’inscription dans des objets de ces structures idéelles27. Pourtant, l’intérêt d’un programme d’anthropologie structurale des techniques, tel qu’il se présentait dans un premier temps, reposait sur la promesse d’une articulation entre la production matérielle et la reproduction symbolique du monde. La notion de choix technique, en faisant entrer les réalisations technologiques dans le cadre d’un symbolisme généralisé, devait permettre d’envisager ensemble les processus de reproduction économique et leurs moyens techniques, les processus de reproduction intellectuelle et leurs moyens, ainsi que les cadres sociaux dans lesquels tous deux se déploient. L’hésitation qui caractérise les réflexions de Lévi-Strauss à ce propos montre bien qu’il n’était pas prêt à aller jusque-là. Il semble que le pas théorique qu’il ne franchit pas consiste à accorder un intérêt spécifique au fait que la technique est le moyen par lequel le monde extérieur est transformé et produit. Cet écart entre une matérialité conçue comme support de processus foncièrement spirituels et une matérialité conçue pour son caractère efficace, qui résiste à l’action ou qui l’enclenche, cet écart est ce qui permet de s’interroger sur le lien associant la production symbolique à la production matérielle du monde. Il est donc possible d’être convaincu par la réponse de Lévi-Strauss au procès en idéalisme sans toutefois négliger les difficultés soulevées par la conception qu’il fournit des dimensions matérielles du social. L’anthropologie structurale ne peut au fond être matérialiste, même si elle est bien empiriste, au sens où elle ne peut se passer d’analyser le contexte écologique, technologique, économique, des réalisations qu’elle étudie par ailleurs. C’est ce que Lévi-Strauss rappelle ailleurs en écrivant que « l’étude empirique conditionne l’accès à la structure28 ». Mais cet aspect du problème n’est qu’indirectement lié à celui qui nous occupe, et qui concerne la dimension matérielle du rapport social au monde extérieur.





LE CODE ET LA CONTRAINTE


Ces interrogations sont relancées et reformulées de manière incidente dans La Pensée Sauvage, à l’occasion d’un retour sur le problème des relations entre infrastructures et superstructures :





Le marxisme – sinon Marx lui-même – a trop souvent raisonné comme si les pratiques découlaient immédiatement de la praxis. Sans mettre en cause l’incontestable primat des infrastructures, nous croyons qu’entre praxis et pratiques s’intercale toujours un médiateur, qui est le schème conceptuel par l’opération duquel une matière et une forme, dépourvues l’une et l’autre d’existence indépendante, s’accomplissent comme structures, c’est-à-dire comme êtres à la fois empiriques et intelligibles. C’est à cette théorie des superstructures, à peine esquissée par Marx, que nous souhaitons contribuer, réservant à l’histoire – assistée par la démographie, la technologie, la géographie historique et l’ethnographie – le soin de développer l’étude des infrastructures proprement dites, qui ne peut être principalement la nôtre, parce que l’ethnologie est d’abord une psychologie29.



Lévi-Strauss part ici de la distinction entre la dimension empirique, observable, de l’action, et son caractère formel, c’est-à-dire les causes dernières auxquelles leur explicitation renvoie (la praxis, c’est-à-dire en termes sociologiques classiques la forme générale de la division du travail ainsi que la distribution des moyens de production). Il est vrai que chez Marx c’est le travail, c’est-à-dire ce par quoi l’homme se produit lui-même ainsi que son monde, qui remplit cette fonction de structuration des pratiques, et les livre à une approche synthétique. Ce qui est en jeu avec cette distinction, c’est donc ce par quoi l’homme a pris sur son histoire. Or Lévi-Strauss suppose ici que l’ordre de la praxis est en quelque sorte une cause éloignée des pratiques, une cause qui ne produit ses effets qu’à travers la médiation d’un schème intermédiaire, dont le rôle est de traduire une réalité dans une autre. La raison de ce caractère indirect de la transmission tient au fait que d’un côté comme de l’autre, c’est à des systèmes, à des structures, que l’on a affaire, c’est-à-dire à des réalités qui ne peuvent agir ni pâtir partes extra partes. Mais en concevant cette médiation comme une opération réalisée par un « schème conceptuel », Lévi-Strauss trahit une culture philosophique cette fois idéaliste, puisqu’il suppose que le processus de prise de forme d’une réalité renvoie nécessairement à l’action de l’esprit : le travail n’est jamais en lui-même ce qui donne sens à la sphère sociale, puisqu’il doit recevoir une traduction symbolique et spirituelle30. Entre l’action structurante, la praxis, et l’action structurée, ce que font et croient les gens, s’interpose une médiation conceptuelle, c’est-à-dire pour Lévi-Strauss symbolique, seule capable d’introduire l’intelligible dans le sensible.

Lévi-Strauss donne donc une version modernisée du schématisme kantien, puisqu’il considère que la psychologie fournit aux sciences humaines la clé de leur synthèse. En affirmant que « l’ethnologie est d’abord une psychologie », il avance que la science des structures idéelles de la vie sociale doit s’appuyer sur une connaissance positive des instruments de pensée donnant leur impulsion à ces réalisations. Derrière les formes objectivées de la vie spirituelle, que sont les croyances, la connaissance des choses, les mythes, ou encore certains aspects de l’organisation sociale, il y a l’appareil mental qui les sécrète, et qui impose à leur étude un certain nombre de contraintes. Dans La Pensée Sauvage, on voit déjà s’esquisser ce passage d’une utilisation descriptive de la notion de structure à une thèse proprement structuraliste sur le fonctionnement de l’esprit31. C’est cette voie qui sera plus tard explicitement empruntée, en particulier dans la conférence Gildersleeve de 1972, ensuite publiée sous le titre « Structuralisme et écologie ».

Cette conférence correspond à la volonté de Lévi-Strauss de s’expliquer dans le contexte intellectuel américain, de plus en plus marqué par le renouveau du fonctionnalisme sous le nom d’écologie culturelle. Sans revenir en détail sur l’histoire de l’anthropologie américaine, on peut toutefois rappeler qu’elle porte l’héritage de l’anthropogeographie allemande, puisque Franz Boas ainsi qu’une bonne partie de ses premiers successeurs ont travaillé sous son influence directe. L’idée d’une science de la culture, dans ce contexte intellectuel, est souvent restée liée à l’exigence d’explication causale, la rationalité des faits de culture renvoyant à une réponse à des contraintes extérieures. Lévi-Strauss connaît naturellement la culture intellectuelle américaine pour l’avoir fréquentée pendant son séjour entre 1941 et 1948, et c’est en connaissance de cause qu’il s’engage dans une démonstration au sujet des contraintes mentales qui président à la formation de ces produits culturels que sont les mythes. Lévi-Strauss cherche d’emblée à comprendre comment les données sensibles issues du monde naturel extérieur sont investies dans le mythe. Ces objets sont en effet susceptibles de mettre à l’épreuve les thèses fonctionnalistes, puisque tout en exprimant la réalité écologique associée à une société donnée, ils supposent toujours une mise en ordre singulière d’éléments naturels dans un récit dont le sens n’émerge que du point de vue du tout. À cet égard, l’approche matérialiste semble ne pouvoir aller plus loin que constater un reflet dans le mythe de ces conditions naturelles et économiques :





[…] à supposer que des éléments identiques aient été retenus ici et là, l’expérience prouve que ce pût être pour des raisons différentes, et qu’inversement, des éléments différents remplissent parfois la même fonction. Chaque culture constitue en traits distinctifs quelques aspects seulement de son milieu naturel, mais nul ne peut prédire lesquels ni à quelles fins. De plus, les matériaux bruts que le milieu naturel offre à l’observation et à la réflexion sont à la fois si riches et si divers que, de toutes ces possibilités, l’esprit n’est capable d’appréhender qu’une fraction. Il s’en sert pour élaborer un système parmi une infinité d’autres également concevables ; rien ne prédestine l’un quelconque d’entre eux à un sort particulier32.



Il s’agit là de la séquence possibiliste de Lévi-Strauss, qui cherche à installer une distance entre l’ordre des réalités naturelles et celui de ses représentations. Il y a en effet toujours plus dans le milieu naturel que dans les mythes, et l’opération de sélection des matériaux destinés à y figurer doit être ramenée à l’action d’une instance sélective. Ce qui est « bon à penser », pour reprendre la formule de La Pensée Sauvage, relève d’un intérêt propre, en droit indépendant des intérêts fonctionnels ordinaires. De plus, les éléments naturels convoqués dans le mythe sont soumis à des contraintes logiques : le simple fait de leur présence n’épuise pas la raison de leur choix. Lévi-Strauss rappelle donc que les espèces vivantes interviennent dans les constructions symboliques comme supports de qualités (morphologiques, chromatiques, comportementales, etc.), et qu’elles peuvent donc apparaître à divers titres. On objectera, par exemple, que la présence très forte du jaguar dans les mythes amazoniens est à l’évidence un effet de la particularité écologique de la région, qui veut qu’il soit le seul félin prédateur de grande taille. Mais cette évidence apparente ne permet pas d’expliquer le rôle dévolu au jaguar dans les mythes, elle ne permet pas non plus d’expliquer les relations qui y sont établies entre cette espèce et les autres, anacondas, toucans et pécaris, et encore moins les transformations que subit ce rôle d’une région à une autre. La logique des oppositions distinctives est donc irrémédiablement une œuvre de l’esprit, et les relations qu’elle noue entre les êtres dans un récit bloquent le passage idéalement construit par les approches fonctionnalistes entre une réalité naturelle sous jacente et des formations symboliques. À cela s’ajoute que les éléments empiriques mobilisés dans le mythe renvoient aux savoirs locaux sur la nature plus qu’aux coordonnées de la science moderne, et notamment à des connaissances éthologiques pragmatiques, liées aux pratiques d’apprivoisement ou de domestication. L’action formatrice de l’esprit symbolique n’intervient donc jamais dans le vide, mais exploite des bribes de perception et de savoir, qu’elle met en ordre à partir de ses propres ressources.

En écrivant que « deux types de déterminisme sont simultanément à l’œuvre dans la vie des sociétés33 », Lévi-Strauss cherche à mettre dos à dos deux démarches à ses yeux également insuffisantes que sont l’idéalisme et le matérialisme. Les sociétés humaines ne sont pas constituées de telle manière qu’elles puissent pâtir des causes naturelles sur un mode direct : il y a en elles une réalité formelle qui réordonne ces influences partielles, pour les restituer sous une forme nouvelle. Mais là où Vidal de la Blache et son école invoquaient un mouvement de l’humanité vers l’arrachement à la nature, Lévi-Strauss fait intervenir une capacité mentale descriptible à travers ses produits. Il n’en reste pas moins que la forme et la portée générale de l’argument sont les mêmes chez le géographe et chez l’anthropologue : dans les deux cas, en effet, on parvient à une théorie des faits sociaux dans leur relation à l’environnement naturel où, précisément, la mise en rapport des deux termes fait émerger une réalité originale, irréductible à l’un ou l’autre des termes en présence. Le titre que donne Lévi-Strauss à sa conférence, « Structuralisme et écologie », possède à cet égard une tonalité paradoxale. En effet, il se présente comme une opposition, le structuralisme étant une manière de contourner les écueils de l’écologie culturelle telle qu’elle était alors pratiquée aux États-Unis, par exemple chez Marvin Harris34. Mais on peut aussi y voir une autointerprétation de l’anthropologie structurale comme une démarche intellectuelle préoccupée par la dimension écologique des faits sociaux. L’activité de l’esprit humain s’y manifeste en effet dans une certaine dépendance à l’égard de la configuration naturelle qu’elle prend pour objet, puisque sans elle, cette activité tournerait à vide.

Mais avec cette réorientation du structuralisme vers l’écologie, l’univers des choses et des relations naturelles n’entre dans le social que par le biais du schématisme intellectuel, rendu ici plus explicite encore qu’ailleurs. L’analyse que mène Lévi-Strauss de la construction du mythe bella bella et kwakiutl passe par une distinction logique entre les éléments empiriques et les séquences pratiques intégrées dans le récit, et la forme d’ensemble du produit final. En effet, l’exemple choisi rend manifeste le fait que la nature ne figure pas dans le mythe seulement sous la forme d’un répertoire d’espèces disponibles, mais également en tant que support pour l’action, et notamment pour les pratiques économiques, comme dans cet exemple avec la pêche aux clams. Mais dans le mouvement de l’analyse, ces séquences pratiques sont soumises au même type de traitement que les autres : elles composent un ensemble de données brutes que la fonction symbolique de l’esprit, conformément à sa tâche ordinaire, détourne de leur fonction d’origine pour les faire entrer dans un réseau de relations logiques hétérogènes à ce que l’on pourrait concevoir comme des relations « écologiques », ou « économiques ». Devant la nature, écrit Lévi-Strauss, « l’esprit ne reste pas passif », et « articule logiquement en système » non les conditions locales actuelles, mais aussi celles des sociétés voisines et celles du passé35.

Aux yeux de Lévi-Strauss, les « conditions techniques et économiques » dans lesquelles la vie collective se déploie possèdent la même factualité que tous les autres aspects du milieu naturel : ce sont des contraintes avec lesquelles il faut vivre. Et c’est ce caractère factuel qui en fait de bons candidats pour les opérations de détournement mythologique. Le fait que des systèmes écologiques et économiques ancestraux36 et étrangers soient également disponibles comme ressource pour l’imagination mythologique confirme ce point : ce qui importe, c’est que les séquences d’action qui se cachent derrière ces processus matériels soient bonnes à penser, et pas qu’elles soient effectives. On voit d’ailleurs mal comment il pourrait en aller autrement, puisque l’activité symbolique qui se déploie dans le mythe se définit par cette prise de liberté au cours de laquelle les éléments qu’elle manipule changent de sens en s’intégrant à un ordre nouveau. Mais Lévi-Strauss se heurte à un paradoxe : il cherche à valoriser la dimension écologique des productions mythiques tout en barrant la route, comme on l’a vu plus haut, à l’idée d’un schématisme de la pratique. En effet, la possibilité pour l’esprit d’investir sur un pied d’égalité un état actuel des rapports économiques et écologiques en un lieu donné et leur état ancestral, ou des états étrangers de ces rapports témoigne du fait que, dans ces processus, ce que peuvent avoir d’effectif les relations au monde est largement atténué. À suivre Lévi-Strauss, il ne faudrait pas accorder de priorité à ces rapports tels qu’ils sont vécus hic et nunc, et surtout pour ce qu’ils ont en eux-mêmes de systématiques, pour aborder l’analyse des mythes : l’économie du passé, ou l’économie des autres, sont des ingrédients des mythes au même titre que l’économie actuelle, puisqu’elle vaut avant tout comme élément empirique parmi d’autres, plus que comme condition contraignante d’existence. Il ne se tourne donc pas vers les rapports pratiques immédiats qui se nouent entre un groupe social et son milieu pour discuter les relations entre structuralisme et écologie. La question du mythe, on l’a vu, introduit une distance : ses règles d’élaboration en font un objet en rupture avec ce que peuvent avoir de positif des relations économiques et écologiques actuelles. C’est pourquoi, derrière la critique de l’écologie culturelle, il y a également un geste implicite de refus du style d’explication marxiste : d’un point de vue philosophique, ce qui caractérise le potentiel novateur du marxisme dans les sciences humaines est précisément qu’il attire notre attention sur le fait que les forces productives et les rapports sociaux de production (les choix techniques et l’organisation du travail) possèdent en eux-mêmes un pouvoir structurant à l’égard des autres dimensions de la vie sociale, et cela, en ce qu’ils ont d’actuel, d’effectif. C’est cette idée qui, si on la confronte à la réflexion de Lévi-Strauss, prend un certain relief, puisqu’elle nous pousse à admettre la possibilité d’un schématisme directement ancré dans la pratique.





UNE THÉORIE DE L’ESPRIT


En prenant ses distances avec la causalité écologique, Lévi-Strauss introduit un nouvel ordre de déterminations, qui permet d’envisager un autre aspect des relations entre nature et société. Le schématisme intellectuel qui préside à la formation du mythe est totalement à l’abri d’autres ordres potentiels de contraintes, comme celles de l’économie, établissant une nette séparation entre la production matérielle du social et sa reproduction symbolique, comme si la construction des mythes intervenait dans un après coup chronologique et logique. Il faudrait en effet que les groupes humains accomplissent d’abord pour elle-même, et en fonction de ses seules contraintes internes, l’intégration écologique et économique dans un milieu, par laquelle elle garantit sa reproduction matérielle, pour ensuite, à partir de cette construction première, accéder à un autre stade de l’élaboration sociale correspondant à la naissance des mythes. Cette hypothèse est évidemment étrange, y compris pour la pensée de Lévi-Strauss lui-même, mais l’étanche frontière qui se construit sous nos yeux entre un schématisme pratique et un schématisme intellectuel la suggère.

Lévi-Strauss apporte pourtant une réponse à cette tension en liant ces contraintes mentales à une autre instance de la nature, la nature humaine. Tout en refusant que l’ensemble des produits de l’activité symbolique soient liés aux formes et aux modalités du rapport collectif à l’extériorité naturelle, il va chercher à un autre niveau la formule théorique d’une intimité profonde entre le social et ce qui le précède :





Le matérialisme vulgaire et l’empirisme sensualiste confrontent directement l’homme à la nature, mais sans voir que celle-ci a des propriétés structurales qui ne diffèrent pas essentiellement, sauf par une plus grande richesse, des codes au moyen desquels le système nerveux les déchiffre, et des catégories élaborées par l’entendement pour rejoindre les structures du réel. Reconnaître que l’esprit ne peut comprendre le monde que parce qu’il est un produit et une partie de ce monde, ce n’est pas pécher par mentalisme ou idéalisme. C’est vérifier un peu mieux chaque jour qu’en essayant de connaître le monde, l’esprit accomplit des opérations qui ne diffèrent pas en nature de celles qui se déroulent dans le monde depuis le commencement des temps37.



La notion de structure permet ici de dépasser les apories de l’héritage cartésien, c’est-à-dire la distinction entre matière et pensée, ou entre res extensa et res cogitans. En effet, selon Lévi-Strauss, les opérations mentales qui pilotent le codage symbolique des données empiriques sont fondamentalement homogènes avec la structuration physique de ces phénomènes, et donc avec le réel. Cette thèse à la fois radicalement mentaliste (puisque l’esprit apparaît comme une machine autonome) et systémiste (puisque les structures physiques sont foncièrement unifiées) a beaucoup retenu l’attention et a été largement commentée38, en particulier parce qu’elle semblait alors en accord avec les récents développements des sciences cognitives, où se mettait en place une démarche de naturalisation de l’esprit. Il s’agit là d’un choix théorique très fort en faveur d’une médiation mentale entre l’homme et la nature, au détriment d’une médiation pratique, la première satisfaisant pleinement l’exigence d’union entre les deux pôles. La théorie de la double détermination des constructions culturelles passe donc par un schème articulateur en quelque sorte programmé dans l’esprit. Le hiatus qui semblait s’imposer entre l’ordre des causes occasionnelles, ou les simples possibilités offertes par le milieu, et le système de traitement symbolique qui s’objective dans le mythe, est en dernière analyse comblé par cette thèse sur l’affinité des structures mentales et des structures physiques – qui consiste au fond en l’affirmation du caractère physique des structures mentales.

Lévi-Strauss n’a pas ou peu donné suite à ces intuitions, laissées à l’anthropologie cognitiviste. Mais celles-ci jouent un rôle important en conférant quelque chose de trivial aux phénomènes écologiques et économiques : cette dimension de la vie sociale semble être ramenée à un mécanisme rudimentaire par lequel des besoins sont satisfaits en fonction de caractéristiques données du milieu, comme s’il était nécessaire de libérer le plus large espace possible à l’inventivité symbolique, seule capable de jouer avec l’environnement selon ses propres règles. Le refus d’une interprétation pratique des schèmes articulant une société à son milieu, c’est-à-dire l’idée que la socialisation de la nature s’opère à partir d’idées et de leurs rapports, et non pas d’actions, s’accompagne d’une autre idée : la conviction selon laquelle ce n’est pas au niveau de leur production et reproduction matérielle que les collectifs humains sont créatifs, mais prioritairement au niveau de leur reproduction symbolique39. Si cette hypothèse peut être mise en doute, elle semble aussi obscurcir la fonction dévolue au mythe par Lévi-Strauss lui-même : si ces derniers ont la charge de formuler et de résoudre les contradictions sociales, alors quel travail reste-t-il à réaliser si l’insertion de l’homme dans le naturel est en quelque sorte gagnée d’avance, sur un plan ontologique ? Si l’union de l’homme à la nature est jouée d’emblée au niveau des structures mentales, en quel sens exactement les productions symboliques contribuent à intégrer les sociétés humaines dans leur environnement naturel ?

Les deux axes que l’on a suivis ici pour analyser la contribution structurale au problème de l’appropriation matérielle de la nature correspondent à ce que la tradition marxiste conçoit comme « forces productives » (les moyens techniques), et « rapports sociaux de production » (la distribution des rôles économiques). Le trait commun à ces deux voies est la distinction radicale qui est produite entre un domaine de la vie collective subissant des contraintes extérieures et un autre disposant du pouvoir d’imposer des contraintes au donné. Cette distinction est au fond un réquisit minimal au fonctionnement d’une bonne logique symboliste. Il n’est pas possible pour la pensée structurale d’admettre que des schèmes puisent à même l’action (y compris dans ce système d’action crucial qu’est le travail) leur pouvoir structurant, c’est-à-dire leur capacité à organiser l’expérience collective du monde et des autres. Ce pouvoir n’est pensable que s’il est attribué à une propriété naturelle bien identifiable – et donc bien séparable – en l’homme, à savoir l’esprit en tant qu’il est détenteur d’une fonction symbolique. Dans ces conditions, le mode de connaissance anthropologique reste soumis à ses contradictions désormais familières : tout en cherchant à se situer au niveau de la relation entre le naturel et le social, il passe par une théorie de l’autonomie du symbolique qui rend impossible de concevoir la production du social au niveau de son rapport à la nature.





Les formes sociales de la production et le rapport à la nature





MARX ET L’ANTHROPOLOGIE


Le mouvement d’anthropologie économique né dans le sillage de Lévi-Strauss se présente comme une tentative d’intégrer à la raison anthropologique certains acquis de la pensée marxienne. D’un point de vue philosophique, cette entreprise correspond au prolongement de certaines intuitions émises par Marx lui-même, et qui ont le plus souvent été jugées inachevées. Ces réflexions portent sur les sociétés dites « précapitalistes », dont l’étude portait alors la promesse d’un éclairage historique sur le développement de l’économie moderne. On trouve dans son œuvre de nombreuses références aux états archaïques des systèmes économiques, et même si la méthode génétique a finalement cédé le pas dans le Capital à une approche systématique et synchronique, l’interrogation sur l’origine des modes de production modernes demeure une contribution positive du matérialisme historique40. Il y a donc chez Marx l’ébauche d’un comparatisme interculturel et historique, qui prend la forme d’un intérêt pour les modes de production dits « asiatique », « antique », puis « féodal41 », et qui doit beaucoup à la lecture de l’ouvrage de L. H. Morgan Ancient Society42. L’une des conséquences de cet intérêt de Marx pour l’histoire des sociétés est la conviction que « l’expropriation des cultivateurs » n’est pas une « fatalité historique », mais que la séparation du producteur avec les moyens de production doit être considérée comme une possibilité historique parmi d’autres43.

Derrière cette orientation historique de la pensée marxiste se trouve l’idée centrale qui sera réinvestie par l’anthropologie, à savoir que « ce qui distingue une époque économique d’une autre, c’est moins ce que l’on fabrique que la manière de fabriquer, et les moyens de travail par lesquels on la fabrique44 ». En mettant en avant les choix techniques et les rapports sociaux qui prennent forme avec les processus de production, Marx permet de concevoir leur structuration à partir du rapport collectif à la nature, où celle-ci est pensée comme ce qui fournit ses conditions matérielles au travail. La question des rapports entre praxis et rapports sociaux forme donc le cœur de l’entreprise théorique, sous la forme d’une interrogation sur la dépendance du social à l’égard du naturel. Une dépendance matérielle, certes, mais qui ne s’arrête pas au besoin de subsistance : c’est dans sa constitution interne, dans sa complexité, et jusque dans sa dimension symbolique, que le social manifeste la relation qui le noue au naturel, et ce par le biais de formes d’action collectives où se jouent en même temps sa subsistance et sa production comme société. À cet égard, ce sont le système de propriété et la division du travail qui apparaissent comme les termes clés de l’analyse. Comme Marx l’écrit, « un individu isolé ne peut pas plus être propriétaire d’une terre qu’il ne saurait parler45 » : autrement dit, le social se tisse essentiellement à travers les institutions vouées à organiser le rapport collectif à la nature, car il n’y a pas de relation purement individuelle à l’extériorité naturelle.

La pensée marxienne de la propriété et du travail se déploie à partir d’un fond naturaliste, qu’elle emprunte à la fois à la tradition matérialiste classique et aux sciences naturelles de son temps, et qui fonctionne comme une manière de mettre en relief les processus historiques46. Or de ce point de vue, on peut identifier un mouvement de séparation entre l’homme et la nature, au cours duquel une unité naturelle se divise pour laisser la place à deux pôles désormais distincts :





Les conditions originelles de la production […] ne peuvent pas, à l’origine, être elles-mêmes produites – être des résultats de la production. Ce n’est pas l’unité des hommes vivants et actifs avec les conditions naturelles, inorganiques de leur échange de substance avec la nature ni, par conséquent, leur appropriation de la nature, qui demande à être expliquée ou qui est le résultat d’un procès historique, mais la séparation entre ces conditions inorganiques de l’existence humaine et cette existence active, séparation qui n’a été posée comme séparation totale que dans le rapport du travail salarié et du capital47.



Marx reconnaît ici la primauté d’une réalité écologique : l’action humaine est spontanément corrélée au milieu qui l’entoure, elle est également tout aussi naturelle que lui. C’est à partir de cette unité primordiale que les formes du travail apparaissant avec l’économie capitaliste peuvent être conçues comme une séparation : alors que dans un cas l’appropriation de la nature par le travail prolonge et exprime la continuité du naturel et de l’humain, la dissociation du travail et de la propriété vient rompre cette unité initiale. Marx semble produire un récit classique de la modernité comme séparation de l’homme et de la nature, mais il substitue au cœur de ce récit un moteur pratique à un moteur épistémologique. La modification qui affecte les relations collectives à la nature est en effet moins liée au bouleversement des schèmes intellectuels à travers lesquels le monde est appréhendé (l’apparition de l’objectivation) qu’à des événements d’ordre économique. Il y a donc bien chez Marx l’intuition que la modernité se caractérise par un certain type de rapport au monde naturel, que ce rapport peut être conçu sous l’idée de séparation, et que cette séparation est liée aux modes de prise en charge collective de la nature (plutôt qu’au régime de connaissance qui l’investit). Il s’agit ici d’un aspect essentiel de la pensée de l’aliénation : ce qui « devient autre », avec le capitalisme, c’est aussi la nature elle-même48. Ce processus de séparation renvoie à un état initial hypothétique, que l’on peut imaginer comme une économie domestique où la propriété est harmonieusement articulée au travail réel. Marx, dans le passage cité, considère cet état comme étant littéralement préhistorique, c’est-à-dire étranger au cours même de l’histoire.

Or c’est à certains égards le retournement de cette présupposition de Marx qui donne sa tâche à l’anthropologie économique des sociétés non capitalistes : avec ce regard nouveau, ce sont justement ces états du rapport collectif à la nature qui doivent être étudiés, expliqués, et réintégrés dans une logique historique et sociale, puisqu’il est désormais entendu que, en deçà du moment de séparation qui caractérise notre modernité, une pluralité d’autres solutions existe. La figure initiale et naturalisée de l’économie à laquelle se réfère Marx pour appuyer son propos prend la forme, sous l’éclairage ethnologique, d’un ensemble de formations sociologiques réelles et multiples. Autrement dit, Marx permet d’envisager, à travers une analyse économique comparée, la variété des expériences sociales de la nature comme différentes solutions pour établir de la continuité ou de la discontinuité entre les êtres à partir des opérations élémentaires de transformation du milieu.





INSTITUTION ET FONCTION


Ce supposé point zéro du procès historique, à partir duquel ses développements ultérieurs pouvaient être mis en relief, devient pour les anthropologues l’un de ses états possibles seulement. En effet, la non-aliénation de la nature dans le travail s’accompagne aux yeux de Marx d’une forme de socialité elle aussi naturelle : « Sa propriété, c’est-à-dire la relation aux présupposés naturels de sa production en tant qu’ils lui appartiennent, qu’ils sont les siens, est médiatisée par le fait qu’il est lui-même membre naturel d’une communauté49 ». Par là, Marx se réfère à la famille conçue comme lieu naturel et primitif de la socialité humaine, et plus largement à l’existence présumée de systèmes sociaux entièrement basés sur les groupements familiaux. Conformément à la logique du matérialisme historique, ces formes de conscience et d’interaction sociale correspondent aux schèmes pratiques qui leur donnent forme, et c’est pourquoi la socialité, parallèlement aux modes d’appropriation de la nature, est elle aussi marquée par ce caractère de spontanéité. Or cette idée est devenue inacceptable dans le contexte des sciences sociales françaises, car elle viole le principe fondamental de la pensée durkheimienne : toute société est une construction institutionnelle, donc contingente dans ses formes, il ne saurait y avoir de socialité naturelle, en ce sens encore largement déterminé par l’évolutionnisme. C’est pourquoi, pour conserver et développer l’intuition centrale de Marx quant à l’existence de systèmes sociaux ignorant l’aliénation de la nature, il faut partir à la recherche des règles qui en font de véritables objets pour les sciences humaines, et non pas des fictions de l’origine trop naïves. Les systèmes économiques susceptibles d’illustrer cette non-aliénation de la nature reposent donc par principe sur des conventions sociales à partir desquelles ils sont rendus possibles. Parmi les nombreuses contributions à l’anthropologie économique, c’est en France le travail de Maurice Godelier qui est le plus directement orienté vers les rapports qui se nouent entre les formes d’appropriation de la nature et le régime intellectuel dans lequel ils se déploient. Alors que l’essentiel de l’anthropologie économique consiste en une tentative d’appliquer un cadre d’analyse marxiste aux données ethnographiques recueillies, Godelier se démarque en prenant ses distances, et en concevant le marxisme comme étant lié à certaines représentations typiquement modernes de la nature et du travail, tout en lui accordant une valeur analytique. Un rapport critique au marxisme s’engage donc, avec en perspective un renouvellement de sa conception sous-jacente des rapports collectifs à la nature.

Le cadre conceptuel de cette démarche est affirmé dans l’idée selon laquelle « l’homme a une histoire parce qu’il transforme la nature », c’est-à-dire que « de toutes les forces qui mettent l’homme en mouvement et lui font inventer de nouvelles formes de société, la plus profonde est sa capacité de transformer ses relations avec la nature en transformant la nature elle-même50 ». Godelier prend pour la première fois dans l’histoire de la discipline le parti d’interroger le social à partir de son rapport à la nature, et donne ainsi un infléchissement majeur à la tradition durkheimienne : ici, la reconfiguration du rapport entre hommes par leur rapport à la nature prend résolument la coloration matérielle et pratique devant laquelle l’anthropologie avait le plus souvent reculé. Alors que Lévi-Strauss cherchait à faire entrer des séquences pratiques et économiques dans la structuration symbolique du rapport à l’extériorité naturelle, Godelier se montre attentif à l’intervention d’éléments intellectuels, ou idéels, pour reprendre le terme qu’il choisit, dans la structuration matérielle de ce rapport :





[…] le problème, difficile, se pose alors de savoir quels sont les rapports existant entre les forces matérielles (et idéelles) que l’homme invente à une époque déterminée, et les rapports sociaux qui servent directement de cadre et de support à son action sur la nature. Ou, pour employer le vocabulaire de Marx, quels sont les rapports entre les forces productives matérielles et intellectuelles qui existent dans une société se reproduisant au sein d’un écosystème déterminé et les rapports sociaux qui y fonctionnent comme « rapports de production51 ».



Godelier établit l’impossibilité de séparer des registres autonomes à travers lesquels s’exercerait l’appropriation de la nature : du côté des forces productives comme des rapports de production, l’identification des faits de structure vise des réalités composées, où l’idéel et le matériel interviennent à parts égales52. Or c’est pour organiser cette démarche totalisante que Godelier fait intervenir la distinction entre institutions et fonctions, qui constitue le cœur de sa reprise critique du marxisme. Par contraste avec ce que nos sociétés capitalistes modernes connaissent, dans les sociétés non capitalistes,





[…] l’économie n’occupe pas la même place : par conséquent elle ne revêt pas les mêmes formes et ne connaît pas le même mode de développement. C’est ici que nous saisissons l’apport fondamental des historiens et des anthropologues. En effet, leurs résultats aboutissent à montrer que dans certains types de sociétés, les rapports de parenté peuvent fonctionner comme rapports sociaux de production, dans d’autres au contraire c’est le politique qui joue ce rôle, dans d’autres encore ce peut être la religion. Par « fonctionner comme rapports sociaux de production », nous entendons : assumer les fonctions de déterminer l’accès et le contrôle des moyens de production et du produit social pour les groupes et les individus qui composent un type déterminé de société et d’organiser le procès de production, ainsi que celui de distribution des produits53.



Les institutions sont ici conçues de façon ordinaire, comme des dispositifs normatifs identifiés par leur champ d’application : à la parenté la définition et l’organisation des relations familiales, à la religion l’administration du sacré, et à la politique le rapport à l’autorité temporelle. L’économie trouve généralement sa place dans cette liste sous la forme d’une prise en charge des activités de production et d’échange, et la spécificité de l’approche marxiste consiste justement à conférer à cette institution une dominance sur toutes les autres. Alors qu’une bonne partie de l’anthropologie économique adopte cette lecture54, Godelier montre que la structuration des rapports sociaux de production peut emprunter les voies tracées par des institutions prétendument distinctes de l’économie. On retrouve, de manière décalée, la leçon de Lévi-Strauss, quand il écrivait que « l’étude empirique conditionne l’accès à la structure55 » : contrairement à ce que l’on retient souvent de Marx, et qui a pris la forme d’un économisme radical, la dominance des rapports sociaux de production sur la vie sociale ne correspond pas nécessairement à une dominance institutionnelle de l’économie. Chaque contexte ethnographique et ethnologique demande alors de reprendre à son point de départ l’analyse de la fonction économique, et d’intégrer à cette analyse la matrice sociologique qui encadre les processus d’appropriation et de transformation de la nature56. Ce qui est conservé de l’analyse marxienne, c’est l’idée d’une dominance universelle de la fonction économique, mais bien distincte cette fois de l’institution de l’économie, qui elle est propre au développement de la société occidentale moderne57. On peut lire ici l’influence de Mauss, qui montrait à travers la question du don que la circulation sociale des biens ne pouvait être réduite à la conception moderne de l’économie, et qu’elle interrogeait plus largement un système d’attitudes global à l’encontre du monde extérieur matériel et spirituel, qui doit être traité comme tel. De ce point de vue, le mouvement d’institutionnalisation de l’économie au cours duquel elle se dote de moyens de régulation spécifiques des activités productives et marchandes est propre à la modernité et au capitalisme. Au cours de ce mouvement, une institution nouvelle est venue se superposer à une fonction qui elle est universelle. L’institutionnalisation moderne de l’économie est au fond une version paradoxale, ou réflexive, de la fonction économique, puisque le cadre institutionnel vient redoubler et confirmer un cadre fonctionnel jusque-là tacite. L’intégration de Marx au mode de connaissance anthropologique est donc chez Godelier un mouvement théorique plus riche que ne le serait une application simple des principes du matérialisme historique, et la spécificité de cette approche tient au fait qu’elle met en avant la contribution fondamentale de Marx au sujet du rapport collectif à la nature. En affirmant que la réalité sociale se dévoile dans toute sa plénitude dans son rapport aux conditions matérielles de la production et de la reproduction, Marx invite à comparer des systèmes économiques. Le pas qui restait à franchir consiste alors à concevoir ces systèmes économiques comme des réalités sociales toujours singulières, et mises en œuvre à travers des schèmes sociologiques et idéels impossibles à définir dans les conditions d’une simple déduction théorique – qui correspond en dernière analyse à une projection de l’économie moderne sur les économies non modernes.

La substitution de distinctions fonctionnelles aux distinctions institutionnelles passe dans la réflexion de Godelier par l’analyse de trois grands cas historiques et ethnologiques, qui lui sont fournis par l’Empire inca, la Grèce ancienne, et les sociétés nomades de chasseurs-cueilleurs, notamment les pygmées Mbuti du Cameroun. Chez ces derniers, les rapports de parenté « constituaient l’armature sociale des divers procès matériels de production », en imposant notamment ses formes à la division du travail et à la répartition de ses produits. La structuration religieuse de l’économie, dont on trouve le paradigme dans l’Empire inca, est elle « un vaste système centralisé au sein duquel les communautés locales et les individus sont sous l’autorité du temple et des prêtres auxquels ils doivent une partie de leur travail et de leurs produits ». Enfin, le schème politique est idéalement illustré par le système social de la Grèce ancienne, où « l’appartenance personnelle à une polis fonctionnait en même temps comme condition sociale d’appropriation de la terre58 ». Ces trois situations sont élevées à un rang paradigmatique car elles illustrent la variété des formations sociologiques susceptibles de prendre en charge et de donner forme à la fonction économique. La parenté, la religion et le politique sont donc les trois supports institutionnels capables d’encadrer la fonction économique avant qu’elle ne se dote d’une forme institutionnelle propre. Cette classification n’est ni évolutionniste ni hiérarchique : il s’agit de réactiver la démarche comparative contre le risque d’uniformité que ferait peser un économisme marxiste abusif. En effet, les variations historiques qu’a pu connaître le phénomène d’appropriation de la nature sont abordées à travers une logique des transformations : ces diverses instanciations de la transformation collective de la nature ne sont en effet pas simplement juxtaposées les unes à côté des autres, car elles réalisent toutes une exigence méta-structurelle commune. De la même manière que les transformations de la matière mythique, mises en lumière par Lévi-Strauss, exploitent un nombre limité de possibilités et de voies privilégiées définies par les contraintes de la fonction symbolique, les transformations de la fonction économique investissent ce qu’il y a à la fois de nécessaire et d’indéterminé dans l’impératif de transformation de la nature (c’est d’ailleurs sur ce point que Godelier hérite de la méthode structurale).

Le pilotage institutionnel des rapports de production est donc conçu comme un phénomène clé pour l’attention anthropologique. Les activités productives sont fondamentales, mais ont en elles-mêmes encore un caractère formel ou abstrait : la fonction productive est en effet partout à l’œuvre, mais n’est jamais observable directement, sans passer par ses ancrages institutionnels. Si les formations historiques ont la capacité d’habiller de diverses façons cette fonction de base, et si ces variations s’inscrivent dans une grammaire transformative, alors il faut refuser l’idée selon laquelle la prise en charge collective du rapport à l’environnement naturel serait d’emblée dévolue à un aspect prédéfini de la réalité sociale : c’est en chacun de ses points que le social est susceptible de trouver les ressources pour construire sa relation au monde extérieur, et on ne sait jamais à l’avance, par simple déduction philosophique, comment se structure cette relation. Prises dans leur généralité abstraite, toutes les formes institutionnelles que manifeste le fait social peuvent potentiellement assurer la construction du rapport au naturel. Et réciproquement, on ne peut pas identifier de partie du social par laquelle cette relation se construirait invariablement, comme si le social incluait une partie de lui-même spécialisée dans cette prise en charge59. Phénomène social total, le regard porté sur la nature et les formes de son appropriation suppose pour être saisi une approche synthétique des données ethnographiques et historiques, et permet ainsi de prolonger l’intuition fondamentale de la rationalité sociologique. Ce constat fait de Godelier un proche héritier de la tradition durkheimienne, où les collectifs humains, en se rapportant à la nature, révèlent l’aspect fondamental de leur coexistence. Les formes élémentaires de la vie religieuse conduisent en effet à penser que l’investissement de l’extériorité naturelle sous la forme du sacré, en traduisant la nécessité de figurer, ou de redoubler, le fait archaïque de la contrainte sociale, est directement lié à ce que la réalité sociale a de plus essentiel, ce qui la définit comme telle. De manière analogue, la démarche de Lévi-Strauss, en faisant reposer sur l’activité symbolique de la pensée la prise en charge collective de cette même extériorité naturelle, connecte elle aussi le rapport au naturel avec l’axe central de sa théorie sociale. De ce point de vue, l’idée de décliner les différentes formations sociologiques susceptibles de se déployer à partir de la nécessité première qu’est la subsistance, pour y voir à chaque fois le moteur de la production du social, possède un air de famille avec ses devanciers. À chaque fois, c’est le raccourci théorique par lequel le social se livre dans toute sa plénitude (respectivement l’idée de contrainte, la fonction symbolique, la fonction productive) qui se trouve en même temps être ce à travers quoi le monde naturel est abordé. Mais l’anthropologie économique parvient cette fois à concevoir un lien entre la dépendance matérielle et la dépendance symbolique du social à l’égard de la nature :





Au cœur de la partie la plus matérielle de l’infrastructure des sociétés, au cœur des forces productives dont elles disposent pour agir sur la nature, nous découvrons donc une partie idéelle […]. Cette part idéelle constitue en quelque sorte l’armature, le schème organisateur interne de leur « mise-en-action ». Mais les forces productives ne sont mises en action que dans le cadre de rapports sociaux déterminés qui imposent une forme déterminée de division du travail en attachant telle valeur à telle tâche et en liant telle tâche à telle catégorie sociale (hommes/femmes, aînés/cadets, maîtres/esclaves, etc.). Ces attaches, ces liens contiennent également une part idéelle faite des représentations qui légitiment les valeurs accordées aux diverses activités sociales60.



Godelier retrouve ici encore les intuitions antifonctionnalistes de la géographie vidalienne : de la même manière que, pour elle, la nature n’agit jamais sur le social sans être déjà médiatisée par un genre de vie, les forces productives ne s’exercent ici que sous l’autorité de schèmes sociologiques à partir desquels une stylisation de l’expérience et des pratiques prend forme. Naturellement, ces deux trajectoires conceptuelles prêtent le flanc à la même objection : on ne sait pas, en dernière analyse, quel statut exact accorder aux différents ordres de détermination qui se croisent pour aboutir à ces réalités complexes, on ignore en partie comment se composent leurs effets61. Au fond, la topique de l’idéel et du matériel que choisit Godelier a pour vocation d’enrichir la compréhension du procès de socialisation de la nature, et de l’attacher au procès de production du social, mais ce profit théorique se heurte rapidement à la forme même de sa formulation : si l’objet à saisir se constitue à la conjonction des idées et des pratiques, qui prisent l’une indépendamment de l’autre ne parviennent pas à une consistance réelle, alors pourquoi maintenir la dichotomie ? On lit dans la suite du passage cité que l’activité des schèmes idéels réalisés sous la forme des institutions que sont la parenté, la religion et la politique, doit être comprise comme un effet normatif de « légitimation » des « valeurs accordées aux diverses activités sociales ». La « mise en action » du niveau infrastructurel par des schèmes idéels prend alors une tournure nouvelle, normative, et rend sensible un aspect du problème des relations entre nature et société qui restait jusqu’alors négligé. En effet, il devient évident que la présence au cœur même du mode d’existence collectif d’un rapport à l’interdit, à la différence entre ce qui est possible et ce qui ne l’est pas, est déjà une dimension du social par laquelle il se tourne vers le naturel. Les idées partagées au sujet de la nature, de son origine, de son mode de déploiement, des rapports internes qui la structurent, fonctionnent toujours comme des valeurs, dans la mesure où, avec elles, se déterminent les règles qui président à la distribution sociale de ses usages. C’est d’ailleurs ce qui explique que la production et la mise en circulation de ces idées, en vertu de l’enjeu politique qu’elles impliquent, fassent l’objet d’une attention, voire d’une surveillance, toute particulière. Godelier est sur ce point redevable de la tradition durkheimienne, et du lien qu’elle tentait de construire entre anthropologie religieuse et sociologie de la connaissance. Dans ce cadre, le caractère structurant des concepts religieux leur conférait quelque chose d’intouchable, que rendait la notion de sacré : à travers eux se dessine la forme du monde parcouru par la société, et les modalités de son inscription en lui, c’est-à-dire le conformisme à la fois moral et logique essentiel aux yeux de Durkheim. Or c’est ce qui tient la religion à l’écart de toute pensée critique, puisque toucher à l’ordre du monde, ce serait alors immédiatement toucher à l’ordre social.

De la même manière, la dimension légitimante dont Godelier investit les représentations du monde naturel a pour effet d’associer la vie intellectuelle collective à la formation de relations d’autorité, et ceci qu’elles passent par la parenté, la religion, ou le politique. On imagine très bien, en effet, que la complicité entre des idées relatives au monde naturel et des institutions dominantes, exerçant une autorité tout ce qu’il y a de plus concrète, s’accompagne de procédures de conservation et de protection de cette autorité, et donc de ces idées. Parler de la nature revêt en effet un enjeu politique crucial, puisque le contrôle effectif du milieu est en jeu à travers ce discours, et on ne peut laisser à n’importe qui la responsabilité de parler de et pour la nature. Cette situation est manifeste avec l’Empire inca, où ce n’est rien de moins que la sujétion d’une catégorie de population vis-à-vis d’une autre qui se joue à travers le maintien d’une idéologie de la reproduction magico-religieuse des ressources naturelles. Seulement, cette relation entre connaissance et contrainte sociale se voit ici reconfigurée par l’ajout d’une dimension économique à l’analyse. Aux yeux de Godelier, les politiques non modernes de la nature sont associées à une base économique, qu’elles dirigent, et à partir de laquelle il faut les concevoir. Cet aspect de sa contribution au mode de connaissance anthropologique est décisif : dans une tradition au sein de laquelle le social est souvent considéré comme peu concerné par sa propre reproduction matérielle, le profit théorique propre à une approche économique des faits sociaux consiste à réarticuler la production idéelle et symbolique du social à ses aspects les plus directement soumis aux contraintes de reproduction matérielle.





Vers l’écologie symbolique





LES CATÉGORIES TRANSVERSALES DE LA PRATIQUE


La remise en jeu de schèmes pratiques dans l’analyse des usages sociaux de la nature doit donc largement à l’héritage de Marx. Mais pour en saisir toute l’ampleur, il faut également se tourner vers une entreprise théorique plus singulière, souvent marginalisée, mais qui a exercé dans le champ de l’anthropologie une influence notable. André-Georges Haudricourt publie « Domestication des animaux, culture des plantes et traitement d’autrui » en 1962 dans L’Homme62. Il s’agit d’un texte atypique, une dizaine de pages évocatrices plutôt que démonstratives, écrit par quelqu’un que l’on pensait cantonné au domaine de l’anthropologie des techniques, à l’ethnobotanique et à la linguistique. Mais il ouvre une voie novatrice dans le conflit classique entre administration symbolique et matérielle de la nature, en attirant l’attention sur la façon dont sont qualifiées les relations interhumaines et les relations entre humains et non-humains. Haudricourt prend ses distances avec le jeu du matériel et du symbolique, et fait basculer l’axe problématique de l’anthropologie en mettant en regard deux versants du comportement social qui se donnent comme pratiques et intellectuels à la fois, mais qui s’orientent vers des réalités différentes – le monde humain d’un côté, celui des plantes et des animaux de l’autre. L’auteur donne comme point de départ de ce basculement la révolution que représente le développement des techniques de domestication au cours du néolithique, qui introduit selon lui un « changement dans les rapports entre l’homme et la nature » affectant en retour les relations « interhumaines » :





Vis-à-vis du monde végétal et animal, à partir du néolithique, l’homme n’est plus seulement un prédateur et un consommateur, désormais, il assiste, il protège, il coexiste longuement avec les espèces qu’il a « domestiquées ». De nouveaux rapports se sont établis, d’un type « amical », et qui ne sont pas sans rappeler ceux que les hommes entretiennent entre eux à l’intérieur d’un groupe63.



Les nouvelles formes d’intimité à l’animal qui apparaissent avec la domestication se prolongent selon lui sous la forme de styles sociaux portant la marque de cette intimité. Ce contrecoup de la socialisation de la nature se traduit par une sorte de naturalisation du social, c’est-à-dire une conception du social à l’image de la nature. Haudricourt analyse ces relations à travers les cas contrastifs de l’action « indirecte négative » requise par la culture de l’igname et de l’action « directe positive », emblématisée par la relation du berger à son troupeau, notamment dans les sociétés méditerranéennes. Dans un cas, en effet, la culture de la plante ne requiert qu’un encadrement prudent de sa croissance, orienté par le souci d’intervenir de la façon la plus discrète possible dans un processus conçu comme autonome ; dans l’autre, le berger se voit comme un guide qui affecte directement le parcours de ses bêtes, leur reproduction, comme s’ils ne pouvaient exister sans lui. Une seconde opposition parallèle est tracée entre un « traitement horticole de l’homme », « caractéristique de la civilisation chinoise64 », et de l’autre le pastoralisme politique occidental, dont on trouve des signes chez Aristote comme dans les textes de l’Inde ancienne65. Voici alors comment Haudricourt conclut son article :





J’ai voulu montrer que l’ethnozoologie ou l’ethnobotanique ne sont pas des disciplines annexes ou secondaires en ethnologie, mais permettent au contraire de poser des problèmes essentiels. […] Est-il absurde de se demander si les dieux qui commandent, les morales qui ordonnent, les philosophies qui transcendent n’auraient pas quelque chose à voir avec le mouton, par l’intermédiaire d’une prédilection pour les modes de production esclavagiste et capitaliste, et si les morales qui expliquent et les philosophies de l’immanence n’auraient pas quelque chose à voir avec l’igname, le taro et le riz, par l’intermédiaire des modes de production de l’antiquité asiatique et du féodalisme bureaucratique66 ?



L’objectif d’Haudricourt consiste à faire ressortir une corrélation entre la culture politique des différentes civilisations étudiées par l’anthropologie et le genre de rapports qu’elles établissent avec leurs milieux naturels, via les techniques d’administration des vivants. La diversité écologique, c’est-à-dire les divers aspects biologiques, morphologiques et comportementaux qu’elle enveloppe, apparaît ainsi comme une ressource pour l’imagination sociale et politique. C’est en ce sens qu’il mobilise l’ethnozoologie et l’ethnobotanique : non pas comme des savoirs encyclopédiques locaux permettant d’éclairer une réflexion sur les classifications, comme le fait Lévi-Strauss, mais comme des connaissances immédiatement tournées vers la pratique, et qui possèdent une consistance au-delà de leur formulation dans un langage. Comme Lévi-Strauss, Haudricourt conçoit un emprunt à la nature pour penser le social, mais cette référence est selon lui essentiellement investie dans la construction des cadres de la culture politique, plutôt que dans une réflexivité abstraite. Ces ressources empiriques permettent à ses yeux de dégager certaines formes de continuité entre les activités de transformation de la nature et les formes de solidarité sociale, comme si la production des synthèses intellectuelles sur lesquelles repose le gouvernement des hommes trouvait dans l’appropriation de la nature leur inspiration principale. Autrement dit, bien loin d’accorder aux relations entre hommes un primat définitif et une force schématisante exclusive, comme c’est le cas chez Durkheim, il suggère une porosité entre l’inscription écologique des sociétés et leur dynamisme interne, ainsi qu’un ancrage proprement écologique des styles culturels. Aucune des hypothèses théoriques envisagées jusque-là ne va aussi loin sur la voie d’un contact réel entre catégories sociales et naturelles : alors que ce problème se dissipe une fois dans l’éloignement nécessaire du sacré (Durkheim), et une seconde fois avec l’hétérogénéité des deux séries totémiques parallèles (Lévi-Strauss), Haudricourt cherche quelque chose de tangible qui passe d’un côté à l’autre de la frontière classique. Les activités liées à la nature sont conçues comme porteuses de qualités, voire de valeurs, susceptibles d’être investies dans d’autres registres de l’expérience.

Un bon exemple de cette démarche est donné par Michel Panoff au sujet des Maenge de Nouvelle-Bretagne, une société dont la vie économique repose essentiellement sur l’horticulture67. Selon lui, les savoir-faire qui président à l’art des jardins ne peuvent être ramenés au simple critère de l’efficacité technique : ils sont indissociablement liés à une esthétique qui fait du jardin une « œuvre d’art », mais aussi à un ensemble de valeurs d’ordre éthique. Le bon arrangement, la bonne odeur, mais aussi la prévoyance requise pour son soin, font du jardin un objet total, qui entretient avec d’autres sphères de la vie sociale de nombreuses correspondances, notamment avec la vie religieuse, elle aussi articulée autour de certaines valeurs olfactives. Le jardin est ainsi pris dans un complexe qualitatif, où il est difficile d’identifier clairement ce qui correspondrait pour nous à l’idée de travail68. En « mettant à contribution les techniques les plus utilitaires et le symbolisme le plus subtil69 », la forme spécifique des activités de subsistance contraint l’analyse à abandonner certaines de ses catégories les plus ancrées, comme celles de travail ou de richesse. Loin d’asservir une nature extérieure aux lois de la production, l’art du jardin établit « une relation contractuelle entre plusieurs partenaires dont aucun ne doit se retrouver ou plus riche ou plus pauvre », et là se joue sa dimension morale70. On voit bien par contraste que la pensée de Godelier devait encore considérer les notions de travail et de production comme allant de soi, au risque de faire intervenir dans l’analyse des concepts étrangers aux catégories vernaculaires. Un pas de plus est donc franchi dans la mise en perspective de Marx : conformément aux intuitions de l’auteur du Capital, il s’agit bien de saisir la singularité du processus d’autonomisation de l’économie qui s’est produit en Occident, mais ce processus est ici mis en relief par une critique des concepts à partir desquels s’est jouée cette autonomisation. L’idéologie de la réciprocité dont témoigne le passage cité, et qui est si prégnante dans les sociétés d’horticulteurs de Mélanésie comme d’Amazonie, nous renvoie une fois de plus à la question maussienne du don, à partir de laquelle se pense le débordement du domaine de l’économie par celui de l’échange. Michel Panoff poursuit par une analyse sémantique des verbes qui expriment dans la langue locale les activités de subsistance ainsi repensées. Les quatre termes identifiés par l’analyse – lege, kuma, vai, et rave – renvoient respectivement à l’équilibre énergétique général en jeu dans l’horticulture, à la dépense d’énergie, aux façons d’agir, et à l’idée de prélèvement dans le milieu71. Pour rendre compte du fait que ce faisceau de termes n’ait « pas fusionné en un concept unique de travail », l’auteur avance l’idée qu’en l’absence d’une division avancée des activités productives, dans un contexte où production et consommation ne sont jamais réellement séparées, la formation d’un concept susceptible d’abstraire ces diverses activités pour les rendre commensurables était au fond inutile. De la même manière que la monnaie, elle aussi absente dans les sociétés traditionnelles de Mélanésie, l’idée de travail serait ainsi un commun dénominateur à des opérations qualitativement hétérogènes. En son absence, c’est bien plutôt l’affinité de ces opérations avec les registres non productifs de la vie sociale (éthique et religieux notamment) qui peut ressortir, comme si l’axe des identifications basculait, pour associer non plus les activités productives entre elles, mais leur rapport à ce qui dans la vie sociale ne relève pas de ce que nous appelons travail. C’est ce basculement, dont Haudricourt nous donnait une formulation stimulante mais inachevée, qui trouve ici une première illustration.





UNE NATURE FAMILIÈRE


Le travail mené par Philippe Descola chez les Achuar de haute Amazonie peut être abordé dans la continuité de ces réflexions, au croisement du structuralisme marxiste et de la théorie des correspondances entre traitement d’autrui et de la nature. L’ouvrage où sont développées ces réflexions, La nature domestique72, donne à première vue des signes d’obédience à la perspective tracée par Godelier : le sous-titre de la thèse dont il est issu est « usages et représentations de la biosphère », et celui de l’ouvrage, « symbolisme et praxis », qui le traduit dans l’idiome structuraliste et marxiste. Prolongeant en quelque sorte la controverse qui s’était élevée entre Lévi-Strauss et Marvin Harris, Descola réinvestit le profit théorique de l’école française d’anthropologie dans une critique de l’écologie culturelle telle qu’elle est alors pratiquée aux États-Unis73 ; et c’est à partir de cette orientation critique que l’on comprend la nature exacte de sa contribution aux questions ici discutées. Par un de ses aspects, ce travail représente donc un développement du geste antifonctionnaliste qui animait déjà Vidal de la Blache, et que répète en partie Lévi-Strauss dans « Structuralisme et écologie ». Il confirme ainsi un axe fort de l’identité théorique des sciences humaines françaises, mais tout en lui donnant une portée nouvelle.

En effet, l’appropriation des savoirs ethnobotaniques et ethnozoologiques – ou ce qu’on appelle plus largement les ethnosciences – par l’écologie culturelle à partir des années 1960 a pour intention principale l’absorption de la dimension symbolique et intellectuelle des cultures dans un dynamisme adaptatif général, orienté vers l’usage optimisé des ressources naturelles disponibles. Cette perspective serait en outre, du point de vue de ses défenseurs, la seule à pouvoir garantir une anthropologie culturelle véritablement scientifique. De ce fait, l’attention de Descola se tourne elle aussi vers ce que l’on peut appeler les savoirs écologiques, pour les concevoir cette fois dans leur consistance proprement symbolique – c’est-à-dire au-delà de leur simple dimension « encyclopédique » de répertoire classificatoire capable d’orienter les savoir-faire – et c’est par ce biais qu’un certain retour à Lévi-Strauss s’opère. On peut en effet présenter l’ambition théorique de La nature domestique comme un effort réalisé pour généraliser la critique de l’économisme marxiste telle qu’elle est proposée par Godelier, et pour donner à cette critique une nouvelle base, dont l’opérateur central est la connaissance. Ainsi, au lieu de chercher dans quelle matrice institutionnelle particulière viendraient s’enchâsser les activités économiques, l’ouvrage cherche à montrer que c’est la vie intellectuelle elle-même, et dans toute son ampleur, qui configure et donne son impulsion aux activités productives ; c’est là, dans la formation d’une connaissance synthétique du monde, que s’enracine le processus d’appropriation. On ne s’intéresse donc pas ici seulement à la nature aménagée et transformée par le travail, mais à une nature connue, parcourue, apprivoisée et même de sa transformation pratique. Si la distinction entre institution et fonction suggérait que la fonction économique demeure invariablement le fil conducteur de l’analyse des faits sociaux, on se trouve ici face à une démarche qui fait de cette fonction même un système enchâssé dans d’autres structures garantissant l’accès collectif à la nature. C’est donc l’héritage de Lévi-Strauss, celui de La Pensée Sauvage, qui se trouve réactivé à travers cette mise au premier plan des savoirs, de la science, mais un héritage considérablement affecté par l’apport matérialiste : dans cette nouvelle formulation de la dépendance du social à l’égard de la nature, les idées ne font jamais système seulement entre elles – comme c’est le cas chez Lévi-Strauss – mais toujours dans leur rapport aux formes d’insertion collective dans le milieu74. L’intuition d’Haudricourt, elle, est également présente, puisque comme on va le voir, les ressources pratiques et morales sur lesquelles repose la formation de l’expérience collective sont conçues dans ce qu’elles ont de transversal.

L’écologie culturelle déterministe qui se pratique aux États-Unis constitue pour Descola un aiguillon qui, en mettant en danger l’idée même d’une dimension signifiante, symbolique, des processus de socialisation de la nature, demande en retour une réélaboration de ses attendus fondamentaux. On rappellera, pour saisir l’enjeu du rapport entre écologie et symbolisme tel qu’il est relancé ici, la distinction que propose Roy Rappaport dans la conclusion de son ouvrage Pigs for the ancestors75 entre un niveau dit operational et un autre, dit cognized, du système culturel et rituel (nous laissons en anglais des termes difficiles à traduire, quoique transparents). D’un côté, il s’agit du système en tant qu’il réalise sa fonction écologique fondamentale, qui est le maintien de relations homéostatiques durables entre le groupe social et son milieu ; de l’autre, il s’agit des représentations individuelles et collectives suscitées par ces mécanismes d’ajustement, qui en eux-mêmes sont aveugles, pour ainsi dire automatiques. Pour Rappaport, et c’est là ce qui le distingue au sein de la tradition fonctionnaliste à ce moment de son histoire, l’analyse scientifique des déterminations environnementales de la culture doit également rendre compte du sous-système qu’il nomme cognized, et que le fonctionnalisme dominant laisse traditionnellement de côté. À ces fins, le principe de méthode fondamental à respecter veut que ce soit toujours le système opératoire qui impose ses limites aux représentations qu’il sécrète. Les conceptions religieuses et les pratiques rituelles se déploient donc à l’intérieur d’un cadre qui fixe des possibilités et impossibilités inconscientes, qu’elles ne font qu’exploiter pour s’exprimer dans un second temps sous une forme propre. Il s’agit là au fond d’un des premiers projets d’explication fonctionnelle des représentations individuelles et collectives, projet qui a depuis été prolongé de bien des façons, notamment avec l’appui de la psychologie évolutionnaire76. Évidemment, cet ordre analytique suppose en quelque sorte un effet de cliquet entre écologie et religion : les représentations religieuses ne peuvent pas en retour avoir de pouvoir formateur sur les contraintes matérielles dont elles sont l’épiphénomène ; elles relèvent d’une réalité adaptative de second ordre, qui n’impose pas d’effet de feedback positif ou négatif à son substrat fonctionnel. En outre, une des conséquences de cette démarche est de tenir à distance un ordre de savoirs investi d’une valeur fonctionnelle et adaptative, et un autre ordre de savoirs, ou plus largement de représentations, qui, parce qu’il en est exclu, est ramené à un statut épiphénoménal.

Dans son analyse, Descola ne mobilise pas directement cette distinction, mais elle nous permet toutefois d’éclairer la critique des ethnosciences qu’il propose. Elle se décline en effet en deux aspects, tous deux impliqués dans la mise en place théorique proposée par Rappaport. Le premier consiste à refuser, comme Lévi-Strauss avant lui, la valeur prioritairement utilitaire reconnue aux savoirs naturalistes, et avec elle le partage entre savoirs utiles et savoirs inutiles, ou « décoratifs ». Cela signifie alors que ces connaissances ne peuvent être conçues comme un système auxiliaire des mécanismes de subsistance sans que quelque chose de leur consistance propre soit perdu. Le second aspect, qui en découle, est une objection formulée contre l’idée selon laquelle ces savoirs seraient organisés sous la forme d’un système catégoriel logiquement stable, voire « complet », c’est-à-dire obéissant à une structure logique réputée universelle77. La nature domestique montre en effet que « certains trous apparaissent dans le maillage terminologique que les Achuar ont élaboré pour ordonner la flore de leur habitat78 », et mieux encore, signale certaines « anomalies », telle la catégorie zoologique tsere, qui peut dénoter en même temps l’araignée et le singe-capucin, et ce sur la base de certaines homologies comportementales susceptibles de dépasser l’évidente différence morphologique79. D’autre part, il semble impossible de distinguer clairement la forme proprement taxinomique des savoirs des connaissances plus largement éthologiques, relatives aux mœurs et à l’habitat de la faune, ainsi que des techniques de connaissance plus singulières comme la capacité à reproduire les cris des animaux. Et si les savoirs locaux se conforment si mal à la forme logique des classifications conçue comme nomenclature, c’est parce que les ethnosciences ont le plus souvent cherché à appliquer à ces contextes culturels la forme objectivante, propositionnelle et essentiellement hiérarchique, que la science naturelle a pris en Occident depuis la Grèce ancienne, et qui s’est épanouie avec Linné80. La contribution majeure de l’ouvrage consiste alors à montrer que, derrière une certaine dimension encyclopédique inévitable, les représentations de la nature prennent une forme beaucoup plus riche, qu’il définit comme un « ordre anthropocentrique » : s’il n’est pas possible d’identifier de registre stable de savoirs objectivés, c’est parce que la connaissance de la nature s’exprime sans cesse à travers un réseau d’identifications entre processus sociaux et processus naturels, ou plutôt, de manière tout à fait étrangère à cette opposition81. La question de la « forme des savoirs », que les ethnosciences tentaient d’autonomiser, se trouve donc indissociablement liée aux processus plus larges par lesquels le social se conçoit lui-même, dans son identité et dans son origine.

L’intuition d’Haudricourt au sujet des correspondances qualitatives entre le gouvernement des hommes et l’administration de la nature trouve alors un appui ethnographique décisif, puisque le rapport que les Achuar entretiennent avec leur environnement naturel apparaît sous la plume de Descola comme traversé par un langage social :





La surnature n’existe pas pour les Achuar comme un niveau de réalité distinct de celui de la nature, car tous les êtres de la nature possèdent quelques attributs de l’humanité, et les lois qui les régissent sont à peu près identiques à celles de la société civile. Les hommes et la plupart des plantes, des animaux et des météores sont des personnes (aents) dotées d’une âme (wakan) et d’une vie autonome. On comprendra mieux dès lors l’absence de catégories supra-génériques nommées permettant de désigner l’ensemble formé par les plantes ou l’ensemble formé par les animaux, puisque le peuple des êtres de la nature forme conceptuellement un tout dont les parties sont homologues par leurs propriétés82.



Nous avons vu, de Durkheim et Mauss à Lévi-Strauss, combien la question des classifications est cruciale. Or ici, on s’attaque à la racine du problème en demandant implicitement « qu’est-ce que classer ? » La réponse suggérée par le passage cité nous oriente vers l’idée selon laquelle les continuités et discontinuités taxinomiques ne peuvent se comprendre qu’au sein d’une image du monde plus générale, telle par exemple qu’elle s’exprime dans le mythe. De la même manière que les savoirs développés par l’histoire naturelle du XVIIe siècle s’inscrivent dans une construction plus large du naturel comme domaine d’objectivité et d’extériorité qui n’est pas sans résonnances politiques, les savoirs indigènes dont il est question ici participent d’une structuration de l’expérience dont toutes les dimensions sont solidaires : « L’anthropomorphisation des plantes et des animaux devient alors tout autant la manifestation d’une pensée mythique qu’un code métaphorique servant à traduire une forme de “savoir populaire83” ». En d’autres termes, il n’est pas possible d’identifier un ordre de savoirs qui ne fonctionnerait que comme un système d’informations accumulées à propos de l’espace naturel : les savoirs empiriques participent à la constitution d’une cosmologie, c’est-à-dire d’un référentiel au sein duquel la société elle-même trouve sa place, et ils s’expriment immédiatement sous la forme de savoir-faire investis dans les activités à travers lesquelles se joue la reproduction matérielle et symbolique du social.

Parmi les expressions de cette pensée anthropomorphique, les idées relatives à la chasse sont certainement les meilleures illustrations. À l’instar de ce qui se passe dans la plupart des sociétés amazoniennes, les pratiques cynégétiques sont soumises à un ensemble de règles, dont certaines sont quantitatives – limitation des prélèvements – et d’autres qualitatives84. Ces dernières, qui prennent la forme de prescriptions, et qui sont liées à un ensemble de récits mythiques, reposent sur l’identification de la proie, et notamment des espèces paradigmatiques que sont le singe laineux et le toucan, à des beaux-frères85. Ainsi, au-delà des relations de parenté qui sont réputées structurer la coexistence des membres de la communauté humaine, il existe une parenté interspécifique, dont le langage sert de support à la représentation de la prédation. C’est ce qui dans La nature domestique est pensé comme une « nature affinale », puisque ces relations de parenté qui structurent la chasse prennent la forme de l’alliance (le rapport entre le chasseur et son beau-frère) – contrairement à ce qui se produit dans les jardins entre les femmes et les plantes cultivées, où la parenté est cette fois pensée comme consanguinité (le rapport entre la femme et ses enfants) :





Le rapport établi avec les êtres de la nature est bien différent dans ces deux sphères de la pratique : la femme entretient ses enfants végétaux dans l’illusion de la consanguinité, alors que l’homme mène auprès de ses beaux-frères animaux une entreprise permanente de séduction affinale86.



À ce parallélisme s’ajoute, comme en miroir, l’imprégnation des relations d’alliance par une tonalité nettement conflictuelle, allant jusqu’à la guerre et au meurtre, qui reproduit ce qui se produit lors de la chasse87. Ces institutions fondamentales de la vie amazonienne que sont la guerre, la chasse, et la parenté, sont donc entremêlées dans un réseau de correspondances qualitatives qui entraîne avec lui une orientation générale des relations collectives à l’environnement naturel. À partir de cette description du référentiel cosmologique et mythologique achuar, l’auteur peut prolonger sa critique épistémologique de l’écologie culturelle sous la forme d’une critique empirique. En d’autres termes, il peut donner du mode de développement de cette société une image diamétralement opposée à l’idée d’une sous-exploitation des capacités de charge du milieu, et donc, malgré toutes les précautions prises par les tenants de l’écologie culturelle, d’une forme de sous-développement :





Si, malgré tous les atouts dont ils disposaient, les Achuar riverains n’ont pas fait le choix du développement de leur base matérielle, c’est donc peut-être parce que le schème symbolique qui organise leur usage de la nature n’était pas suffisamment flexible pour pouvoir absorber la réorientation des rapports sociaux que ce choix aurait engendrée. L’homéostasie des « sociétés froides » de l’Amazonie résulterait alors moins du refus implicite de l’aliénation politique dont Clastres créditait « les sauvages » que de l’effet d’inertie d’un système de pensée qui ne peut se représenter le procès de socialisation de la nature qu’à travers les catégories normant le fonctionnement de la société réelle88.



L’enracinement symbolique des processus d’appropriation et de transformation de la nature permet ainsi de contourner toute caractérisation négative de l’inscription historique des sociétés comme celle des Achuar : qu’on la considère avec bienveillance, comme c’est le cas de Pierre Clastres dans La société contre l’État ou non, l’idée d’un manque à être – politique ou économique – des sociétés traditionnelles repose sur l’oubli de ce qu’il peut y avoir de positif dans leur rapport au monde et à elles-mêmes. La solidarité entre interactions sociales et interactions écologiques possède en effet sa propre consistance, dont une certaine homéostasie, ou une certaine anhistoricité, n’est qu’un effet survenant. Il est à cet égard tout à fait remarquable que, dans les dernières pages de La nature domestique, une conception véritablement positive d’une forme sociale adossée à la nature – et donc une société animiste, comme ne le dit pas encore Descola – nous soit proposée.

Derrière l’apparence classique d’une monographie d’ethnologie économique, cet ouvrage introduit une piste analytique et interprétative nouvelle à partir d’un problème constitutif de la science des sociétés. En effet, on peut lire La nature domestique comme une tentative de réaliser l’articulation de l’humain et du non-humain, d’un côté, et du matériel et du symbolique, de l’autre, sans recourir à des solutions de continuité artificiellement introduites. Les discussions qui portaient alors sur la nature des déterminations qui règnent sur le déploiement des formes sociales, ainsi que sur les conditions du processus de socialisation de la nature, sont rassemblées dans une formulation commune, exprimée par la notion d’« écologie symbolique ». Au regard de la tradition dont nous avons tenté de dégager les grands traits conceptuels, l’idée-force est de concevoir le dispositif symbolique de représentation du monde naturel comme ce à travers quoi la prise en charge matérielle de cette même nature se joue, ce qui était apparu comme une impossibilité majeure du dispositif structural dans sa formulation initiale. Idée apparemment simple, mais qui suppose pour être exprimée un ensemble de ruptures qui elles, le sont beaucoup moins. Sur un plan technique, d’abord, il faut pouvoir décrire en même temps le détail quantitatif des activités de subsistance, y compris dans leurs divisions internes – notamment la division sexuelle du travail – et les formes qualitatives du langage, du mythe, de la parenté, à travers lesquelles s’exprime l’armature intellectuelle de la socialisation de la nature89. Sur un plan épistémologique, ensuite, il faut faire sauter le verrou qui clôturait traditionnellement l’analyse des déterminations en jeu dans la production du social – qu’elles soient idéelles ou matérielles – même si on a vu tout au long de ce chapitre qu’une voie moyenne est en cours de constitution depuis les premiers moments des sciences humaines. Il faut ensuite se dégager de l’idée, extrêmement puissante chez Durkheim et Lévi-Strauss, selon laquelle le social est avant tout un système trouvant en lui-même le dynamisme de sa propre constitution, ainsi que les tensions qu’il doit résoudre : alors que la réflexivité sociale est classiquement conçue comme une opération portant exclusivement sur l’appartenance à une commune humanité, l’écologie symbolique montre qu’elle se déploie en réalité à partir d’une appartenance redimensionnée, enveloppant le milieu naturel.

C’est seulement à partir de ces nouveaux savoirs et de ces nouveaux principes que la redéfinition du symbolique comme mode d’inscription du social dans son milieu devient possible, c’est-à-dire, tout simplement, une définition symétriquement opposée à celle qui prévalait dans la tradition. Alors que la notion de symbole servait pour l’anthropologie à marquer une rupture entre l’ordre social et l’extériorité, elle permet ici de penser leur caractère indissociable. Le travail mené par Descola entretient donc avec la trajectoire historique de l’anthropologie une relation profonde, qui lui donne son intérêt. En effet, comme on l’a vu, La nature domestique apparaît dans le paysage intellectuel des sciences sociales comme le maillon d’une longue chaîne de controverses théoriques à la croisée de la tradition durkheimienne d’analyse du social et de la tradition géographique et matérialiste d’analyse de ses projections dans la nature. D’un autre point de vue, ces travaux ont joué un rôle catalyseur pour l’émergence d’une véritable science sociale de la nature, c’est-à-dire d’une entreprise collective au sein de laquelle certains des enjeux fondamentaux de la discipline ont trouvé à la fois une issue conceptuelle, et l’occasion d’une mise en résonnance avec toute une série de questions plus largement philosophiques90.





Les cosmologies en débat


Avant de mettre fin à ce parcours des théories anthropologiques, nous voudrions donner un rapide aperçu des controverses au sein desquelles l’écologie symbolique de Descola s’est retrouvée projetée. Il s’agira donc cette fois de saisir ses enjeux en synchronie, et non plus en diachronie.

Comme on l’a vu, l’une des difficultés principales soulevées par le projet de comprendre la nature comme un véritable fait social consiste à rendre compte dans un langage moderne, et profondément marqué par les conséquences de l’usage du concept de nature, de réalités sociales dont les versions vernaculaires ignorent tout de cette catégorie et de ses sortilèges. Plusieurs projets théoriques ont récemment tenté de dépasser ces obstacles, et ont ainsi permis de reformuler de façon novatrice la question des cosmologies non naturalistes. Or tous ont partie liée avec la reprise de la notion classique et apparemment déchue d’animisme, c’est-à-dire avec le défi qu’imposent à la pensée ces sociétés qui ne s’objectivent pas contre leur milieu extérieur, mais en étroite association avec lui.





LES IDENTIFICATIONS ANIMISTES SONT-ELLES DES MÉTAPHORES ?


Il est évidemment difficile de fixer de manière univoque le moment où l’animisme fait son retour dans le langage de l’anthropologie. Certaines études semblent tracer cette voie bien avant l’époque qui nous intéressera ici91, mais c’est surtout avec le renouveau des études sur les sociétés de chasseurs-cueilleurs que cette notion et ses problèmes retrouvent une actualité.

La contribution de l’ethnologue Nurit Bird-David est un bon point de départ, dans la mesure où elle permet d’identifier les termes clés du débat encadrant le retour de l’animisme. À ses yeux, le trait marquant que partagent de nombreuses sociétés de chasseurs-cueilleurs est leur ignorance de toute notion d’extériorité du monde naturel. Dans le sillage de l’étude menée par Colin Turnbull chez les Pygmées Mbuti, elle décrit la relation des Nayaka du Tamil Nadu à la forêt à travers un lexique de la continuité : en l’absence de modes de transformation directe et positive du milieu, tels la culture des plantes et l’élevage des animaux, c’est le partage classique du sauvage et du domestique qui se dissipe, et avec lui l’idée même d’une opposition distinctive entre une nature parcourue, familière, et une nature résolument extérieure. Cette continuité s’exprime sous la forme d’une identification rigoureuse de l’environnement à un acteur social, les interactions avec l’environnement naturel étant conçues dans le langage de la parenté, et plus exactement de la filiation92. De manière analogue à ce que Descola a pu décrire concernant la relation des femmes achuar d’Amazonie avec leurs jardins, l’environnement naturel est conçu comme un père ou comme une mère, par rapport auquel les humains sont des enfants. Logiquement, cette filiation collective fait des congénères humains des frères et sœurs. Bird-David ne mène pas en détail l’analyse des relations de parenté, et notamment des valeurs positives ou négatives qui peuvent affecter certaines relations, et s’en tient à voir là une simple étiquette générique apposée sur une représentation du monde. Toutefois, l’identification de ce schématisme parental lui permet de mettre au jour une modalité qualitative transversale, qui colore aussi bien les relations écologiques et sociologiques, à savoir la mise en avant des liens de réciprocité et de donation.

Les activités de subsistance sont en effet décrites comme une mise sous tension de la continuité fondamentale qui règne entre personnes humaines et non humaines : partenaires sociaux plutôt que ressources objectives, les éléments du milieu sont réputés offrir intentionnellement leurs dons, en échange de contreparties rituellement mises en scène. La distribution des biens dans le groupe social n’obéit pas non plus à la logique de l’appropriation, puisque, de la même manière que dans le cercle familial, c’est le partage égalitaire qui l’organise93. Ces modes de relation, que l’on peut décrire en termes de continuité, d’identification, de réciprocité ou de don, soulignent bien que l’attribution au non-humain de dispositions intentionnelles ne relève pas ici d’une logique strictement psychologique, comme c’était le cas dans les analyses classiques de Tylor, mais plus largement culturelle : les inférences animistes ne sont pas interprétées comme une tendance interne aux dispositifs de construction de la représentation, à laquelle se grefferaient après coup des institutions, mais comme des dispositifs assurant l’articulation, la continuité, entre l’expérience de soi et du monde. Dans cette perspective, l’animisme ne désigne plus la faillite épistémologique des sociétés ignorant les traits distinctifs de l’humanité, mais une stratégie culturelle et cognitive originale consistant à concevoir les rapports à l’environnement naturel sous les mêmes aspects que les rapports sociaux – ou que certains rapports sociaux typiques94. En contexte animiste, en ce nouveau sens, les modalités à partir desquelles se conçoit le social possèdent en quelque sorte un double emploi, puisqu’elles qualifient également le régime sous lequel les interactions écologiques sont conçues.

Mais ces formulations soulèvent sans doute autant de problèmes qu’elles n’en résolvent, puisqu’elles laissent en suspens la caractérisation exacte de ces personnes non humaines. Même en admettant qu’il ne s’agit pas là seulement d’une croyance au sujet du monde extérieur mais plutôt d’un référentiel cosmologique où prend forme l’expérience de soi comme être social, il est nécessaire d’identifier avec précision les processus intellectuels ici en jeu. Bird-David fournit d’ailleurs elle-même une interprétation de cette construction du continu : c’est à ses yeux la logique de la métaphore qui caractérise la conceptualisation de l’environnement donateur comme un parent, l’expérience sociale de la parenté fonctionnant comme un support analogique pour formuler l’écologie spontanée des chasseurs-cueilleurs. S’il est indéniable que les associations métaphoriques structurent par bien des aspects le sens commun95, l’utilisation qui est faite ici de cette idée semble réactiver la conception durkheimienne de la rationalité oblique des primitifs. Car si Bird-David ne s’encombre pas d’une théorie du pouvoir schématisant de l’expérience sociale, elle suppose que l’opposition du social et du naturel retrouve une certaine validité, à un niveau que l’on pourrait dire inconscient. En parlant des inférences animistes comme de métaphores, elle n’entend pas engager de doute radical quant à leur vérité, car dans le cadre culturaliste qui est le sien, il va de soi que l’expérience se construit à travers des supports sémiotiques. Il reste toutefois qu’une asymétrie demeure entre les énoncés à propos du social et les énoncés à propos de la nature, et cette asymétrie laisse planer le doute sur le caractère littéral du continuisme animiste : il y a bien un ordre de référence premier – dans lequel les termes de parenté désignent des relations entre humains – et un ordre de référence second, ou plus exactement dérivé – puisque la parenté entre humains et non-humains ne se conçoit qu’à partir du premier, selon une extension sémantique qui ne peut semble-t-il fonctionner que dans une seule direction.

Face à cette faiblesse de l’argument de la métaphore, qui nous entraîne vers un animisme conçu comme une sorte de poétique de l’expérience, la seule position conséquente semble être de considérer les énoncés à propos du social et les énoncés à propos de la nature comme véritablement équivalents, sans établir de dissociation entre une strate littérale et une strate métaphorique du sens. L’anthropologue britannique Tim Ingold a ainsi cherché à montrer à travers l’exemple des sociétés du pourtour arctique, et en l’occurrence ici des Indiens Cree du Canada, que le référentiel animiste rend impossible toute forme, même inconsciente, d’objectivation du monde extérieur, qui est bel et bien suggérée dans l’argument métaphorique :





La différence entre, disons, une oie et un humain, n’oppose pas un organisme et une personne, mais deux sortes d’organisme-personne. Du point de vue des Cree, la personnalité n’est pas l’expression de l’humanité, mais l’humain n’est qu’une des formes sous lesquelles se manifeste le statut de personne. Quand un chasseur Cree affirme qu’une oie est en un sens pareille à un homme, il ne construit pas un parallèle figuratif entre deux domaines fondamentalement séparés, mais au contraire, il rend sensible l’unité réelle qui sous-tend leur différenciation postérieure96.



Au fond, c’est le cas particulier du vocabulaire de parenté qui nous fait tomber dans l’ornière de la métaphore. En revenant au cas plus général des personnes non humaines, il est possible de faire apparaître la continuité première des êtres engagés dans les relations ordinaires. Selon Ingold, le statut de personne est pour les Indiens Cree fondamentalement étranger à la distinction entre l’homme et l’animal, qui sont dès lors deux porteurs de propriétés analogues définies au-delà de leurs caractères propres. C’est dans cette « équivalence ontologique97 » forte que s’ancre la possibilité pour les humains et les animaux d’adopter des points de vue véritablement réciproques, et c’est ce principe d’équivalence qui donne sens à l’idée d’une construction mutuelle des identités. Ingold fonde son interprétation très littérale des inférences animistes sur une critique de la notion de représentation : « Il n’y a pas ici d’opposition contrastive entre différentes visions du monde. Il s’agit plutôt de différentes manières de l’appréhender, parmi lesquelles l’une seulement (celle de l’Occident) peut être caractérisée comme la construction d’une vision, c’est-à-dire, comme un processus de représentation mentale98 ». L’animisme, ici, ne s’oppose pas à notre propre vision du monde comme une vision différente, mais obéissant encore à la logique surplombante du constructivisme : en l’absence d’un sujet préexistant, c’est l’idée même d’une construction des représentations objectives qui est rendue impossible. L’animisme est donc anticartésien à deux niveaux : d’abord parce qu’il attribue des propriétés mentales aux non-humains, mais aussi, et de manière plus fondamentale, parce que ce faisant, il s’attaque à l’idée même de conditions de possibilités subjectives du savoir. Ainsi, Ingold coupe court à toute discussion sur la nature des énoncés animistes, puisqu’il n’y a pas selon lui à distinguer entre un usage référentiel et un usage figuratif de la langue. La langue, comme l’ensemble des dispositions culturelles auxquelles elle est attachée, exprime directement la condition commune des humains et des non-humains en ignorant toute forme de frontière entre le naturel et le social – fût-elle inconsciente99.

Ingold montre qu’avec l’animisme, c’est d’une relativité des modalités de l’expérience elle-même qu’il s’agit. On voit bien le thème philosophique qui se dégage sous cette interprétation des cosmologies indigènes : la caractérisation de la pensée moderne comme pensée de la représentation, l’association classique entre théorie de la connaissance et théorie du langage, et la possibilité d’un épuisement de cette configuration théorique au contact de formes d’expérience radicalement étrangères. Ce diagnostic philosophique fait écho à toute une tradition de critique du fossé qui s’est établi entre le sujet pensant et ses objets dans la tradition occidentale, mais il s’accompagne ici d’une contrepartie qui semble beaucoup plus difficile à tenir. En effet, la réflexion de Ingold entretient une ambiguïté constante au sujet de la nature exacte du geste théorique en quoi consiste l’identification d’une ontologie animiste. À ses yeux, les barrières érigées par les cosmologies des chasseurs-cueilleurs contre toute forme d’objectivation du monde naturel, ainsi que la philosophie de l’engagement dans le monde qui fait face à une philosophie de la représentation, tous ces éléments rendent justice à une certaine véracité de l’expérience humaine, et concordent avec le modèle d’interprétation écologique de l’action humaine qu’il adopte lui-même en tant que théoricien. L’authenticité accordée aux mondes animistes tient alors à leur capacité supposée de rendre à nouveau visible ce que les dispositions intellectuelles de la modernité obscurcissent, et que seuls quelques rares théoriciens, parmi lesquels Merleau-Ponty, n’avaient pas complètement perdu de vue. Le modèle batesonien, et le prolongement qu’en donne l’écologie de la perception de James Gibson, trouve ainsi non seulement un domaine idéal d’application, mais peut-être plus encore un redoublement au niveau du sens commun100. On décèle dans cette interprétation de l’animisme un voisinage frappant avec certaines propositions de l’éthique environnementale, qui a souvent défendu une conception immersive de l’expérience de la nature, notamment celles d’Aldo Leopold101. Chez Ingold, la description ethnologique, la théorie anthropologique et la critique philosophique tendent donc à se confondre dans un geste unique, où l’univers animiste se voit généreusement accorder une authenticité que nous, modernes, aurions perdue de vue en même temps que nous perdions tout contact avec une nature animée.

La difficulté majeure de cette position tient à la différenciation des dispositifs intellectuels et culturels qu’elle produit. En un sens, Ingold parvient à rendre compte de manière tout à fait convaincante de la solidarité qui règne dans les sociétés animistes entre les deux formes de dépendance collective à l’égard de la nature – une dépendance matérielle et une dépendance symbolique. Mais en accordant une valeur de vérité à cette structure animiste de la sensibilité et de l’expérience, et donc en lui faisant jouer un rôle critique radical, il frappe toute autre formule historico-sociale d’invalidité. Alors que le comparatisme anthropologique admettait depuis la fin de l’évolutionnisme l’idée d’une homogénéité foncière des termes comparés, chacun établissant des stratégies singulières pour appréhender le monde, Ingold revient curieusement à l’idée d’une inégalité des cultures devant la vérité – inversant simplement la prétention des modernes à la posséder. Alors que l’usage par l’anthropologie du concept d’ontologie prend essentiellement un sens descriptif, se contentant de rendre compte des formes d’engagement pratique et d’attribution de propriétés aux choses observées, il conserve ici le sens normatif qu’il avait souvent en philosophie, en énonçant un rapport adéquat à l’être propre aux sociétés non modernes. La question se pose dès lors : l’anthropologie peut-elle prétendre faire tomber les illusions propres à la modernité à travers une valorisation directe de la « philosophie des autres » ?

La contribution de Descola à cette controverse de la métaphore suggère une réponse négative102. Le point central de l’argument consiste à montrer que les processus de qualification des choses, selon le contexte historique et social auquel on se réfère, obéissent à des règles toujours singulières, et qu’il est inutile de les rapporter à une valeur de vérité définie une fois pour toutes. Ce qui se joue à travers l’attribution de propriétés intentionnelles à tel ou tel élément du monde, c’est la production d’un espace d’identités et de différences, de continuités et de différences, où chacun des êtres mis en relation vient trouver sa place et son sens, plutôt que la restitution d’une « réalité » de l’expérience décontextualisée. Par exemple, il est vrai de dire des cosmologies amazoniennes qu’elles fonctionnent à partir d’identifications dont le point de référence est l’ordre social. La « nature affinale », à l’instar de la nature maternelle des Nayaka du Tamil-Nadu, est bien le produit d’une orientation « anthropogénique », pour reprendre le terme utilisé dans Par-delà Nature et Culture, des représentations. Plus largement, la conception des espèces animales comme collectifs organisés sur le même mode que les sociétés humaines – avec leurs mœurs, leurs règles de parenté, leurs chamans et leurs rituels – suppose que l’on accorde aux termes par lesquels les relations entre humains sont désignées un domaine de référence légitime qui dépasse largement l’espèce humaine elle-même. Il en va bien, comme l’avançait Ingold, d’une configuration de l’expérience dans laquelle le partage du naturel et du social n’a pas cours, mais il est par contre nécessaire de prendre au sérieux le fait que la construction de cette continuité des statuts passe par une sorte de recyclage du vocabulaire sociologique indigène :





Au sein du nombre limité de relations qu’il est possible de nouer avec les existants, chaque groupe humain en sélectionne certaines auxquelles il donne une fonction rectrice dans ses interactions avec le monde. Or, l’ethnographie des sociétés animiques montre sans équivoque que ces relations polyvalentes sont systématiquement formulées dans le langage des rapports institués entre humains, non dans celui des rapports entre non-humains103.



Il est possible d’admettre la dimension anthropogénique du système de désignation des relations cosmologiques dominant en contexte animiste, sans pour autant considérer que la nature y est perçue « comme » une société – ce qui aurait en effet pour conséquence de réinvestir un dualisme étranger104. Les termes désignant les rapports sociaux sont d’emblée associés à l’ensemble des relations – entre humains, entre humains et non-humains, et parmi les non-humains – et c’est en cela qu’ils sont polyvalents, mais ils n’en indiquent pas moins que l’écologie prend inévitablement en Amazonie la forme d’une politique. La conséquence de cette position est que la formation de l’expérience collective n’est plus prisonnière d’une opposition réductrice entre une pensée soumise aux pouvoirs de la figuration (Bird-David) et une pensée capable d’adhérer à la trame du réel par-delà les illusions conceptuelles de la modernité (Ingold). Cette nouvelle formulation du problème est tout entière liée au pluralisme ontologique qui caractérise la démarche de Par-delà Nature et Culture : chaque contexte historique et social dispose, selon le dispositif comparatif proposé, de moyens originaux pour produire un système de relations, d’identités et de différences, de continuités et de discontinuités, dont la formule sociocentrique amazonienne n’est qu’une des expressions. La base comparative sur laquelle repose la réflexion de Descola étant considérablement plus étendue que celle de Bird-David comme celle de Ingold, elle donne accès à des référentiels cosmologiques au sein desquels d’autres modes de relation sont investis d’une « fonction rectrice ».

Chez les Chipayas de Bolivie, par exemple105, la structure des rapports sociaux entretient avec l’organisation des éléments environnementaux et surnaturels une relation de stricte analogie. Une forme commune à l’organisation du village, du territoire local, des segments lignagers, mais aussi des divinités, peut en effet être identifiée, et impose « la répétition d’une structure contrastive aux différentes échelles des unités d’affiliation sociale et spatiale106 ». On voit bien dans ce cas que, du point de vue de la forme, cette structure d’emboîtements successifs tend à confondre cosmos et société, qui sont perçus comme deux expressions, à deux échelles distinctes mais articulées, d’un principe organisateur plus général et plus abstrait. Seulement, l’opérateur de continuité entre humain et non-humain n’est ici plus dépendant du langage dans lequel s’exprime la morphologie sociale : dans la mesure où les séries d’identifications concernent des éléments hétérogènes les uns des autres – groupes sociaux, espaces, moments, divinités – et non plus le social et le naturel pris en bloc, c’est le principe même de la logique métaphorique qui est dissous. L’une des propriétés essentielles attribuées à ce schème alors dit « analogiste » est en effet que l’ensemble des éléments mis en relation sont susceptibles de posséder des qualités morales, ou mentales, et c’est à partir de ces propriétés communes que leur articulation peut être conçue. La seule solution, pour persister à voir dans ces séries analogiques le travail aveugle d’une projection sociale consisterait, à la manière de Durkheim et Mauss, à ne voir dans la forme accordée aux éléments non sociaux que la répétition de la morphologie sociale. Aussi, quand Descola parle de collectifs analogistes, il désigne bien autre chose qu’un usage local de l’analogie comme figure de pensée : de la même manière que les collectifs animistes édifient le système des identités et des différences à partir d’une extension des propriétés sociales, les collectifs dits analogistes exploitent, pour réaliser le même type d’opérations constitutives, le profit singulier des associations analogiques. Autrement dit, métaphore et analogie sont deux manières parmi d’autres de faire des mondes, et aucune ne dispose d’une priorité absolue, ou d’une valeur constitutive universelle ancrée dans une fonction de l’esprit.

Si cette approche permet de renvoyer dos à dos les positions défendues par Bird-David et Ingold, elle vise aussi indirectement Lévi-Strauss. En effet, la critique structurale du totémisme se concevait essentiellement comme une généralisation du modèle analogique contre un modèle référentiel. Alors que Lévi-Strauss substitue aux prétendues institutions totémiques une logique plus vaste à l’œuvre dans les produits de l’esprit humain, Descola refuse pour sa part toute confrontation dogmatique entre le totémisme conçu comme système d’identification collective à la nature et le totémisme élargi à l’ensemble des analogies structurant la raison classificatoire. À ses yeux, l’identification entre humains et non-humains dont témoigne, parmi d’autres, l’ethnographie amazonienne, doit être prise au sérieux, tout en laissant exister à côté d’elle des systèmes où l’analogie joue effectivement un rôle directeur, c’est-à-dire auquel un grand nombre de relations sociales, écologiques et rituelles s’ordonnent107.

Il n’est pas question ici de discuter dans l’ensemble de son contenu et de ses implications le pluralisme ontologique formulé dans Par-delà Nature et Culture, en revenant par exemple sur l’appartenance supposée de telle ou telle société humaine à tel ou tel mode d’identification, ou sur l’idée même de concevoir une formation sociale empirique à partir d’une catégorie typologique. L’essentiel est pour nous de concevoir cette démarche du point de vue de la position théorique d’ensemble qu’elle adopte, et à partir de laquelle des distinctions d’ordre ontologique peuvent être ensuite établies. Dans ce cadre, le statut théorique des personnes non humaines, dont on a vu qu’il était au cœur de notre problème, n’est plus conçu dans la perspective d’un choix entre une continuité faible (métaphorique) et une continuité forte (littéralement antimoderne, et pour cette raison authentique). Ce que cet ouvrage nous montre, c’est que pour appréhender des contextes historiques hermétiques au partage du naturel et du social, il ne faut pas se contenter de demander « à qui » ou « à quoi » les gens attribuent des qualités morales, et à partir de quelles structures cognitives ils peuvent pratiquer de telles attributions. À travers les formes de qualification des êtres comme agents porteurs d’intentionnalité, ce sont des relations de continuité, de réciprocité, d’échange, qui se nouent (ce qui, dans la grammaire de l’ouvrage, est conçu à partir des notions de « modes d’identification » et de « modes de relation »), et avec elles la détermination même de ce que l’on a coutume d’appeler « société ». Cette manière d’envisager la question de l’animisme nous remet en contact avec l’affirmation tout à fait fondamentale – et qui cette fois nous concerne nous aussi modernes – de la dimension spirituelle et morale des faits sociaux en général.





LE MODÈLE AMAZONIEN


D’ailleurs, le fait de se focaliser de manière trop exclusive sur ce que peut avoir de contre-intuitif le fait d’accueillir des non-humains comme partenaires sociaux n’est encore qu’un témoignage paradoxal de notre attachement à l’identité entre l’humanité et le statut de personne. En réalité, l’anthropologie des relations collectives à la nature s’intéresse tout autant aux institutions classiquement reconnues par la discipline – la politique, la religion, la parenté, etc. – et généralement considérées comme ne mobilisant que des hommes, mais à chaque fois en inscrivant ces relations dans le réseau complet des identifications et des liens de réciprocité où elles prennent sens. L’intérêt pour l’écologie et ses représentations vernaculaires est donc généralement motivé par une recherche classiquement « sociale », dans la mesure où la prise en charge de la nature est enchâssée dans des mécanismes sociologiques qui ne sont pas spécifiques, mais synthétiques. S’il faut donner de la consistance au syntagme « anthropologie de la nature », c’est d’ailleurs pour cette raison : elle est simplement une poursuite du questionnaire anthropologique classique, moyennant l’adoption des rapports à la nature comme centre de gravité. En cela, elle contraste par exemple avec ce que l’on appelle ethno-écologie, et qui est un élargissement des ethnosciences, et donc une démarche où les rapports au milieu sont conçus comme une sous-catégorie de l’action sociale, visant un ensemble de phénomènes a priori délimités comme « écologiques108 ».

En ce sens, les cosmologies non modernes, et plus spécialement leur version animiste, peuvent être décrites comme des politiques de l’esprit : ce à quoi on attribue une intériorité, c’est en même temps ce avec quoi on entretient collectivement des relations de réciprocité, susceptibles d’être ritualisées, et en rapport avec lesquelles le destin des humains comme êtres sociaux se joue. Les cosmologies non dualistes ne sont donc pas une autre psychologie, une autre « mentalité », elles ne témoignent pas d’une tendance qu’auraient certaines sociétés à dresser devant elles un miroir naturel pour se comprendre elles-mêmes. Elles déploient plus simplement, mais plus radicalement d’un point de vue anthropologique, une politique élargie au non-humain. Or cette dimension politique des rapports collectifs à l’environnement a tout particulièrement été analysée à travers les sociétés amazoniennes, qui font ainsi écho à nos propres dispositifs de construction du collectif, et qui passent également par la mise en commun de la condition d’êtres pensants, quoique selon des contours bien différents.

C’est en particulier le travail réalisé par l’ethnologue brésilien Eduaro Viveiros de Castro chez les Araweté, et plus largement sur les cultures Tupi-Guarani d’Amazonie, qui jette un éclairage nouveau sur ces questions. Sa réflexion prend initialement la forme d’une ethnographie consacrée aux représentations religieuses, ainsi qu’aux systèmes rituels et cosmologiques qui y sont associés109. Mais comme on vient de le suggérer, les institutions religieuses ne fonctionnent pas seulement comme un mode de régulation interne aux rapports sociaux classiquement définis en référence à une transcendance : la communauté humaine prend place et trouve son identité dans le rapport qu’elle entretient avec d’autres entités spirituelles, et ce sont ces relations que l’on peut considérer, quoique de manière approximative, comme formant une religion. Viveiros de Castro montre que la place des humains dans ces relations est fondamentalement instable, parce que située en position intermédiaire entre une condition purement terrestre qu’ils partagent avec les animaux et une appartenance révolue à l’univers des dieux110. Le mythe cosmogonique des Araweté raconte en effet la cohabitation initiale de ceux qui sont devenus hommes et de ceux qui deviendront dieux dans un espace commun, où tous jouissaient d’une condition commune. Suite à un conflit, cette communauté mythologique s’est rompue en deux parties, isolant d’un côté des dieux ennemis et de l’autre les Araweté, désormais prisonniers d’une condition d’êtres « abandonnés ». Comme les animaux, ils forment ainsi une société d’êtres de culture, mais à la différence de ces derniers, ils sont marqués par la séparation à l’égard d’un statut idéal à jamais perdu. La société des hommes est donc d’après ce référentiel mythologique dans une position marginale, ou limite, qui n’existe que de manière précaire111 ; mais cette précarité ne peut absolument pas être conçue comme un retour à une condition animale, puisque celle-ci n’est pas identifiée à une simple existence matérielle. Cette situation médiane des Araweté s’éclaire à partir de l’idée centrale qui structure l’articulation entre ces différentes sociétés – sociétés humaines, sociétés animales, société divine –, à savoir la notion de prédation. En effet, la perplexité originaire de l’ethnologue vient en partie de la caractérisation des divinités comme entités cannibales : chez les Araweté, les dieux sont réputés dévorer l’âme des défunts, et c’est à partir de cette consommation symbolique des morts que la naissance de nouveaux vivants est rendue possible. Viveiros de Castro considère ce trait singulier de l’univers araweté comme l’un des niveaux auxquels s’exprime un processus plus général de construction des identités par une relation à l’altérité, et une altérité conçue comme conflictuelle, puisque l’autre, c’est aussi invariablement l’ennemi. La condition humaine se dégage dans un face-à-face guerrier et jamais résolu avec les divinités dont le mythe raconte l’origine, et que les cérémonies religieuses rejouent sans cesse112.

L’analyse suit dans tous ses linéaments la piste initialement fournie par cette croyance en des dieux cannibales, et élève ce schème prédateur à une fonction totalisante. En effet, à la suite du système mythologique et religieux, c’est l’ensemble des dimensions de la vie collective qui reçoit un éclairage, chacune manifestant une solidarité à l’égard de cette première matrice. Les formes de la parenté, des hiérarchies sociales, mais aussi les relations aux groupes sociaux voisins et jusqu’à la formation de l’identité individuelle par un « cogito cannibale », toutes peuvent être pensés dans le sillage de ce cannibalisme symbolique comme autant de domaines où s’exprime une orientation foncièrement relationnelle et dévorante de la pensée. À une échelle plus large, la cosmologie araweté peut être conçue comme une variante au sein d’un système culturel partagé par l’ensemble des sociétés tupi-guarani. Le point de vue de l’ennemi joue par exemple un rôle tout aussi constitutif chez les Tupinamba, où il est toutefois supporté par des ennemis réels, c’est-à-dire des communautés humaines rivales, avec lesquelles le rapport de constitution mutuelle des identités passe également par la vengeance, et le cannibalisme113. Au fond, les transformations qui apparaissent dans ces systèmes de relations laissent apparaître au premier plan « l’instabilité de la Culture entre la Nature et la Surnature114 », une instabilité qui est sans cesse mise en scène, mais jamais dépassée.

Curieusement, l’analyse de Viveiros de Castro met généralement de côté une dimension de ces systèmes cosmologiques qui pourrait être considérée comme élémentaire, à savoir la condition matérielle de ces sociétés de chasseurs. Car au fond, la forme la plus intuitive de la relation prédatrice associe d’abord les hommes aux animaux chassés : on voit mal en effet comment l’idée de prédation généralisée pourrait s’imposer dans des sociétés dont la base économique serait différente, et ne ferait pas une large place à l’expérience d’une prédation littérale, et à tout moment réversible. De son analyse de la société Achuar, Descola fait lui aussi ressortir la dominance d’un schème prédateur, qui s’exprime notamment dans la pratique de la chasse aux têtes, ou Tsantsa. Mais il associe pour sa part ces interactions entre vivants et morts aux formes matérielles qui encadrent la consommation de viande animale. Cette étape « matérialiste », si l’on peut dire, reste implicite chez Viveiros de Castro, car il ne mène pas d’analyse sur les relations entre les formes économiques et les grands schèmes mythologiques. Mais le choix d’orienter l’analyse de l’animisme vers ses dimensions essentiellement symboliques nous aide toutefois à saisir la construction d’un espace d’échanges réciproques entre protagonistes animés comme un processus immédiatement politique, et un genre de politique qui passe par une qualification du rapport aux êtres naturels. Il serait en effet naïf de ne voir dans ces représentations collectives qu’un simple refus des frontières dualistes, un refus qui en serait l’alpha et l’oméga et dont on aurait de la peine à concevoir le motif : au-delà de cet aspect, et indissociablement, Viveiros de Castro nous montre qu’une société faisant l’économie de l’idée de nature comme terme oppositif à partir duquel constituer l’identité humaine et sociale, mobilise les êtres et les personnes sur d’autres modes, dans d’autres relations, et selon d’autres enjeux collectifs que ceux que nos sociétés ont expérimentés115. L’anthropologie, et le regard symétrique qu’elle nous apprend à adopter sur ces phénomènes, contribue à voir aussi dans notre idée de nature un concept foncièrement social, politique, même s’il semble avoir été forgé pour s’en séparer.





SOCIOLOGIE ET COSMOLOGIE


Dans From the enemy’s point of view, Viveiros de Castro insiste à de nombreuses reprises sur un aspect tout à fait singulier des sociétés amazoniennes, et qu’il exprime ainsi : « La parcimonie de catégories sociales et d’institutions dont témoignent les Araweté trouve une contrepartie dans un discours cosmologique complexe et richement développé116. » L’Amazonie semble en effet offrir peu de prises à une approche classiquement sociologique, contrairement à ce que peuvent donner à voir certaines sociétés africaines ou australiennes, avec le raffinement extrême que peut atteindre chez elles le jeu des clans, des groupes de filiation, des classes d’âge, ou plus généralement des statuts sociaux sanctionnés par des règles et des initiations117. Pour Viveiros de Castro, cet effacement relatif des catégories sociales doit être compris comme un effet direct de la pensée relationnelle qui domine en Amazonie : puisque ces sociétés se conçoivent à travers le rapport qu’elles entretiennent avec ce qui est autre, leur attention semble se détourner de ce qui leur serait « intérieur ». Plus radicalement, les Araweté forment une société « dont la dynamique dissout les métaphores spatiales, si communes au discours sociologique : l’intérieur, l’extérieur, le centre, les marges, frontières, limites, etc.118. ». C’est tout l’implicite durkheimien de l’extériorité et de l’intériorité qui prend ici du relief : la perspective cosmologique adoptée par l’anthropologie contemporaine permet de passer outre les catégories préétablies de la raison sociologique classique, et notamment celles d’intérieur et d’extérieur, c’est-à-dire celles-là même à partir desquelles un trouble dans l’ordre du naturel et du social avait pu apparaître dans l’école durkheimienne. Franchissant un pas supplémentaire, Viveiros de Castro interprète toutefois la substitution d’un référentiel cosmologique relationnel à un mode d’organisation basé sur la morphologie sociale comme un « refus actif de la Société119 ». On comprend bien ce que signifie ce refus : les collectifs amazoniens, inconfortablement situés entre une condition divine déchue et une condition animale si proche de la leur, ne reconnaissent pas leur identité comme un point de repère fixe, sur lequel ils pourraient se reposer. C’est la cartographie des échanges réciproques dans laquelle ils évoluent qui les tient à l’écart des certitudes confiantes du social, dans sa version sociologique fondée sur la différenciation des sphères de l’activité humaine. Mais, de la même manière que chez Clastres avec l’idée d’un refus de l’État, se pose la question de la nature exacte de ce moment négatif : faut-il concevoir que les sociétés amazoniennes opposent délibérément une fin de non-recevoir à un mode d’organisation que l’on aurait pu penser universel (pour Durkheim, il ne fait pas de doute que toute société s’analyse d’abord du point de vue de la division du travail, c’est-à-dire des statuts sociaux), ou s’agit-il plus simplement et plus modestement d’une absence120 ? Et de ce refus ou de cette absence, faut-il conclure à l’inadaptation foncière du concept de société pour rendre compte des réalités amazoniennes, ou faut-il plutôt considérer que ces collectifs seraient des sociétés « en soi », c’est-à-dire évidemment organisées sur un mode que le concept de société peut saisir, sans être des sociétés « pour soi », c’est-à-dire elles-mêmes aveugles à cette réalité car ne disposant pas des cadres réflexifs leur donnant accès à ces formes ?

Ces questions s’éclairent à partir de l’interprétation que donne Descola du totémisme, où se manifeste aussi cette curieuse présence/absence du social comme catégorie de pensée dans les représentations réflexives vernaculaires. La notion de totémisme connaît dans Par-delà Nature et Culture un destin singulier, puisqu’elle désigne à nouveau un système où la référence directe de l’humain au non-humain est centrale. Prenant ses distances avec l’interprétation structurale qu’il avait d’abord endossée121, l’anthropologue range le totémisme aux côtés d’autres modes d’identification dégagés par ailleurs, l’animisme et l’analogisme, dont il avait déjà été question. Loin d’être une expression générale de la raison classificatoire comme l’avait supposé Lévi-Strauss, le totémisme désigne une formation cosmologique singulière, où l’identité des groupes humains est définie par le partage de propriétés morales et physiques avec certains éléments naturels. C’est donc le vieux thème de la ressemblance à la nature qui est réactivé, et cela sans que ne soit jamais postulé quelconque forme d’indistinction primitive. De la même manière que chez Lévi-Strauss, la réflexion sur le totémisme se présente pourtant comme une réponse au défi posé par Elkin, et que le père de l’anthropologie structurale identifiait comme un « nominalisme122 » : comment penser l’unité d’une configuration sociale que l’on pressent, mais qui peine à livrer sa cohérence sur le strict plan de la morphologie sociale ? En effet, le prétendu totémisme regroupe un très grand nombre de configurations claniques, qu’elles soient matrilinéaires, patrilinéaires, à deux ou quatre sections ; et dans ses versions dites « individuelle » et « conceptionnelle », il semble même bien étranger à l’idée d’une organisation des hommes sur le modèle de la nature, ou même l’inverse. Pour Descola, et c’est là le point qu’il faut relever, l’unité du totémisme comme ontologie tient non pas aux formes sociales dans lesquelles il trouverait son ancrage, mais au dispositif de production des identités et des différences plus général qu’il manifeste, et dont telle ou telle réalisation morphologique ne peut être qu’une expression contingente. Cette interprétation trouve dans l’analyse sémantique des appellations totémiques un appui décisif : le linguiste et ethnologue Carl G. von Brandenstein a pu en effet montrer que, de manière quantitativement significative, les noms de clans totémiques réfèrent à des propriétés ou qualités abstraites plutôt qu’à des espèces naturelles au sens strict123. L’identité de nature entre humains et non-humains ne peut donc pas être conçue comme un emprunt d’identité fait par un individu ou un groupe à une réalité naturelle :





La différence première est ici entre des agrégats d’attributs communs à des humains et des non-humains au sein de classes désignées par des termes abstraits, non entre des espèces animales et végétales susceptibles de fournir naturellement par leurs discontinuités ostensibles un gabarit analogique servant à ordonner les discontinuités sociales124.



Cette idée est corroborée par le système mythologique généralement associé au totémisme australien, que l’on nomme dreaming, ou temps du rêve. Dans ce temps mythique, qui ne correspond pas à un passé révolu mais à une ancestralité toujours vivante, les êtres du rêve laissent de leurs parcours dans l’espace des traces qui façonnent le paysage, qui font par exemple apparaître les montagnes et les cours d’eau, et qui orientent les repères spatiaux des groupes humains qui le parcourent125. Ces sites mythologiques sont souvent associés aux appartenances totémiques, qu’elles soient claniques, individuelles ou conceptionnelles, et articulent ainsi de façon très sensible les versants sociologique et cosmologique du totémisme : chaque groupe totémique entretient une relation privilégiée avec des lieux et des espèces qui procèdent tous d’un même être du rêve. Cette référence au mythe permet de comprendre que l’identité des humains affiliés à tel ou tel totem dérive – au même titre que celle de l’espèce naturelle qui en est l’emblème – d’un archétype mythologique commun, où humains et non-humains vont chercher leur origine126. C’est pourquoi le totémisme est défini « comme un système dans lequel humains et non-humains sont distribués conjointement dans des collectifs isomorphes et complémentaires127 ». On voit bien que les logiques de l’imitation et de la projection sont toutes deux inhibées par cette manière de présenter les choses : les groupes totémiques ne revendiquent pas plus une ressemblance à une espèce animale qu’ils ne projettent dans le monde leur morphologie sociale, ils disposent simplement d’une identité collective partagée avec des non-humains, et qui s’enracine dans des êtres mythologiques. Dans ces conditions, il est possible de se donner des systèmes totémiques une interprétation qui ne perd pas le contact avec l’impératif moniste qui anime en général l’anthropologie des rapports collectifs à la nature : loin de n’être que l’expression subtile de l’esprit classificatoire, l’identification des groupes sociaux à tels ou tels segments de nature par le biais d’une commune substance est aussi une manière de distribuer les responsabilités écologiques. Chaque clan hérite en effet, avec son identité distinctive, de la charge économique et symbolique consistant à réguler l’accès au segment de nature qui est « sien128 ». Dans le cadre du totémisme, la différenciation sociologique va de pair avec ce que l’on pourrait appeler une division du travail écologique, c’est-à-dire une mise en équivalence de la diversité biologique avec la diversité sociale. Origine commune aux êtres humains et naturels et principe d’identité, la référence totémique est donc aussi un mode d’administration des ressources qui correspond au trait unificateur des politiques de la nature non-modernes : humains et êtres de nature sont rassemblés dans une communauté unique, bien que segmentée, et gouvernée comme telle sous la forme de ce que l’on peut appeler un contrôle rituel de l’environnement.

Alors même que les sociétés aborigènes d’Australie, avec l’usage prolifique de catégories sociales qu’elles manifestent, se présentent comme l’exact inverse des sociétés amazoniennes, un mouvement commun de mise à distance du sociocentrisme peut aussi bien procéder de leur réinterprétation. Le refus du social ne peut donc pas être ramené à la singularité du contexte amazonien : il s’agit bien plutôt d’un rapport de priorité analytique qui s’instaure entre les collectifs humains entendus comme espaces où prend forme un monde commun, et une vision classique des formes d’association humaines, où le mode de structuration des rapports sociaux domine l’analyse.





Cette dernière séquence théorique permet de mesurer le chemin parcouru depuis l’âge du structuralisme, et par-delà, celui de l’école durkheimienne. Dans un premier temps, l’héritage de Lévi-Strauss s’est joué à partir d’une réévaluation de la praxis, contre l’idée d’une construction essentiellement symbolique du social : le principal angle mort de la pensée structurale a ainsi été réinvesti comme un lieu épistémique central, et sa mise en avant a correspondu à l’analyse de dimensions un peu oubliées des rapports collectifs à la nature. De manière tout à fait frappante, cette évolution thématique a relancé certaines des interrogations plus anciennes, comme par exemple la possibilité d’une traduction fidèle des énoncés non modernes dans « nos » catégories, ainsi que le rôle de la nature dans la réflexivité sociale. Une seconde évolution s’amorce ensuite avec Descola et ses interlocuteurs principaux, qui réorientent l’interrogation du strict domaine de la pratique vers celui d’un champ unifié où la sensibilité, l’intellect et l’action se structurent de concert dans des repères alors dits cosmologiques, ou ontologiques. L’anthropologie des rapports collectifs à la nature, dans ces formulations actuelles, en vient donc à ne plus seulement exiger une autre façon de penser la nature dans son rapport au social, mais reconfigure en profondeur l’idée même du social en comptant parmi les critères de sa définition les formes de l’attachement au non-humain, les formes de qualification du monde extérieur. Avec cette nouvelle définition du social, c’est aussi une autre façon de considérer sa dynamique historique qui s’amorce. Le moins que l’on puisse dire alors est que, si l’irruption des sciences sociales dans l’espace de la pensée moderne au cours du XIXe siècle convoque la philosophie de façon décisive, cette transformation de leur concept directeur doit la mobiliser tout autant, si ce n’est plus.








Conclusion

La cosmologie des modernes et ses transformations




* * *





L’enseignement principal de cette étude concerne la formation de la pensée anthropologique, et plus précisément les difficultés qu’elle rencontre en s’établissant dans un lieu épistémique fait d’ambiguïtés et d’obstacles. Il apparaît que le rapport des hommes à la nature n’est réductible ni à des contraintes fonctionnelles liées à l’adaptation, ni à un simple imaginaire ornemental, indépendant de la dynamique profonde organisant l’existence collective. Car précisément, l’anthropologie nous montre que c’est le sens du collectif qui se trouve impliqué dans la compréhension des rapports à la nature : le social se fait à l’épreuve du monde extérieur, et cela en chacune de ses dimensions essentielles. Prises comme les deux volets principaux d’une même logique, les formes de la subsistance et celles de la connaissance contribuent de façon primordiale à faire tenir ensemble les hommes entre eux dans un monde commun. C’est donc la production du collectif comme tel qui a partie liée avec la façon dont ce monde est parcouru, transformé, ordonné, et cela au point de faire de la nature un fait social de première importance.

Cette conception des rapports au milieu naturel est pleine de paradoxes, qui ont préoccupé les fondateurs de l’anthropologie sans toutefois qu’ils n’y consacrent une attention spécifique. Les textes dont nous avons proposé la lecture manifestent l’exigence de traiter sur un même plan les rapports entre hommes et les rapports au monde, au point d’accorder sans distinction à ces deux aspects de la réalité le nom de faits sociaux. Et pourtant, le développement de la démarche sociologique et anthropologique rendait nécessaire une clarification préalable concernant ses objets propres. Il fallait débroussailler l’enchevêtrement ontologique de la réalité pour sélectionner un ensemble limité de faits pertinents, que l’on pouvait définir aisément par leur caractère de conventions, et donc par leur opposition au mode d’être des choses naturelles. On se trouvait alors avec des exigences méthodologiques en partie contradictoires, qui peuvent expliquer que le processus d’objectivation du social n’ait jamais pris la forme d’un développement cumulatif linéaire. Suivre le fil des faits observés ou relatés imposait de prendre en charge l’engagement collectif dans la nature comme une modalité décisive du monde social, alors que le cadre théorique prédéfini focalisait l’attention sur des constructions institutionnelles pures, et par là même plus maniables. Il s’agit là sans doute d’un phénomène courant dans l’histoire des sciences : un programme de recherches est conduit par sa dynamique propre à explorer au-delà des bornes qu’il s’était données à lui-même par convenance, ou par souci de distinction à l’égard de programmes limitrophes. Mais dans le cas qui nous occupe, la situation est tout à fait spécifique, car le geste consistant à faire de la nature un fait social correspond à une interrogation fondamentale sur le régime théorique de la démarche ainsi engagée.

Il faut rappeler que, s’agissant des sciences sociales, le déploiement de la connaissance revêt nécessairement une dimension réflexive. Le projet d’objectivation du monde social reflète le besoin historiquement situé de se considérer collectivement de l’extérieur, comme le produit de contraintes qui ne procèdent pas seulement des volontés individuelles et de leur agrégation, mais plutôt de règles propres à l’existence collective comme réalité sui generis, et qui peuvent être étudiées comme telles. L’invention des sciences sociales n’est donc pas une innovation théorique neutre, qui laisserait inchangée la façon dont se conçoit l’expérience collective : leur émergence a accompagné la modernité politique, elle est liée aux transformations qui ont affecté les rapports au pouvoir, et plus généralement la condition politique. Dès lors, affirmer que les rapports à la nature font partie des enjeux pris en charge par les sciences sociales, c’est suggérer que ces relations ont elles aussi connu une configuration historique particulière avec la modernité, qui aurait suscité la curiosité sociologique et anthropologique. Ce qui se produit au niveau de la construction des savoirs, sous la forme de possibilités et d’impossibilités épistémologiques, doit faire écho à une situation sociale dont les propriétés sont autant de prises pour la pensée sociale.

Or de nombreux éléments plaident pour affirmer que la naissance du monde industriel correspond à une nouvelle situation générale du social à l’égard de la nature, et pas seulement à un ensemble de nouvelles possibilités matérielles, de moyens techniques. L’évolution de la division du travail, l’accès à de nouvelles richesses et énergies, les nouveaux rapports de puissance qui s’établissent entre les grandes nations coloniales, y compris au niveau scientifique et technique, le développement d’un marché des biens de moins en moins contraint par les cycles métaboliques de la nature, mais aussi l’apparition de préoccupations nouvelles comme le risque industriel et sanitaire, tous ces éléments ont conduit au cours du XIXe siècle à une redéfinition totale du processus de construction sociale de la nature. La naissance du monde industriel, qui est aussi le monde des sciences sociales, fait non seulement subir aux milieux un nouveau genre d’opérations, plus lourdes, et d’ampleur globale, mais contribue aussi à renouveler les formes de l’accès matériel et symbolique à la nature. Cet enjeu, profondément politique, se présente donc progressivement sous de nouveaux traits, et la formation des sciences sociales, de la sociologie à l’économie politique, s’inscrit dans ces transformations, exactement comme elle s’inscrit dans l’évolution des formes de gouvernement. Et c’est en ce sens que l’on peut parler d’une cosmologie de la modernité, à laquelle est associé le savoir des sciences sociales : l’ensemble des processus par lesquels les hommes se tiennent entre eux et tiennent au monde sont liés à des savoirs et des opérations historiquement contingents, où les sciences sociales trouvent leur matière et leurs problèmes.

De ce point de vue, l’originalité de l’ambition anthropologique tient au projet de caractériser la modernité du rapport à la nature par contraste avec des configurations cosmologiques éloignées. Chacun des auteurs que nous avons étudiés exprime une préoccupation d’arrière-plan pour le statut qui revient à la science ou à l’économie dans la modernité, c’est-à-dire pour des institutions qui jouent chez nous un rôle analogue à celui joué par des formes de connaissance et d’action distantes dans le temps et l’espace : institutions totémiques, magie, mythologies animiques, etc. Or cette analogie, cette mise en commensurabilité des modes de traitement de la nature modernes et non modernes, est produite au sein de cadres théoriques qui procèdent eux-mêmes de représentations culturellement ancrées, et donc contingentes. L’interrogation portée sur notre cosmologie intègre ainsi les bénéfices du comparatisme (comme le refus de l’évolutionnisme unilinéaire) tout en charriant avec elle les tensions d’un système de pensée et d’action socialement constitué. Notre propre expérience de la nature apparaît donc bien en filigrane de l’analyse du totémisme ou des classifications primitives, et cela à double titre : sous la forme d’un point de départ incontournable pour la pensée d’abord, et comme une condition à objectiver, ensuite. Cette configuration du problème lui donne sa richesse, puisque c’est par là que l’anthropologie échappe au simple exposé de coutumes exotiques, mais aussi sa complexité, puisque la condition de moderne est engagée une fois en tant que configuration socio-historique à éclairer, et donc comme ce sur quoi porte l’opération intellectuelle, et une seconde fois en tant que dispositif épistémologique responsable de cette opération.

L’intérêt d’une histoire de la pensée anthropologique tient alors à la possibilité de rompre le cercle qui semble apparaître ici. En effet, si l’anthropologie était condamnée à répéter sans cesse les mêmes écueils d’un même point de vue, elle n’aurait pas d’histoire et pas plus de pertinence scientifique : elle ne serait que la somme des projections ethnocentriques disponibles. Mais comme on l’a vu, la succession des tentatives théoriques et l’enrichissement du jeu comparatif qui ont fait le développement de cette discipline infléchissent le sens de ses concepts directeurs. Progressivement, les formes de la comparaison s’ajustent mieux à leur objet, et la modernité parvient à s’objectiver à la fois comme dispositif épistémologique, et comme condition historique. En ce qui concerne les notions de nature et de société, on observe un certain nombre de préoccupations constantes, qui reçoivent des formulations différentes selon les configurations théoriques successives, et qui ont pu jouer ce rôle d’appuis pour la maturation du programme de recherches anthropologique.

Parmi celles-ci, il faut d’abord compter le refus du fonctionnalisme et de l’évolutionnisme, c’est-à-dire de toute conception au sein de laquelle la nature préexisterait à l’enquête sociale, et qui assimilerait la tâche de cette dernière à l’observation des différences apparaissant à partir d’un fond naturel commun. Contre cela a toujours prévalu en anthropologie l’idée selon laquelle le monde social sélectionne et qualifie les contraintes qu’il reçoit de la nature. À ce titre, la notion de symbole joue un rôle clé, puisqu’elle a d’abord été conçue comme un moyen d’affirmer un point de divergence entre les causes naturelles et les opérations de l’esprit, pour ensuite désigner les modalités mêmes de l’inscription écologique des sociétés. De Durkheim à Descola, on perçoit donc le souci commun de faire de la nature un objet questionné par le social, plutôt que son préalable. La seconde idée transversale procède de la première : elle consiste à voir dans la nature la matière des représentations collectives. Clairement exprimée chez Durkheim puis chez Lévi-Strauss, cette idée connaît toutefois des variations importantes, puisque de l’un à l’autre, la théorie du totémisme s’inverse. Ce qui est en jeu ici, c’est une dépendance à l’égard des conditions extérieures qui se manifeste par la nécessité de construire l’identité collective en référence au monde naturel. Du « conformisme logique » dont parlait Durkheim à la pensée sauvage de Lévi-Strauss, on approfondit l’idée selon laquelle les formes de la raison et de la science ne sont pas seulement un moyen d’en savoir plus sur le monde, mais aussi d’organiser l’expérience sociale. Le troisième enjeu transversal fait de la nature le plan d’épreuve décisif pour l’action collective, ce par rapport à quoi celle-ci se structure et révèle ses traits centraux. D’abord présente en sourdine pour devenir après le structuralisme le problème dominant de l’anthropologie, l’interrogation sur le statut de la pratique permet de retrouver une signification véritablement sociologique à l’économie, et de resituer les formes de subsistance dans le tableau général des modes d’accès à la nature.

La variété des propositions théoriques qui composent l’histoire de l’anthropologie prend donc sens à partir de ces quelques lignes de force. Celles-ci tiennent à la relative stabilité du questionnaire anthropologique au cours du XXe siècle, et surtout aux ambiguïtés provoquées par l’ambition d’une science sociale résolue à accueillir la nature parmi ses objets. L’exploration de ces difficultés, le simple fait que les auteurs s’y confrontent, a essentiellement eu pour effet de les faire remonter à la surface : à défaut d’être parfaitement intégrée au dispositif théorique de l’anthropologie (car son histoire n’est pas terminée), la nature est au moins devenue l’un de ses enjeux explicites, et cela au terme d’une très longue incubation épistémologique. Et de ce point de vue, la question des rapports collectifs à l’environnement naturel est bien un moteur historique de la discipline.





On peut à présent se pencher de façon plus positive sur les conséquences de ces discussions, et envisager quelle ambition théorique peut se nourrir de l’histoire que l’on vient de retracer. Si certaines contradictions et difficultés conceptuelles ont progressivement été levées, on doit en effet pouvoir restituer un cadre d’analyse fiable, un nouveau questionnaire, pour de nouvelles réponses à la question des rapports collectifs à la nature.

Dans un premier temps, il est possible de s’accorder sur un principe méthodologique minimal supposé tirer les conséquences des discussions envisagées. Celui-ci affirmerait que « les principes de construction de la réalité sociale doivent être cherchés en priorité dans les relations entre les humains et leur environnement naturel1 ». Mais naturellement, ce genre de formulation dépasse la simple recommandation de méthode, et énonce en fait un principe ontologique. On tend en effet à ne plus définir le social comme la somme des interactions humaines, pour y intégrer de plein droit des interactions hybrides – recomposant en cela de fond en comble l’objet des sciences « sociales ». Bruno Latour a tiré les conséquences les plus radicales de cet engagement ontologique en proposant d’accueillir sur un pied d’égalité l’ensemble des éléments participant de la composition d’un monde dans une démarche sociologique affranchie des catégorisations duales. Ces « actants », comme il les baptise, qu’ils soient humains ou non-humains, matériels ou non, se définissent alors seulement par la façon dont ils déploient leurs effets et s’articulent les uns aux autres dans des processus de « traduction ». De ce point de vue, c’est l’édification d’un partage entre le naturel et le social qui apparaît comme une curiosité historique, comme un arrangement typiquement moderne destiné à rendre invisible les passages de frontière permanents qui s’organisent sous les noms de science, de technique, ou plus largement de politique2. À l’inverse, la sociologie se donnerait pour tâche de suivre les liens inattendus entre actants et de redécouvrir l’identité moderne indépendamment des redescriptions illusoires qu’elle a donnés d’elle-même. Cette démarche, qui s’est structurée autour de la notion de « réseau » dans les années 1980, emporterait la mise si elle ne rendait pas aussi mystérieuses les raisons mêmes de ce partage, et plus généralement les raisons de toute forme d’organisation spécifique de l’expérience collective, moderne ou non.

L’intuition centrale de la sociologie latourienne a en effet rendu possible une réécriture totale de la modernité contre les principes adoptés par les modernes eux-mêmes, et la critique de l’autonomie des sciences comme pratiques extra-politiques a été la pièce centrale de cette démarche. Mais cette intuition est essentiellement rétrospective : s’il nous apparaît aujourd’hui, comme l’écrit Latour, que « nous n’avons jamais été modernes », c’est en réalité parce que nous ne le sommes déjà plus tout à fait, parce qu’il apparaît avec évidence que notre rapport aux choses et aux vivants est politique, et que le projet de modernisation peut être largement relativisé. Les conditions sociopolitiques dans lesquelles nous accédons aujourd’hui au monde ont été à ce point bouleversées que nous ne nous reconnaissons plus dans la forme idéal-typique de la modernité tenant à part le monde social « en soi » et l’ensemble des procédures par lesquelles il accède au monde. Lorsque l’on décrit les XVIIe et XVIIIe siècles comme le fait Latour, il s’agit au fond d’une opération analogue à celle produite par un anthropologue décrivant le totémisme par contraste avec la science moderne, ou la chefferie indienne par contraste avec l’État : la description bénéficie d’une distance, qui manifeste moins l’accès à une vérité en soi que l’écart creusé entre deux conditions historiques. L’ontologie latourienne, qu’il a récemment déployée sous forme explicite3, est donc solidaire d’une critique de la modernité dont le statut reste problématique, et cela parce que son œuvre manifeste le désir de se débarrasser d’un même geste des deux instances modernes déjà identifiées. D’une part la forme des savoirs, la distribution des objets de science selon les disciplines, et d’autre part le monde même qui a été produit dans cette séquence historique. Ainsi, énoncer une ontologie sociale aplanie, où l’ensemble des actants produisent leurs effets à un même niveau, c’est déjà parler en tant que postmoderne, c’est déjà affirmer que l’on cherche à sceller la fin d’une cosmologie. Et ce faisant, on risque fort de perdre de vue ce en quoi le dispositif moderne a réellement configuré la condition sociale et politique des trois siècles écoulés – tout simplement parce que l’opération critique héberge et recouvre le travail de redescription.

On peut alors se tourner vers une solution consistant à analyser les opérations de qualification et de transformation de la nature qui caractérisent la modernité, en y voyant des variantes se déployant à partir de l’impératif universel consistant à s’installer collectivement dans un monde. On n’impose alors pas de schéma ontologique initial (si minimal soit-il), mais on se donne pour tâche de décrire les conditions de production locales des repères ontologiques. C’est ce que fait Descola dans Par-delà nature et culture, où l’objectivation du « nous » historique et anthropologique qu’est la modernité passe par la mise en évidence de schémas cognitifs et pratiques transversaux soumis à des variations systémiques. Dans ces conditions, on évite la confrontation entre un idéal moderne et sa réalisation imparfaite, et on devient capable de décrire une forme d’engagement dans le monde qui correspond à des choix cosmologiques, et qui est irréductible à une chaîne d’actants indifférenciée. Ce dispositif théorique rend possible des descriptions tout à fait novatrices, que nous avons envisagées dans le dernier chapitre de l’ouvrage. Elles sont à bien des égards complémentaires de celles proposées par Latour, puisque la critique du modernisme est reléguée au second plan par l’impératif de comparaison. Pourtant, de ce côté-là aussi, des difficultés d’ordre à la fois épistémologiques et politiques apparaissent.

La première tient au choix consistant à renvoyer au niveau cognitif les conditions de production des ontologies. Les « schèmes d’identification » désignent en effet chez Descola les modes d’attribution de propriétés minimales qui placent un être donné en position de continuité ou de discontinuité avec un sujet4. Outre les difficultés épistémologiques inhérentes à la définition de ces schèmes, qui ne sont pas insurmontables, on peut voir dans ce choix une façon de ne pas totalement livrer au social la structuration de l’expérience, et de délimiter une zone réservée, analogue à l’esprit transcendantal kantien. Contre cette approche, on peut faire l’hypothèse que les indéniables contraintes cognitives et affectives qui pèsent sur le comportement humain s’exercent à tous ses niveaux – dans les catégorisations spontanées, bien sûr, mais aussi dans la gestion des émotions, dans l’apprentissage pratique, ou encore dans la formation du langage. Autrement dit, il est possible de défaire l’équivalence entre le cognitif et l’a priori, puisque les déterminations naturelles du comportement humain ne cessent pas d’agir quand l’acquisition prend le dessus (il y a encore du naturel dans le comportement social), pas plus que la culture ne devrait attendre son tour pour s’imposer à un esprit formé au sein de la nature (il y a déjà de la culture dans l’esprit). Il faut ajouter à cela que le caractère d’a priori des schèmes d’identification tient avant tout dans Par-delà nature et culture à la nécessité de déployer un dispositif comparatif et combinatoire, c’est-à-dire à une nécessité d’ordre sociologique plutôt que psychologique.

L’autre difficulté concerne le rapport à la modernité qui se joue dans cet ouvrage. Les exigences du comparatisme conduisent en effet à présenter l’expérience historique de l’Occident de façon relativement uniforme, et les exceptions les plus marquantes qui sont envisagées sont considérées comme des moments réflexifs réservés à la critique savante : l’extension de l’idéal objectivant à l’esprit humain, ou réciproquement le recyclage des concepts moraux pour qualifier la nature sont des élaborations significatives, mais qui sont en retrait par rapport à un naturalisme « standard » que l’on peut prêter au sens commun et aux dispositifs sociopolitiques principaux. Il apparaît dans ce tableau que les efforts intellectuels menés dans le cadre du naturalisme ont contribué à ancrer des représentations et usages du monde convergents, et cela de façon homogène selon les diverses catégories sociales. Analysée de l’intérieur, cette phase historique manifeste pourtant de nombreuses tensions, au point que l’on peut regarder l’émergence du naturalisme comme le produit d’une histoire longue et instable, où la neutralisation de la nature n’a pu être gagnée que contre des mouvements de sens contraire. On peut notamment défendre l’idée que la représentation de la nature comme objectivité soumise à l’appropriation n’est pas également répartie dans le monde social, et que sa mise en œuvre ne s’est faite qu’à travers une confrontation avec d’autres répertoires cognitifs et pratiques disponibles, mais minorés, ou dominés. Les soubresauts politiques qui ont accompagné l’industrialisation de l’Europe puis du monde depuis le XIXe siècle ne révèlent pas seulement les difficultés éprouvées par les sociétés pour s’ajuster à une nouvelle économie : ils témoignent aussi et surtout du fait que l’accomplissement de la modernité n’a jamais obéi à un programme fixé préalablement, mais a été renégocié à mesure que le rapport au monde naturel se transformait. Autrement dit, si le schème dualiste définit la modernité, c’est en un sens politique, et non sans passer par des mises à l’épreuve permanentes.

Ces nuances nous conduisent à esquisser quelques traits de ce que serait une philosophie politique des rapports à la nature. D’abord, le redimensionnement du concept de société que nous avons vu s’élaborer dans l’histoire de l’anthropologie ne peut pas être conçu comme un simple correctif analytique, une meilleure façon de parler des sociétés qui serait indépendante de notre point de vue historique. Il résulte en réalité d’une prise de distance par rapport à un dispositif épistémologique et cosmologique que l’histoire nous a conduits à regarder avec perplexité – et aussi disons-le avec une certaine déception. La possibilité d’un épuisement du capital naturel, la modification radicale des conditions physiques et biologiques d’existence, la déstabilisation de nos préférences éthiques, tout cela correspond à l’érosion des croyances naturalistes qui fournissaient le socle de nos représentations ordinaires, mais aussi dans une large mesure de notre réflexivité savante. Notre économie, nos savoirs scientifiques, nos dispositifs institutionnels, tous ces repères cardinaux mis à l’épreuve par l’irruption de l’anthropocène apparaissent désormais comme les traits d’une cosmologie du passé, et que l’on doit regarder comme telle à partir de l’héritage que l’on en porte. La grande opposition que les sciences sociales avaient orchestrée entre sociétés modernes et non modernes, qui se formulait souvent à travers un partage des modes d’accès à la nature, semble désormais bien contingente : puisque nous appartenons à une configuration nouvelle, nous pouvons la regarder du dehors, comme une construction typique des certitudes liées au progrès. L’espoir de tenir le social à distance du milieu laisse alors place à un concept véritablement politique de nature, qui renoue d’une certaine manière avec le sens originaire qu’avait ce terme. La philosophie politique de la nature prend donc la forme d’une opération réflexive sur la modernité, où les savoirs issus des sciences sociales jouent un rôle clé, et au terme de laquelle l’image traditionnelle de ce qui est « politique » ressort transformée : les peuples et les aspirations politiques que portent leurs institutions sont en effet à relire du point de vue de la nature, c’est-à-dire des relations collectives à l’espace, aux richesses, et aux moyens d’y accéder. Ce point de vue de la nature ne correspond donc en aucun cas à une infra-politique, c’est-à-dire à un ensemble d’arrangements locaux avec les circonstances, réductibles à des solutions techniques ou scientifiques (ou même seulement morales), mais doit être pris au sérieux comme une relance de ce qui est véritablement politique.

À côté de cette caractérisation générale, il est possible d’entrer au cœur de notre nouvelle configuration cosmologique pour en saisir les propriétés, et en donner une expression conceptuelle. À cet égard, l’anthropologie de la nature a encore une importance capitale, puisqu’elle permet de concevoir le présent comme le produit de transformations d’un répertoire de représentations et de pratiques mieux connues, car documentées et sédimentées par l’histoire. Ce que Descola nomme « modes de relation » désigne l’ensemble des modalités d’articulation entre les êtres rendues possibles par une cosmologie, c’est-à-dire les formes concrètes, socialement observables, des styles interactionnels entre hommes, et entre hommes et choses. L’esquisse de combinatoire qu’il en donne5 confère une importance primordiale aux catégories structurant l’accès aux choses et aux formes de leur transfert : les dispositifs de don, d’échange et de prédation, mais aussi de production, de protection et de transmission, organisent la circulation et la distribution du naturel dans le social, en même temps qu’ils structurent de l’intérieur les rapports humains, en tant que formes instituées. Mais ces catégories n’existent pas par elles-mêmes : elles sont ajustées à un type défini de relation, et sont donc liées à la fois à des choix d’ordre ontologique et à des dispositions pratiques tout à fait ordinaires. La renégociation des rapports collectifs à la nature qui caractérise le temps présent s’accompagne donc nécessairement d’une transformation de ces repères fondamentaux structurant notre prise sur le monde et nos modes d’organisation. L’évolution de l’économie au regard de l’histoire des concepts de production, de travail, de richesse, de valeur ; l’évolution du sens moral et de son rapport au concept de protection ; l’évolution des rapports intergénérationnels via une réflexion sur la transmission des biens privés et communs : tous ces aspects de la philosophie contemporaine sont susceptibles d’être repris sous la forme d’une discussion sur les transformations des modes de relation à la nature et à autrui. La tâche d’une philosophie politique de la nature doit donc être de saisir les axes principaux de ces transformations en tant qu’elles affectent la pensée, et plus particulièrement quand elles se traduisent sous la forme de gestes critiques.
