Titre : L’interprétation sociologique des rêves
Auteur : Bernard Lahire

Introduction


Un rêve pour les sciences sociales



Le rêve est un objet à la fois très séduisant et très inquiétant pour le sociologue. Séduisant, il l’est par l’idée qu’on peut se faire d’un pan de notre expérience qui nous intrigue et reste le plus souvent spontanément indéchiffrable. Pour tout chercheur ayant le goût de l’aventure, tenter de comprendre l’incompréhensible constitue un défi scientifique exaltant.

Mais la curiosité et l’excitation intellectuelle que suscite un tel objet font rapidement place à l’inquiétude.

Celle-ci est tout d’abord liée à plusieurs caractéristiques de l’objet. Le rêve est un phénomène mental, qui se déploie pendant que les sujets dorment et qu’ils sont, de ce fait, dans l’incapacité de parler. Il est un produit de l’imagination mais que les rêveuses ou rêveurs vivent comme s’ils étaient plongés dans la réalité la plus vivante. Il n’est pas toujours remémoré au réveil et, lorsqu’il l’est, il est souvent rapidement altéré ou oublié, ce qui rend la tâche de l’enquêteur infiniment plus difficile que lorsqu’il a pour objectif de faire parler des activités éveillées. Enfin, le rêve apparaît bizarre, incohérent, délirant ou incongru aux yeux mêmes de celui ou de celle qui l’a produit. La tâche est ainsi théoriquement et méthodologiquement très rude pour les chercheurs, et l’étude du rêve peut rapidement tourner au cauchemar.

Ce n’est pas tout. Comme le château du conte de fées dans lequel on voudrait pénétrer, l’objet-rêve est entouré de ronces et protégé par un dragon. Ces ronces, ce dragon, qui rendent l’accès au rêve difficile, ce sont toutes les tentatives passées d’interprétation des rêves et, tout particulièrement, celle que représente la psychanalyse. Pour un chercheur du XXIe siècle, le rêve est difficilement dissociable du nom de Sigmund Freud. L’étendue de l’œuvre freudienne et ses inflexions assumées ou non dites, le foisonnement des commentaires auxquels elle a donné lieu, les écoles ou les courants qui se sont partagé son héritage, tout cela peut refroidir plus d’une volonté de savoir et tenir à distance les curieux.

Les sciences sociales sont les grandes absentes dans l’histoire de l’étude savante du sommeil et du rêve. Comparée à l’engagement soutenu de toutes les formes de psychologie, de la psychanalyse à la psychologie cognitive, ou plus récemment des neurosciences, de la neuropsychiatrie à la neurobiologie, la contribution des sciences sociales en général, et de la sociologie en particulier, demeure très marginale.

D’aucuns penseront que cela n’a rien que de très normal : le rêve n’est-il pas l’activité à la fois universelle (tout le monde rêve), individuelle (chacun rêve de choses très singulières) et involontaire par excellence ? Que sociologues, anthropologues ou historiens puissent s’interroger sur la manière dont il a été conçu, traité, interprété par des époques, des sociétés ou des groupes différents, cela va de soi. Mais qu’ils essaient d’entrer dans la logique de sa fabrication, qu’ils le considèrent comme le résultat d’un processus en rapport avec la situation des rêveuses ou des rêveurs dans le monde social, cela n’a, en revanche, rien d’une évidence.

Imaginé en 1997 lors d’un séjour à l’université de Berkeley où je découvrais avec curiosité, par les hasards de la lecture, les prémices d’une sociologie des rêves1, le programme de recherche dont on lira ici la première formulation scientifique a nécessité vingt ans de lectures et de travail parallèle à d’autres recherches, pour pouvoir commencer à prendre forme. Cette connaissance des travaux sur le rêve, passés et présents, issus de disciplines très différentes (psychanalyse, psychologies, neurosciences, linguistique, sociologie, anthropologie, histoire, etc.) m’a permis d’élaborer une nouvelle théorie intégratrice qui, partant des acquis du modèle d’interprétation synthétique proposé par Freud en son temps, s’efforce d’en corriger les faiblesses, les manques et les erreurs, en tirant parti de nombreuses avancées scientifiques accomplies depuis l’extraordinaire effort de connaissance que représenta son livre L’Interprétation du rêve, à la charnière du XIXe et du XXe siècle2.



Si l’on considère l’objet-rêve comme un problème à résoudre, alors il faut parvenir à définir l’ensemble des termes de ce problème et à les articuler d’une manière cohérente en vue d’une solution satisfaisante, tant du point de vue théorique que de celui de sa compatibilité avec les faits empiriques. Activité psychique involontaire durant le sommeil, le rêve peut être ainsi caractérisé comme une forme d’expression spécifique par laquelle le rêveur fait travailler les problèmes de tous ordres qui le préoccupent plus ou moins consciemment au cours de la vie éveillée. Je m’efforcerai de montrer qu’une telle forme d’expression symbolique ne se comprend vraiment qu’en prenant en compte une série d’éléments ayant trait au passé incorporé du rêveur, aux circonstances récentes de sa vie ainsi qu’au cadre du sommeil dans lequel le rêve se déploie et qui se caractérise notamment par le retrait du flux des interactions et des sollicitations sociales ordinaires, par l’affaiblissement du contrôle réflexif de l’activité mentale et la mise en œuvre d’une communication de soi à soi à dominante visuelle et à fort implicite.

Ces différents éléments seront explicités, détaillés et articulés dans une formule générale d’interprétation des rêves permettant de penser de façon dynamique le processus de fabrication du rêve. Le rêve sera plus généralement pensé comme une forme d’expression spécifique située dans un continuum expressif (rêve, rêverie éveillée, délire, hallucination, jeu, création littéraire ou expression artistique, etc.) qui varie en fonction des conditions dans lesquelles l’activité psychique est amenée à se déployer. L’analogie pratique, qui est, avec l’association par contiguïté, l’une des formes élémentaires de la vie psychique humaine, caractéristique de sa nature historique, sera placée au cœur des opérations oniriques (de symbolisation, de condensation, de métaphorisation, de substitution, etc.) qui rendent l’expression du rêve si singulière. Et l’on montrera, en fin de compte, comment le rêve peut être scientifiquement interprété dès lors qu’il est articulé à un hors-rêve qui en constitue l’arrière-plan existentiel.

Cette théorie de l’expression onirique formulée depuis la sociologie, mais qui intègre de multiples connaissances pluridisciplinaires mises en cohérence, permet au rêve de faire son entrée dans les sciences sociales à partir d’une perspective à la fois dispositionnaliste et contextualiste. Parvenir à constituer le rêve en objet d’étude pour les sciences sociales est une manière d’étendre le domaine d’étude de ces sciences en donnant accès à ce qui demeure aujourd’hui très largement une terra incognita.

Norbert Elias soulignait les limites que se sont longtemps imposées, sans toujours en être conscients, les chercheurs en sciences sociales en étudiant des « sociétés » dans des limites nationales, et en se concentrant sur des individus-adultes déjà socialement constitués, comme s’ils n’avaient jamais été enfants. Mais la liste des domaines et dimensions éludés ne s’arrête pas là. Car les chercheurs ont jusqu’ici concentré quasi exclusivement leur attention sur les comportements les plus collectivement organisés d’individus éveillés, en négligeant le fait qu’un tiers de leur temps environ est consacré au sommeil et que des rêves accompagnent ces temps de sommeil.

Que nous disent ces rêves sur la vie des individus et des sociétés dans lesquelles ils vivent ? Comment les expériences sociales des rêveurs contribuent-elles à tramer leur imaginaire, même dans les moments où la conscience intentionnelle ne gouverne plus le flux des images ? Voilà des questions cruciales qui se posent, et auxquelles les sociologues n’ont guère cherché à répondre. Lorsque les enquêtés s’endorment, les sociologues ferment les yeux.

Mais une théorie de l’expression onirique permet aussi et surtout de contribuer à la transformation des sciences sociales en leur redonnant des ambitions légitimes que la spécialisation et une forme standardisée de professionnalisation ont tendance à réviser à la baisse. En se penchant sur un objet aussi étrange, et en acceptant de quitter leurs zones de confort pour intégrer des savoirs multidisciplinaires, ce sont des questions scientifiques cruciales qui s’imposent aux chercheurs : celle des mécanismes psychiques fondamentaux propres aux êtres historiques et langagiers que sont les êtres humains socialisés ; celle de l’intériorisation des régularités sociales de toute nature sous la forme de dispositions ou de schèmes incorporés, prêts à s’exprimer à la moindre occasion, jusque dans le sommeil ; celle des rapports entre passé et présent dans l’expérience humaine ; celle de la part respective de la conscience et de l’inconscience, du volontaire et de l’involontaire, du contrôle et du non-contrôle, dans le fonctionnement psychique et le comportement humain ; celle, enfin, de la liberté et du déterminisme qui agite, aujourd’hui plus que jamais, les esprits sur les « raisons » de nos actes ou de nos pensées. Si le rêve fait son entrée dans la grande maison des sciences sociales, ce n’est pas pour laisser le lieu en l’état, mais pour en déranger les habitudes et en agencer autrement l’espace.

Le rêve apparaîtra finalement, à l’opposé de ce que crut Freud pour des raisons qui seront examinées de près, comme l’espace de jeu symbolique le plus complètement délivré de toutes les sortes de censure, tant formelles que morales, qui saisissent impitoyablement les rêveuses et les rêveurs dès leur réveil. La communication de soi à soi dans laquelle s’exprime le rêve, bouleversant les conventions langagières et narratives, libérant les rêveurs de toute espèce de retenue, constitue en quelque sorte le plus intime des journaux intimes, l’expression la plus franche de toutes les formes de franc-parler. Le rêve livre de ce fait, à qui veut s’y intéresser, des éléments de compréhension profonde et subtile de ce que nous sommes. Son étude permet, au fond, de savoir ce qui nous travaille obscurément, et de comprendre ce qui pense en nous à l’insu de notre volonté.



Dans toute recherche scientifique, un équilibre doit être trouvé entre, d’une part, l’élaboration d’un modèle théorique général ainsi que des méthodes qui lui sont associées, et, d’autre part, la mise au jour de structures, de processus, de mécanismes ou de logiques sociohistoriques propres à tels individus ou groupes d’individus dans la réalité sociale. Un tel équilibre nécessite la publication des résultats de la recherche sous la forme de deux volumes séparés.

Du fait de son caractère inédit, l’interprétation sociologique du rêve, comme forme d’expression et processus singulier, imposait, dans un premier temps, de construire une théorie intégratrice et empiriquement pertinente – i. e. tenant compte des connaissances théorico-empiriques déjà produites – permettant de faire entrer le rêve (les logiques de sa production et pas seulement ses usages ou ses interprétations) dans l’univers des sciences sociales. À ce stade de la réflexion, les cas de rêves ou d’extraits de rêves mobilisés n’ont alors pour objectif que de prouver la pertinence et la fécondité du modèle théorique ou des outils méthodologiques associés. Cela ne signifie pas que ces cas sont de simples illustrations, mais qu’ils sont utilisés pour montrer la capacité du modèle à se saisir de n’importe quel type de cas et mettre l’accent sur la manière dont il est effectivement mis en œuvre à partir de méthodes déterminées. Tel est l’objectif de ce premier volume.

Étudier systématiquement des corpus précis de rêves, comme j’ai commencé à le faire pour élaborer et soutenir ma réflexion théorique et méthodologique, suppose, en revanche, que le modèle théorique établi, même s’il est toujours susceptible d’améliorations et de transformations, soit mis au service de la compréhension d’un matériau empirique bien délimité. C’est alors la réalité étudiée et ses propriétés qui prédominent. Le modèle théorique comme les outils méthodologiques se font plus discrets pour laisser place au spectacle de cette réalité dont ils ont rendu possible la compréhension. Tel sera l’objectif du second volume.

Il est important, de mon point de vue, de ne pas penser cette séparation en deux volumes comme une opposition entre théorie et empirie, car théorie et empirie seront présentes dans les deux ouvrages. Elles n’y prennent simplement pas la même place dans l’économie de la restitution du travail scientifique accompli. Si l’on tenait absolument à qualifier ces deux temps de la recherche, mieux vaudrait alors parler d’un temps expérimental de l’invention théorico-méthodologique empiriquement fondée (par la prise en compte, dans la construction du modèle théorique synthétique, des connaissances empiriques accumulées) et d’un temps de l’exploration systématique, théoriquement et méthodologiquement guidée, sur des corpus empiriques déterminés.






1


Les progrès de la science des rêves





« Tout ce que je lis en ce moment (sur les rêves) m’abrutit. Lire est un épouvantable châtiment infligé à tous ceux qui écrivent. En le subissant, on voit se dissiper tout ce qui vous appartenait en propre. Il m’arrive souvent de ne plus pouvoir me rappeler ce que j’ai apporté de nouveau, et cependant, tout est neuf. Les perspectives de lecture s’étendent maintenant à perte de vue. »

Sigmund FREUD, Lettre à Fliess du 5 décembre 1898,

La Naissance de la psychanalyse,

traduit de l’allemand par Anne Berman, PUF,

Bibliothèque de psychanalyse, Paris, 2013, p. 240.





Le poète et mathématicien Jacques Roubaud a rappelé la nécessité, en art comme en science, de s’appuyer sur les traditions pour rendre possibles de véritables innovations : « Les choses nouvelles que l’on va faire, énonce-t-il, ont leur germe loin en arrière. C’est un phénomène qui dépasse la question de la poésie : on le trouve en mathématiques, dans la science. À un certain moment la communauté mathématique se passionne pour certains problèmes, et d’autres sont oubliés, et il faut les retrouver beaucoup plus tard. Donc il faut regarder le passé comme un futur, aussi. […] Lorsqu’on essaie d’innover, est-on sûr de le faire véritablement ? On n’en sait rien. Mais quand je regarde vers la poésie du passé, c’est dans le but de faire quelque chose de différent de ce que j’ai fait précédemment. Par conséquent je suis quand même orienté vers le futur1. »

Happés par les logiques du présent, celles des concurrences et des « grandeurs » présentes, qui tendent à faire comme si les derniers publiés avaient toujours raison, les chercheurs finissent par oublier que les avancées scientifiques significatives supposent de tirer les leçons du passé et d’inscrire son propre effort de connaissance dans une longue histoire au cours de laquelle de multiples générations de savants ont appris, peu à peu, à faire le tri entre le sûr, le probable, l’imaginable et l’impossible.

C’est en se consacrant à des problèmes cruciaux et en embrassant généreusement une grande diversité de savoirs disponibles que des savants aussi différents que Marx, Durkheim, Weber ou Freud ont pu ainsi accomplir de véritables progrès. Mais comme le disait ironiquement Erich Fromm, « évidemment, si le chercheur ès sciences humaines ne se préoccupe que de questions banales et s’abstient de tourner son attention vers des problèmes fondamentaux, sa “méthode scientifique” obtient des résultats et l’amène à rédiger les communications interminables nécessaires à la promotion de sa carrière académique2 ».

L’histoire du progrès scientifique est faite de temps de spécialisation durant lesquels les chercheurs travaillent sur des points précis de façon dispersée et sans concertation (dans des disciplines différentes et dans des secteurs différents de chacune de ces disciplines), et de temps de synthèse où des chercheurs rassemblent et articulent ce qui était éparpillé, traduisent dans une langue commune l’ensemble des résultats significatifs écrits dans une multitude de dialectes disciplinaires, et élaborent des théories intégratrices ou des modèles synthétiques. C’est à ce second temps qu’appartient la réflexion contenue dans cet ouvrage.

Et comme il est question de langue commune à travers laquelle s’effectue la synthèse, l’exigence de clarté est fondamentale. Aller directement à l’os des problèmes, avec le moins de circonvolutions possibles, est un enjeu scientifique de taille dans des sciences sociales qui ont parfois du mal à rompre avec les affèteries de la rhétorique lettrée. Dans un pays comme la France, on a trop souvent tendance à confondre profondeur avec obscurité ou, dans un autre genre, intelligence avec légèreté du style et brio. Le goût pour le mystère théorique ou pour l’à-peu-près littéraire, entretenu par les plus grandes écoles, est difficilement explicable autrement que par le plaisir aristocratique éprouvé par les lecteurs de faire partie d’un monde choisi où tout le monde croit se comprendre à demi-mot. On peut toutefois préférer les auteurs qui ne se paient jamais de mots et qui pensent qu’« entre deux mots, il faut choisir le moindre » (Paul Valéry).

Lorsqu’on préfère la résolution des problèmes aux effets de séduction, lorsqu’on vise à éclaircir une question ou à mieux la poser plutôt qu’à faire montre de ses capacités d’écriture ou de son originalité, on peut aller plus directement au but. Cela n’interdit pas de bien écrire, mais « l’élégance n’est pas ce que nous cherchons » (Wittgenstein).

Armé d’une connaissance de l’histoire des travaux scientifiques, de l’ambition de résoudre des problèmes de fond très généraux, d’une curiosité pluridisciplinaire, d’une volonté d’articuler plutôt que d’opposer des travaux très différents, d’une foi scientifique en la possibilité de progrès réels dans la connaissance et d’une politique de la ligne claire dans le raisonnement et l’écriture, tout chercheur peut se donner une chance d’accomplir quelques pas en avant.





Le rêve avant Freud


Le rêve fascine depuis longtemps les mondes savants en Occident, avec des attentes parfois déraisonnables. On a ainsi voulu percer le mystère des songes, ceux des personnages les plus importants en tout premier lieu (rois, chefs, héros, etc.), pour y déchiffrer les messages divins ou diaboliques, ou bien encore prévoir l’avenir du rêveur ou du monde dans lequel il vit3. À partir du XIe siècle en Occident, on assiste à une « désacralisation » et à une « démocratisation des rêves », selon les termes de l’historien Jacques Le Goff4, avec un début d’intérêt pour les rêves des plus humbles qui sont crédités de significations5. Puis, au XIIe siècle, « les rêves, pourrait-on dire, prennent corps, sont de plus en plus rapportés à la personne singulière du rêveur, à son existence concrète, à ses émotions propres, au sommeil dans sa réalité physique, au moins autant qu’à l’influence des anges et des démons6 ». C’est au sein même du christianisme que se prépare la possibilité d’une science psychologique des rêves, car non seulement des auteurs envisagent les rêves comme des phénomènes physiologiques7, mais ils autorisent à les voir comme des réalités autobiographiques8. Il faudra cependant attendre le XVIIe siècle, et notamment Descartes, pour voir le rêve mis en lien avec l’individu-rêveur, et tout particulièrement son cerveau et son système nerveux, plutôt qu’avec des forces surnaturelles. C’est ce « paradigme physiologiste et individualiste9 », même lorsqu’il est critiqué, qui sera à l’origine des multiples recherches savantes sur le rêve qui se déploieront entre la seconde moitié du XIXe siècle et la première moitié du XXe siècle.

Mais dès la seconde partie du XVIIIe siècle, un auteur, l’abbé Jérôme Richard, chanoine de Vézelay, érudit, membre de l’Institut, élu en 1795 dans la section zoologie, lance la première grande réflexion scientifique sur les rêves en marchant dans les pas du Traité de l’homme (1633) de Descartes. S’il concède à l’onirocritique10 que quelques rares prophètes ou saints aient pu avoir des rêves prémonitoires, les songes n’ont, selon lui, en général aucune espèce de lien avec l’avenir. Souvent cité comme un précurseur par les auteurs du XIXe siècle qui cherchent à fonder une science des rêves et du sommeil, l’abbé Richard croit intimement que la connaissance scientifique peut faire le bonheur des hommes : « Ne serait-ce pas travailler à leur bonheur, que de leur apprendre quelle est la véritable cause des songes, et le peu de liaison qu’ils ont avec l’avenir11 ? » Dans sa Théorie des songes publiée en 1766, il fustige en revanche « préjugés », « inepties », « superstitions », « imposture » et « mensonge » qui ont longtemps dominé la pensée sur les songes, depuis l’Antiquité. Artémidore de Daldis y est notamment mentionné comme celui qui a appris auprès des « diseurs de bonne-aventure » l’« art de tromper la populace »12.

L’abbé Richard se demande notamment pourquoi Dieu nous donnerait accès à notre avenir dans des rêves que la grande majorité des gens ne comprennent pas. Il entend donc débarrasser le rêve du « merveilleux » et du « surnaturel » en invoquant très cartésiennement les « fibres du cerveau » et l’action des « esprits animaux ». En prenant ses distances à l’égard de l’onirocritique, Jérôme Richard opère une sécularisation du rêve, rapatrié dans le monde humain. Mais surtout, les formules qu’il emploie ouvrent la voie vers une explication du rêve par l’esprit du rêveur qui n’est pas toujours attentif à ce qu’il produit lui-même et qui ne contrôle pas en permanence le flux de ses représentations mentales : « Le désordre dans lequel l’imagination a présenté pendant le sommeil ces images diverses, et dont l’âme a été fortement frappée, est tout ce qui occupe dans le réveil ; on cède à l’étonnement et à la surprise ; tandis que l’habitude de réfléchir sur ce qui s’est passé, persuaderait que l’on a formé soi-même les songes sans s’en apercevoir, comme mille autres actions naturelles et nécessaires, qui ne fixent pas l’attention, quoiqu’elles ne soient pas moins sensibles ; mais on n’y voit rien que de naturel, et on n’imagine pas d’y rien chercher de merveilleux ou de divin13. »

Durant tout le XIXe siècle, pris par la même fièvre de connaissance scientifique, de nombreux savants vont noter leurs rêves ou ceux de leurs proches dans l’espoir de mieux comprendre cette production symbolique essentiellement nocturne14. Des recherches plus systématiques et précises15 sont menées par des auteurs français, belges ou allemands tels que Moreau de la Sarthe, Gotthilf Heinrich von Schubert, Théodore Jouffroy, Antoine Charma, Alfred Maury, Léon d’Hervey de Saint-Denys, Karl Albert Scherner ou Joseph Delbœuf16, qui précéderont et rendront possible l’approche freudienne de l’interprétation des rêves17. Cette dernière, la plus célèbre, synthétisera leurs nombreuses réflexions et s’appuiera sur quelques études de cas pour proposer une vision originale fondée sur une théorie de l’inconscient18.

Quel que soit le degré d’originalité de la réflexion de Freud, ce dernier s’inscrit dans une longue série de travaux qui a rendu possible son propre travail. Il trie les bons et les mauvais arguments ou concepts ; purifie les premiers en leur donnant une force nouvelle et élimine les seconds ; il hiérarchise et organise les éléments conservés en les faisant tenir solidement ensemble dans un tout cohérent, un modèle théorique intégrateur, qui repose sur une théorie de l’inconscient refoulé et de la censure. À proprement parler, aucun des points de sa réflexion n’est véritablement inédit.

En lisant les travaux de ses prédécesseurs qui constituent les sources de sa théorie, tout lecteur ne peut que constater l’extraordinaire travail de réappropriation réalisé par le père de la psychanalyse. Comme tout grand savant original, Freud n’invente donc pas grand-chose : la symbolisation, la dramatisation, la condensation, le déplacement, la visualisation, le rôle secondaire des stimuli corporels internes comme des stimuli extérieurs durant le sommeil dans la fabrication des rêves, l’association d’idées, l’inconscient, la censure et le contournement de la censure, le transfert ou la projection, etc., tout cela se trouve, ici ou là, dans les œuvres de différents auteurs l’ayant précédé.

Son rôle n’est pas pour autant mineur. Tout se passe comme si Freud était placé devant un amas d’objets de provenances diverses, accumulés dans les caisses empoussiérées d’un débarras, et parmi lesquels se trouveraient de nombreuses pièces de Lego dont certaines seraient initialement constitutives d’un énorme vaisseau spatial, mais dont le plan de montage aurait disparu. Son travail consiste donc 1) à faire le tri entre les objets inutiles ou les pièces de Lego inadéquates et les pièces qui peuvent servir à construire un objet – le vaisseau spatial – dont il ne connaît pas initialement la forme ; 2) à nettoyer ou à réparer chaque pièce pour lui redonner de l’éclat ; et 3) à assembler ces pièces de manière à ce que chacune puisse trouver sa place dans le montage qui prend progressivement forme. Une telle métaphore a ses limites si l’on pense qu’il a existé un jour un plan de montage et des images du vaisseau spatial. Mais elle permet de faire comprendre à la fois l’idée que les savants butent sur des points de réalité qui ne dépendent pas seulement de leurs points de vue, et qu’ils accomplissent des progrès en abandonnant peu à peu les mauvaises pistes, et en organisant, de manière plus satisfaisante que ça ne l’était jusque-là, les différents éléments sur lesquels ils s’accordent.

Pour cette raison, il est impossible de faire de L’Interprétation du rêve LE livre qui changerait tout dans l’histoire des rapports qu’ont entretenus les hommes avec le rêve. C’est pourtant ce que fait Michel Foucault, décrivant un basculement de l’insignifiant au signifiant, du non-sens au sens, de l’inintelligible à l’intelligible : « Avec la Traumdeutung19, écrit-il, le rêve fait son entrée dans le champ des significations humaines. Dans l’expérience onirique, le sens des conduites semblait s’estomper ; comme s’assombrit et s’éteint la conscience vigile, le rêve paraissait desserrer et dénouer finalement le nœud des significations. Le rêve était comme le non-sens de la conscience. On sait comment Freud a renversé la proposition, et fait du rêve le sens de l’inconscient20. » C’est beau, c’est net et très séduisant pour les amoureux des coups de tonnerre, mais c’est pourtant historiquement et anthropologiquement fautif. L’Interprétation du rêve ne fait pas son apparition en 1900 comme un éclair de connaissance zébrant soudain le ciel dans la nuit noire de l’ignorance.

L’ethnocentrisme occidental et intellectualiste de Foucault – qu’il partage avec bien d’autres – lui fait ignorer superbement toutes les pratiques chamaniques des sociétés traditionnelles, de même que celles des onirocrites mésopotamiens, égyptiens ou grecs ou des nombreux auteurs de clefs des songes qui ont ponctué l’histoire de l’humanité. La présentation du philosophe est d’autant plus problématique que c’est Freud lui-même qui se déclare plus proche d’Artémidore de Daldis (IIe siècle après J.-C.) que de certains scientifiques qui ne voient dans les rêves que des suites désordonnées d’images aléatoires21. L’entrée du rêve dans le champ des significations humaines a donc simplement précédé Freud de quelques milliers d’années.

En étant charitable, on pourrait considérer que Foucault a à l’esprit l’histoire des sciences humaines, et que lorsqu’il parle de l’entrée du rêve dans le champ des significations humaines, il pense en fait à l’entrée du rêve comme objet d’étude dans le champ des sciences humaines. Mais, là encore, une telle entrée s’effectue plus d’un siècle avant Freud. Nombreux sont ceux qui, avant lui, ont considéré, chacun à sa manière, que le rêve avait un sens et que ce sens n’était pas sans rapport avec l’expérience corporelle, émotionnelle ou culturelle du rêveur.

Et nombreux sont ceux qui, après lui, vont poursuivre la réflexion et soumettre son modèle à l’examen. La conception freudienne va ainsi faire l’objet de critiques de la part d’autres personnalités se réclamant de la psychanalyse (Otto Rank, Carl Gustav Jung, Alphonse Maeder, Erich Fromm, Thomas M. French, etc.) ou d’autres branches de la psychologie (Joseph Breuer, Théodore Flournoy, Alfred Adler, Eugen Bleuler, etc.), mais va surtout subir une critique radicale plusieurs décennies plus tard provenant de la psychologie22 et des neurosciences23. On l’aura compris, rien ne commence ni ne s’arrête avec Freud.





La nécessité d’une théorie intégratrice


Le physicien autrichien Erwin Schrödinger avait une manière assez radicale de s’opposer à toute forme d’émiettement des savoirs : « Il faut le dire, bien que cela paraisse clair et évident : la connaissance isolée qu’a obtenue un groupe de spécialistes dans un champ étroit n’a en elle-même aucune valeur d’aucune sorte ; elle n’a de valeur que dans la synthèse qui la réunit à tout le reste de la connaissance et seulement dans la mesure où elle contribue réellement, dans cette synthèse, à répondre à la question : qui sommes-nous24 ? » Pour lui, la spécialisation n’était en aucun cas « une vertu mais un mal inévitable » et il lui semblait nécessaire de contribuer à la « totalité intégrée du savoir »25. L’esprit de synthèse est ce qui permet, dans tous les domaines du savoir, de résoudre les plus grands problèmes. C’est en associant, combinant, articulant des résolutions de micro-problèmes disparates formulées bien souvent par des secteurs différents du savoir, que l’on réussit à venir à bout de la résolution des plus grands problèmes.

C’est en procédant ainsi que le mathématicien britannique Andrew Wiles a pu résoudre le fameux « dernier théorème de Fermat26 » considéré par nombre de mathématiciens comme insoluble. Et c’est encore, même si par d’autres voies, la manière de procéder d’un mathématicien comme Alexandre Grothendieck. Ce dernier, pour qui la division du travail scientifique était un problème majeur27, n’était satisfait intellectuellement que lorsque le problème qu’il étudiait lui permettait de remonter à un problème plus général. Il recherchait le point de vue englobant permettant de comprendre chaque cas comme un cas du possible et ne s’arrêtait dans son travail de problématisation que lorsqu’il ne parvenait plus à remonter vers une forme plus générale de problème.

C’est précisément ce que notait de façon très juste Maurice Halbwachs longtemps avant la démonstration de Wiles ou les travaux de Grothendieck : « La démonstration mathématique n’est une analyse qu’en apparence et après coup. En réalité elle suppose une synthèse, c’est-à-dire le rapprochement de plusieurs propositions qui ont été établies par des groupes de chercheurs distincts28. » La remarque convient d’ailleurs tout aussi bien à propos de modèles sociologiques d’interprétation des comportements humains : « J’ai fait l’expérience, écrivait Norbert Elias, que, pour les sociologues, la chance de découvrir quelque chose est d’autant plus grande que le savoir acquis avec lequel ils abordent leur travail est moins étroitement spécialisé, qu’il est plus riche et plus diversifié. Richement armé de connaissances théoriques et empiriques, on peut être réceptif à de nombreuses idées pour des études scientifiques, pour peu qu’on garde les yeux ouverts pour des mises en relation jusqu’alors inconnues, des observations individuelles pas tout à fait habituelles, peut-être un peu inattendues, pour des concepts mal définis qui peuvent être corrigés, et pour bien d’autres choses encore – la tâche est vaste29. » L’étude du rêve elle-même n’échappe pas à la règle : c’est en associant des éléments constitutifs des rêves étudiés par des chercheurs très différents qu’un progrès a pu être réalisé et peut continuer à se faire.

À partir surtout du XIXe siècle30, et tout au long du XXe siècle, des savants européens ont commencé à étudier scientifiquement les rêves, en tenant des carnets de rêves personnels31 ou en s’appuyant sur des récits de rêves faits par d’autres, en observant certains événements nocturnes ou en les provoquant volontairement, en notant les événements diurnes ayant précédé les rêves, en analysant les traits de personnalité des rêveurs ou en s’intéressant à leur histoire, à leurs intérêts et à leurs préoccupations. On dispose, du même coup, de très nombreux récits de rêves et d’informations sur les rêveurs et l’on pourrait dire que ce n’est pas principalement d’un manque de « données » dont souffre la recherche32. Les exemples de rêves sont suffisamment nombreux dans les centaines d’études disponibles pour qu’on n’ait pas besoin de se lancer aveuglément, comme si rien n’avait été fait, dans la production irréfléchie de nouvelles données. Ce dont on manque le plus souvent en revanche, c’est d’un cadre théorique permettant de savoir quels types d’informations sont importants à recueillir, quels genres de précautions il faut prendre pour les recueillir et quelles hiérarchisations ou quelles articulations il est nécessaire d’opérer entre ces différentes informations pour donner un sens scientifiquement acceptable aux récits de rêves. Il faut donc disposer d’une problématique forte permettant d’intégrer à sa réflexion des cas de rêves déjà publiés et interprétés.

Si l’on parle avec Norbert Elias de « modèle théorique intégrateur » pour qualifier le travail de synthèse et de reformulation théorique générale que réalisent certains chercheurs et qui s’appuie parfois sur des données nouvelles mais aussi et surtout sur l’articulation inédite de données mises au jour par des chercheurs qui ne communiquent pas ou qui communiquent en s’opposant sans voir ce qui pourrait les rapprocher, alors force est de constater que la théorie freudienne correspond assez bien à cette définition. Malgré les multiples tentatives de discréditation globale de la psychanalyse par des secteurs extrêmement différents du savoir33, une connaissance sérieuse de l’histoire des savoirs sur le rêve permet d’affirmer avec certitude que Freud a proposé le premier grand modèle théorique synthétique et intégrateur de ce type34. Beaucoup critiqué, souvent à juste titre et parfois de manière inadéquate ou excessive, le modèle d’interprétation freudien des rêves est resté inégalé depuis35, même si quelques chercheurs ont fait des efforts louables en ce sens36.

S’il en est ainsi, c’est que Freud a fait l’effort de s’appuyer sur l’ensemble des recherches et réflexions disponibles au moment où il écrivait et d’en proposer une synthèse originale fondée sur une théorie de l’activité psychique. Il a de cette manière permis d’étendre le champ des connaissances sur l’humain « en développant des notions (des représentations symboliques) applicables à un nexus de phénomènes perceptibles qui étaient précédemment hors d’atteinte des concepts, en découvrant et en conceptualisant des liaisons entre événements qui n’avaient pas encore pu être connectés, en élaborant des concepts mieux adaptés aux faits observables, etc.37 ».

Une théorie du rêve satisfaisante est une théorie qui résout une série de micro-problèmes attachés à son objet, en mesure l’importance relative les uns par rapport aux autres, et trouve le moyen de les articuler de façon cohérente. Si, par ailleurs, cette théorie s’avère capable de penser d’autres objets que le seul objet-rêve en faisant comprendre en quoi le rêve n’est qu’un cas du possible, alors elle devient une théorie générale encore plus puissante. De ce point de vue-là, Freud a été l’un des plus grands synthétiseurs-théoriciens dans l’histoire de l’étude des rêves, combinant des questions de méthode (associations libres) et des questions théoriques très larges (l’inconscient, le refoulement, la censure, les différentes propriétés du travail du rêve, les perceptions nocturnes, les résidus diurnes, etc.) à partir d’une ambition d’ensemble concernant la mise au jour des arcanes de l’activité psychique humaine.

Sans point de vue de connaissance général, aucune avancée significative ne serait possible sur le rêve. Freud était particulièrement conscient de l’importance de savoir « où l’on doit diriger ses pas38 » car « nous voyons qu’on a beau s’intéresser à un problème : cela ne suffit pas, tant qu’on ignore dans quelle direction on doit chercher sa solution39 ». Ses lettres à Wilhelm Fliess (médecin oto-rhino-laryngologiste) durant la période d’écriture de L’Interprétation du rêve montrent la tâche colossale de résolution de problèmes et de synthèse guidée par des lignes directrices mobilisatrices à laquelle s’est attelé Freud pour parvenir à une théorie générale cohérente et robuste. Dans une lettre du 2 mars 1899, il écrivait : « Le domaine de l’incertitude reste encore extrêmement vaste, les problèmes abondent et je n’ai encore compris qu’une bien faible partie de ceux que j’aborde. Néanmoins, chaque jour m’apporte quelque lumière nouvelle, tantôt ici, tantôt là, mais je suis devenu bien moins exigeant et m’attends à de longues années de travail, à de patientes compilations et au renfort de quelques idées qui deviendront utilisables après les vacances et notre rencontre40. »





Progrès scientifique et relativisme


Contrairement à ce que peut laisser penser une certaine vision relativiste qui ne voit dans les travaux scientifiques que des points de vue irréconciliables, changeant selon les époques et les contextes scientifiques ou extra-scientifiques, qui ne peuvent véritablement communiquer et ne peuvent donc faire l’objet ni de débat ni d’articulation, les problèmes dont je parlerai dans cet ouvrage sont des problèmes qui n’ont cessé d’être traités, reformulés et auxquels ont essayé d’apporter des réponses de nombreuses générations de chercheurs dans l’histoire. Et plutôt que de rapporter ces continuités à de simples invariants culturels ou à des sortes d’épistémè, il me semble que la persistance des problèmes sur lesquels butent les chercheurs tient à la structure même de l’objet étudié.

Quand ils se confrontent à la réalité des faits, les chercheurs ne peuvent pas ne pas rencontrer ces problèmes parce qu’ils touchent à des propriétés du réel. Ils peuvent, en fonction de leur discipline, de leur culture scientifique personnelle et de l’état des travaux scientifiques, reformuler les problèmes ; ils peuvent même découvrir d’autres problèmes que leurs prédécesseurs n’avaient pas vus, mais ils n’inventent jamais totalement la réalité de ces problèmes. Et lorsqu’ils parviennent à résoudre certains des problèmes ou lorsqu’ils parviennent à intégrer l’ensemble de ces problèmes dans une théorie cohérente, ils accomplissent très clairement ce que l’on peut appeler un progrès scientifique.

Il me semble tout particulièrement important de réaffirmer la possibilité d’un progrès scientifique car l’esprit relativiste du temps a fini par rendre tabou ce mot, ce qui ne favorise pas le désir d’accomplir des avancées significatives. « On a parfois l’impression, écrit Norbert Elias, que les sociologues ne croient pas qu’il soit encore possible de faire dans leur discipline des découvertes aussi significatives et vérifiables qu’en sciences naturelles. De fait, puisqu’ils n’y croient pas, ils ne risquent pas d’y arriver. Or de nombreuses découvertes sont à faire dans le champ des sciences humaines41 ! » Un climat relativiste ou constructiviste a, en effet, saisi les communautés savantes du côté des sciences humaines et sociales, inhibant toute envie de comparer les programmes de recherche concurrents, ramenés ainsi à des points de vue également dignes d’intérêt avant même de les avoir examinés de près, et décourageant de chercher dans l’histoire des sciences humaines et sociales des points d’appui permettant de dégager des invariants et d’avancer scientifiquement.

Malgré les attaques répétées contre la notion de « progrès », l’histoire de la « découverte de l’inconscient42 » comme celle des multiples tentatives d’analyse de la production onirique montrent que l’étude scientifique des rêves progresse bel et bien, que des questions s’affinent ou s’affirment tandis que d’autres disparaissent par manque de cohérence, de robustesse ou d’adéquation avec les faits constatés.

De ce point de vue, certains travaux historiques ou ethnologiques sur le rêve ne sont pas sans poser problème aux chercheurs lorsque ceux-ci se placent dans la perspective de faire progresser la science des rêves. En effet, historiens des sciences comme ethnologues suspendent souvent tout jugement concernant la véracité des connaissances des acteurs qu’ils étudient (savants du passé aussi bien que chamanes ou onirocrites). L’étude des usages sociaux des récits de rêves, et du sens qu’on leur accorde dans des sociétés différentes ou dans des périodes antérieures à nos sociétés, donne l’impression que, chaque conception du rêve ayant sa logique et ses raisons, il n’y a donc aucun véritable progrès dans la connaissance, mais seulement des discontinuités culturelles dans l’appréhension du fait onirique. Pourtant, il ne serait pas infâmant de dire que les Guajiros (Amérindiens vivant à la frontière de la Colombie et du Venezuela)43 aussi bien que les onirocrites tels qu’Artémidore de Daldis, qui marque déjà « une certaine mise à distance du merveilleux et du divin44 », se trompent quand ils prennent les rêves pour des prémonitions, que le Moyen Âge chrétien a scientifiquement tort de croire que les rêves sont des messages divins ou démoniaques ou que certains neurobiologistes ont cru un temps à tort que les rêves n’apparaissent que durant les phases de sommeil paradoxal…

Si les sciences humaines et sociales se contentaient de constater qu’Artémidore de Daldis propose une clef des songes tandis que Freud propose un autre type d’interprétation fondé sur une théorie de l’inconscient, elles participeraient de ce relativisme45. L’histoire des modes d’appropriation (types de réaction et d’interprétation) des rêves ne doit pas interdire l’histoire des avancées scientifiques en matière d’étude des rêves. On doit pouvoir dire que ceux qui attribuaient des fonctions prémonitoires aux rêves, qui les interprétaient comme des prophéties ou qui y voyaient des origines divines ou démoniaques se trompaient ; de même que se sont trompés ceux qui pensaient que le rêve n’avait aucun sens et qu’il n’était qu’une suite aléatoire d’images, de sons et d’émotions ; ceux qui imaginaient que les rêves plongeaient leurs racines dans les traumatismes de la naissance, dans les expériences fœtales ou l’inconscient collectif et ceux qui étaient convaincus qu’ils étaient exclusivement engendrés par les stimuli de l’environnement immédiat ou par les stimuli corporels internes durant le sommeil. On doit pouvoir faire l’histoire des discours et pratiques liés à la guérison des écrouelles, à la télépathie, à l’astrologie, à la prophétie ou à la prémonition sans laisser penser une seule seconde que ceux-ci ont quelque pertinence que ce soit eu égard à la vérité des faits.

Mais, aux yeux de certains, de tels propos sont sans doute déjà totalement sacrilèges et ne sont que la manifestation de l’ethnocentrisme du chercheur d’aujourd’hui. Comment conjuguer l’analyse des manières historiquement et ethnologiquement différenciées d’interpréter ou de concevoir les rêves et la connaissance scientifique des faits oniriques ? La solution à ce genre de problème me paraît assez simple en définitive. Il suffit de reconnaître que nous avons affaire à deux objets très différents : le premier est l’activité humaine autour d’un fait, le récit de rêve, qui n’est pas interrogé en tant que tel, mais uniquement du point de vue de ses usages, de ses appropriations, des pratiques et des discours qu’il suscite, etc. ; le second, en revanche, est l’activité humaine qui engendre le fait en question, et donc le processus même de fabrication des images du rêve et de son récit. Dans un cas, on étudie les usages et appropriations des récits de rêves, en faisant la sociologie, l’anthropologie ou l’histoire des représentations et des pratiques qui enserrent le rêve46. Dans l’autre, on étudie le rêve même dans le cadre d’une science des rêves.

Dire : « Voilà ce que cette société ou ces savants disaient du rêve ou voilà ce qu’ils en faisaient culturellement » et essayer parfois, dans un second temps, de rapporter ces usages, discours et interprétations aux caractéristiques d’une époque ou d’une société données, est une démarche pleinement légitime. Mais cela ne devrait pas conduire à un relativisme scientifique qui abandonne toute idée d’avancée ou de progrès scientifiques dans l’étude du fait onirique. Paradoxalement, les mêmes chercheurs relativistes peuvent juger, à juste titre, certains chercheurs de leur domaine pas très sérieux sans parvenir à les penser, d’un point de vue relativiste, comme développant un autre discours qu’eux, un discours qui serait tout aussi intéressant et digne d’intérêt que celui qu’ils développent. Et l’on serait de la même façon fort étonné si ces chercheurs ne parvenaient pas à s’accorder sur le fait que prédire l’avenir des rêveurs par l’étude de leur rêve n’a aucune pertinence scientifique. Dans les faits, il est difficile de tenir jusqu’au bout une perspective relativiste en tant que chercheur en concurrence avec d’autres chercheurs, et en tant que scientifique mettant en œuvre un raisonnement rationnel fondé sur des faits47. Le point de vue relativiste est utile dans la recherche pour éviter d’écraser les pratiques et les discours sous les qualificatifs de superstitions, de croyances erronées ou d’inepties. Mais il devient très problématique dès lors qu’il conduit à ne plus vouloir chercher la vérité des faits et distinguer le vrai du faux. Il faut donc trouver un juste milieu entre un relativisme radical, qui nie tout progrès dans l’histoire des connaissances, et un dogmatisme scientiste, qui nie toute influence sociale sur les connaissances produites.

De son côté, le chercheur qui entend faire progresser la vérité sur ce qu’est un rêve, sur la manière dont il est réellement produit par des rêveurs déterminés, ne peut faire comme si tout se valait en matière de représentations sur le rêve. Il observe que certaines pistes interprétatives empruntées par le passé ont été abandonnées par manque de preuves empiriques, tandis que d’autres ont été confirmées, solidifiées ou affinées. Il constate aussi l’action utile de chercheurs faisant l’effort régulièrement dans l’histoire de proposer des synthèses originales de tous les points d’appui les plus assurés dont l’état des sciences leur permette de disposer.

Certes, on pourrait dire que les savants occidentaux qui, depuis le XVIIe siècle, n’accordent plus aucune capacité prémonitoire aux rêves et n’établissent plus aucun lien entre les productions oniriques et les esprits, les démons, les anges, le Diable ou Dieu, s’inscrivent dans un processus historique de sécularisation du monde. Les dieux et les démons ont été progressivement chassés de la cité, et ils l’ont été aussi du rêve. Mais ce relativisme historique n’empêche pas de penser que, au cours de ce processus sociohistorique, on a effectivement gagné en pertinence eu égard à la réalité des faits et qu’il est, par conséquent, plus vrai de dire que le rêve est une production symbolique rattachable à la vie du rêveur que de dire qu’il est un message codé envoyé par des entités supranaturelles.

Il n’est d’ailleurs pas aussi simple que cela de penser par « époque » ou par « société », car les prémices de nos conceptions trouvent parfois leurs racines chez des auteurs très anciens partiellement en rupture avec leur milieu culturel, cherchant des solutions de compromis, et encore hésitants, et sur lesquels des auteurs, même longtemps après, peuvent s’appuyer. C’est ainsi qu’Hippocrate (460 avant J.-C.) fait habilement le partage entre les rêves surnaturels, qui sont du ressort des mages, et les rêves naturels, qui relèvent de la médecine, ce qui permet à des auteurs du XIXe siècle travaillant sur les rêves de le citer, s’engouffrant dans la brèche ainsi ouverte48.

Hippocrate n’est d’ailleurs pas un cas isolé. Il n’est pas le seul auteur dans le monde antique à opérer une distinction entre les « songes naturels » et les autres. Médecin alexandrin, Hérophile (IIIe siècle avant J.-C.) distingue lui aussi les rêves inspirés par un dieu et les rêves qu’il qualifie à son tour de « naturels ». « Cette tradition, écrit fort justement Vincent Barras, qui ne saurait certes prétendre être la seule voie médicale du rêve dans l’Antiquité, se démarque, d’Hippocrate à Galien, en ce qu’elle distingue nettement, pour l’usage pratique que peut en faire le médecin, entre rêves prophétiques ou divins et rêves liés à la disposition corporelle, lesquels, de ce fait même, sont l’apanage du médecin. Une histoire manque qui détaillerait, au-delà de Galien, les élaborations théoriques et les usages pratiques qui en ont été tirés jusqu’au XIXe siècle. Mais il est certain que quelque chose comme cette revendication très ancienne résonne encore alors, chez quelques auteurs médecins, au moment crucial où se constitue la “science du rêve”49. » Il faudra, certes, franchir une autre étape scientifique avant de voir dans les images du rêve autre chose que les simples produits de stimuli perceptifs extérieurs ou internes-corporels, c’est-à-dire quelque chose dépendant de l’expérience passée et présente du rêveur. Mais les ruptures scientifiques se font progressivement, de petit pas en petit pas, et l’assurance des scientifiques des XIXe et XXe siècles s’appuie sur les avancées hésitantes d’auteurs situés dans un lointain passé.

Le réalisme scientifique n’empêche pas de son côté les psychologues, les anthropologues ou les sociologues de comprendre que des rêveurs puissent, pour des raisons culturelles, rêver à des esprits, à des anges, à des démons, au Diable ou à Dieu, ou penser que ce dont ils rêvent a été dicté, d’une manière comme d’une autre, par des entités supranaturelles. Si les savants sont en mesure d’affirmer que le rêve n’a, en réalité, aucune espèce de lien avec de telles entités, produits des représentations collectives, ils sont aussi capables de prendre en compte ces croyances dans leurs interprétations des rêves du passé ou des rêves faits dans des sociétés différentes des nôtres.





L’art de boiter : la fin de la spéculation pure


Les savants qui ont fait progresser la science des rêves ont quitté le terrain de la spéculation pure en se prenant eux-mêmes pour objet d’étude ou en interrogeant les autres, en tenant plus ou moins régulièrement des carnets de rêves accompagnés ou non de commentaires, en tentant divers types d’expériences durant les temps de sommeil pour enregistrer les effets éventuels des stimuli externes sur la nature des rêves, etc.

Par exemple, lorsqu’en 1861 Karl Albert Scherner, philosophe et psychologue, publie Das Leben des Traums, un livre à la fois très critiqué et très cité par Sigmund Freud dans son propre travail pour avoir souligné la dimension symbolique du langage onirique, il insiste d’emblée sur l’importance de penser le rêve à partir d’un matériau empirique : « Voyons donc tout d’abord comment on ne doit pas procéder pour explorer l’âme, lorsque l’on veut parvenir à un résultat décisif. On ne peut obtenir de résultat si l’on veut se servir uniquement de la spéculation pure, car le pur mouvement de la raison, sans égard pour ce qui est observé (donc au mépris de la réceptivité de la faculté de connaître, qui s’articule nécessairement à l’objet de la connaissance), ne reste toujours et éternellement qu’un mouvement subjectif unilatéral de l’esprit, qui – pour sublime que se sente alors le sujet qui philosophe, pour ingénieuse, rigoureuse et fine que soit la méditation dans le procès de son développement – ne fait pourtant qu’énoncer ce que s’est plu à songer la méditation qui s’avance librement, c’est-à-dire qui ne se soucie pas de l’objet psychique réel, et précisément ce que la base librement choisie du système et ses conséquences permettaient d’admettre de l’âme ; et non ce que l’objet psychique lui-même commandait de dire à ce sujet, et livrait à l’examen tranchant, pénétrant et exhaustif de la subjectivité de l’esprit50. »

Sigmund Freud a souvent été critiqué. On lui a reproché son empressement interprétatif ou une certaine généralisation théorique abusive, de même qu’un manque parfois de rigueur méthodologique dans le mode de recueil du matériau empirique sur lequel il faisait porter ses analyses et dans la mise en œuvre de sa méthode d’interprétation des rêves. Ce n’est pas sans fondement et, dans un esprit scientifique, je poursuivrai dans cet ouvrage le travail critique déjà amorcé par bien d’autres. Mais il ne faudrait pas oublier le fait, essentiel à mes yeux, que Freud a malgré tout agi en savant. Il a agi en savant en s’appuyant sur les travaux de tous ceux qui avaient proposé des analyses du processus de rêve ou des interprétations de rêves singuliers pour construire sa propre synthèse originale. Et c’est toujours en savant qu’il s’est comporté en appuyant ses interprétations sur des cas de patients analysés, sur des rêves particuliers de personnes dont il connaissait plus ou moins bien l’histoire de vie, l’histoire de leur maladie et leur situation au moment du rêve. Malgré les limites inhérentes à toute entreprise menée par des théoriciens ambitieux, ce que Freud était de toute évidence, tout cela vaut mille fois mieux que la façon dont certains philosophes ont parlé du rêve.

Ainsi, le même Karl Albert Scherner noie totalement ses apports psychologiques les plus évidents dans un style philosophique qualifié par Freud de « pompeux galimatias » (et qu’un de ses propres disciples qualifiait de « brouillamini mystique » et d’« ondoiement somptueux et éclatant »51). Tout lecteur savant d’aujourd’hui pourra constater par lui-même que l’écriture de Freud, à la recherche de clarté conceptuelle et de connaissances maîtrisées et vérifiables, est infiniment plus proche de la pratique scientifique qui a prévalu depuis que de la rhétorique de Scherner, engoncé dans ses formulations métaphysiques remplies de métaphores décoratives. L’ouvrage de Scherner, qui durant une bonne centaine de pages déploie de manière ampoulée des généralités philosophiques sur le rêve et la vie de l’âme, puis qui essaie de démêler des rêves, de les analyser, de les relier à des expériences de la vie des rêveurs et de les classifier, est pris en permanence dans une tension entre désir aristocratique de philosophie – « c’est elle qui a reçu les dignités suprêmes de l’esprit dans le monde humain52 » – et désir scientifique de produire des connaissances empiriques. Il aura fallu beaucoup de patience à Freud pour tirer d’une prose qui confine parfois au poème en prose ou au délire spiritualiste53 les éléments scientifiques les plus pertinents.

C’est encore le cas, par exemple, d’Alfred Schütz, phénoménologue social élève de Husserl, qui pense le rêve – quarante-cinq ans après la parution de L’Interprétation du rêve – comme une « province limitée de signification » parmi d’autres, en se contentant de répéter dans un autre langage théorique (celui sur les « réalités multiples ») l’idée du psychologue William James sur les différents ordres de réalité : « Tous ces mondes – le monde des rêves, des images, de l’imagination, particulièrement le monde de l’art, le monde de l’expérience religieuse, le monde de la contemplation scientifique, le monde du jeu de l’enfant, et le monde de la folie – sont des provinces limitées de signification » et, pour cette raison, ont chacun un « style cognitif particulier »54. Et comme l’auteur n’a aucun moyen d’aller plus loin dans la description des « réalités multiples » dont il parle, puisqu’il n’a ni méthode d’accès à la réalité ni, par conséquent, matériau empirique à traiter, il ne peut qu’étirer indéfiniment cette hypothèse générale très élastique de la multiplicité des réalités.

Schütz pense par ailleurs pouvoir résoudre le problème du passage d’un « monde » ou d’une « province à l’autre » en parlant d’« expériences chocs ». Pour lui, l’entrée dans le sommeil « qui nous propulse dans le monde des rêves », le lever de rideau au théâtre qui nous plonge dans la scène, la concentration visuelle sur un tableau, le saisissement du jouet par l’enfant pour entrer dans le monde ludique, l’« expérience kierkegaardienne de l’“instant” comme saut dans la sphère religieuse », aussi bien que la « décision du scientifique de remplacer toute participation émotionnelle aux affaires de “ce monde” par une attitude contemplative et désintéressée », sont autant d’expériences chocs55.

On ne voit pourtant pas ce que l’image du « choc » – ni celle surajoutée d’« instant », tirée de l’œuvre kierkegaardienne – apporte à la compréhension de l’ensemble de ces réalités, puisqu’elle consiste seulement à pointer le moment de basculement d’un monde à l’autre en le qualifiant de « choc ». Des processus cognitifs sous-jacents à l’ensemble de ces expériences ou spécifiques à tel ou tel « monde », des cadres objectifs (situations telles que celle du dormeur ou de l’enfant en train de jouer, institutions telles que le musée, le laboratoire, l’église, etc.), on n’apprendra rien puisque celui qui parle ne s’est pas donné les moyens de nous les faire connaître. Et plutôt que d’étudier la sociogenèse de l’« attitude contemplative et désintéressée » et des institutions scientifiques qui la soutiennent, ce qui l’entraînerait bien évidemment sur le terrain des sciences sociales historiques, il en fait une question de décision individuelle de la part du chercheur.

Mais la vérité de ce genre de discours philosophique sur le rêve, dépourvu de tout fondement empirique, est livrée par son auteur lorsqu’il explicite l’opération purement verbale de traduction qui lui permet, malgré tout, de continuer à écrire sur des sujets qu’il ne connaît pas par lui-même, c’est-à-dire par une pratique de connaissance56 : « Tout cela a été soigneusement étudié par Freud et la psychanalyse, et notre intention présente se réduit à transcrire certains de leurs résultats, importants pour le sujet qui nous occupe, dans notre propre langage et de leur donner une place dans notre propre théorie57. » Cette manière dont le philosophe puise, sans complexe, dans les théories empiriques (que les savants sont parvenus difficilement à élaborer en synthétisant de façon critique les nombreux résultats de recherches empiriques d’autres savants et en travaillant sur leur propre matériau empirique) des éléments pour alimenter « sa propre théorie » révèle bien le rapport de domination qui s’instaure entre le pilleur (la philosophie) et les pillés (les sciences humaines). Mais on peut s’interroger sérieusement sur ce qui fonde de telles « théories au second degré », comme dit Jean-Claude Passeron58, qui ne connaissent du monde réel que ce que d’autres en disent dans leur recherche, et qui ne retiennent de ces travaux que leur dimension théorique (en délaissant les méthodes et les matériaux empiriques mobilisés), la seule qu’ils ont appris à reconnaître et à respecter. « Trop souvent dans la science des manifestations de l’âme et des opérations de pensée, écrivait Alfred Maury en 1861, on substitue à l’observation patiente et méthodique, seule route qui nous puisse conduire à la vérité, des conceptions tirées d’idées préconçues ou de théories purement spéculatives ; de là les progrès très lents de la psychologie59. »

Un autre exemple significatif est celui du philosophe et psychiatre suisse Ludwig Binswanger. Malgré le fait qu’il soit psychiatre, c’est en philosophe qu’il écrit son texte intitulé Rêve et existence. Et que dit-il du rêve ? Pour Binswanger, la science positive « ne saurait rendre compte de la totalité du monde, un monde dans lequel nous vivons, nous agissons et nous sentons, et qui n’est pas pour nous un simple objet de connaissance. Seule donc la prise en compte, par la philosophie, de la dimension spirituelle de notre expérience du monde peut nous ouvrir véritablement la porte du rêve60 ». C’est vers une formidable régression que le philosophe nous conduit. Il ne propose rien de moins que de quitter la science pour aller vers la religion, le mystère ou la spiritualité, sous prétexte que la science ne saurait tout expliquer. Mais Binswanger aurait pu se demander ce que ces sorties de la science produisent vraiment, excepté un arrêt de tout effort de connaissance remplacé par des sensations, des croyances et une certaine forme d’acceptation du mystère de la vie61. La réaction de Freud à cette réflexion n’a donc rien que de très normal d’un point de vue scientifique : « À l’ivresse métaphysique et religieuse qu’il découvre alors chez Binswanger, Freud oppose […] sa propre sobriété de scientifique62. »

La connaissance du réel, qu’il soit physique, biologique ou social, nécessite indissociablement des points de vue théoriques, des méthodes d’accès au réel qui en découlent, et des matériaux empiriques produits selon ses méthodes et interprétés à partir des points de vue théoriques engagés. Ce processus, qui demande une grande connaissance des travaux dans le domaine concerné, leur articulation et leur réappropriation critique, mais aussi une démarche de production de nouveaux matériaux empiriques permettant de répondre aux questions soulevées par la logique de la recherche, est souvent très long et exige la patience de l’arpenteur plutôt que l’empressement de celui qui brasse beaucoup d’air sans avancer.

En conclusion de son fameux texte intitulé « Au-delà du principe de plaisir » (1920), Freud, qui continue à faire évoluer son modèle théorique de l’activité psychique, reconnaît l’immensité des questions « auxquelles, pour l’instant, il n’est pas possible de répondre ». Mais en scientifique tenace, il ne désespère pas de cette situation : « On doit être patient et attendre de nouveaux moyens et de nouvelles occasions de recherche. Rester prêt également à quitter une fois encore une voie qu’on a suivie un certain temps, lorsqu’elle semble ne mener à rien de bon. Seuls ces croyants qui exigent de la science un substitut du catéchisme qu’ils ont abandonné en voudront au chercheur de poursuivre ou même de remanier ses vues. Au reste, un poète (Rückert, dans les maqâmât de Harîrî) pourra nous consoler de la lenteur avec laquelle progresse notre connaissance scientifique : Ce qu’on ne peut atteindre en volant, il faut l’atteindre en boitant. Boiter, dit l’Écriture, n’est pas un péché63. » On ne saurait mieux dire.





Sur l’interprétation scientifique des rêves


Le présent ouvrage repose sur le pari – théoriquement et empiriquement fondé – qu’une interprétation scientifique des rêves est possible. Cela suppose tout d’abord d’écarter l’idée selon laquelle le rêve pourrait n’être que flux aléatoire et incohérent d’images, de sons et de sensations dont la production ne dépendrait d’aucun cadre régulateur ni d’aucune logique organisatrice. Cette représentation du rêve a été le fait de nombreux savants, réagissant parfois aux vieilles croyances de l’oniromancie64 qui attribuait de la cohérence au rêve mais en en faisant une sorte de message prémonitoire.

Du sens plutôt que du non-sens et de l’absurde, de la cohérence plutôt que de l’incohérence, voilà ce que Freud s’est efforcé, comme d’autres, de mettre au jour dans L’Interprétation du rêve. C’est ce que le psychiatre suisse Eugen Bleuler lui écrivait le 13 septembre 1913 : « Votre grandeur consiste à avoir fait du non-sens et de la folie du rêve quelque chose de raisonnable65. » Ce n’est pour cela pas un hasard si Freud se réfère dans son livre majeur à L’Onirocritique d’Artémidore de Daldis (IIe siècle après J.-C.), car il partage avec le célèbre onirocrite l’idée que les rêves ne sont pas dépourvus de sens. Sachant que, du temps de Freud, « la plupart des onirologues savants conçoivent les visions nocturnes comme des phénomènes gratuits et aléatoires66 », on comprend pourquoi le père de la psychanalyse pouvait trouver un intérêt à ceux qui, les premiers dans l’histoire, avaient accordé du sens au rêve et établi des rapports entre l’état de veille et le rêve, même si cela se faisait dans le sens scientifiquement inadéquat d’une prémonition.

Freud n’était pas le premier à donner scientifiquement du sens au rêve. Il avait été notamment précédé par le sinologue français Léon d’Hervey de Saint-Denys (1822-1892). Celui-ci notait de façon critique en 1867 qu’un certain Albert Lemoine, lauréat en 1855 du concours lancé par l’Académie des sciences morales et politiques sur la théorie du sommeil et des songes, présupposait que le rêve ne faisait que s’efforcer de coudre ensemble des perceptions tout à fait disparates67. Mais vingt ans après la parution de L’Interprétation du rêve, le zoologiste Yves Delage pouvait encore affirmer de façon péremptoire que « la plupart de nos rêves, quatre-vingt-dix-neuf sur cent si l’on veut, sont sans signification particulière et [qu’]il n’y a rien d’autre à leur demander que cet intérêt de roman, cette diversion à la monotonie de la vie réelle […]68 ». Et depuis la fin des années 1960, c’est du côté des neurosciences que le doute est parfois exprimé quant à la possibilité même d’interpréter les rêves. Pour certains chercheurs issus de ces disciplines, le rêve ne serait qu’un « fatras d’images et d’impressions diverses » produit d’« excitations aléatoires du cerveau »69 et il n’y aurait donc aucune interprétation possible du rêve.

Penser qu’une interprétation scientifique est possible suppose aussi d’avoir la certitude que l’interprétation n’est pas la pratique mystérieuse que l’on imagine trop souvent : subjective, multiple et même infinie. L’interprétation scientifique n’est pas une simple question d’habile tour d’esprit et n’a rien de commun avec l’herméneutique sauvage. Que ce soit positivement, pour les amoureux de l’interprétation libre70, ou négativement, pour les scientifiques les plus dogmatiques, l’interprétation est souvent associée, à tort, à une pratique littéraire, non scientifique. Et bien sûr, les premiers renforcent les seconds dans leur conviction que toute interprétation est nécessairement hors science71.

À titre d’exemple, lorsqu’un lecteur animé par un esprit scientifique lit cette interprétation des « rêves de voiture » par le psychanalyste Tobie Nathan : « Les hommes font souvent des rêves de voiture, car le rêve est machine en mouvement. Au point qu’il m’arrive de penser que l’automobile a été inventée pour ressembler au rêve72 », il peut légitimement en déduire que l’interprétation est une simple projection hasardeuse de délires personnels sur la réalité. Mais les interprétations psychanalytiques des rêves ne sont pas systématiquement aussi fautives que ce type d’exemple pourrait le laisser penser. Et il y a même de bonnes raisons de croire qu’une forte majorité de psychanalystes sérieux considéreraient ce genre de propos comme parfaitement insensé et, scientifiquement comme thérapeutiquement, inutile.

Malgré le volume de matériau empirique collecté par les psychanalystes dans le cadre des cures analytiques ou des traitements thérapeutiques hospitaliers, les contempteurs de la psychanalyse continuent à affirmer que « la théorie psychanalytique du rêve n’est pas scientifique, parce qu’elle n’a pas de base empirique73 ». Cette exagération trouve ses fondements dans la croyance selon laquelle toute recherche sur le rêve sur des bases empiriques autres que celles que produit l’étude du cerveau est considérée comme littéraire et non scientifique74.

Le récit de rêve serait même pour certains herméneutes comme l’œuvre littéraire pour d’autres : un objet dont l’infinie richesse résisterait aux démarches interprétatives les plus subtiles ou les plus sophistiquées. On sent chez certains d’entre eux le désir de préserver le mystère du rêve de même qu’on a voulu sacraliser un certain mystère du texte75. Pour eux, la science partirait d’emblée perdante face à l’œuvre d’art ou au rêve, et, lorsqu’elle se donne des airs de grande gagnante, ce serait en forçant l’interprétation, en réduisant indûment l’irréductible, en figeant la réalité foisonnante, en plaquant ses affreux cadres préétablis sur des réalités dont on devrait se contenter d’accueillir joyeusement le mystère.

Nous verrons pourtant que le rêve est non seulement interprétable, mais qu’il est interprétable de manière scientifiquement fondée, c’est-à-dire dans des limites fixées par le passé incorporé et la situation de vie présente du rêveur. Et lorsque plusieurs interprétations sont possibles malgré ce cadre contraignant que constitue la vie passée et présente du rêveur, nous verrons aussi qu’elles peuvent s’articuler de façon intelligible les unes par rapport aux autres. Car il est dans la nature même du rêve de condenser des réalités (personnes, animaux, objets, lieux, situations) apparemment disparates mais qui entretiennent des rapports analogiques.

Une interprétation scientifique du rêve suppose aussi une méthodologie scientifique rigoureuse, qui permette de recueillir les données nécessaires au travail interprétatif. De quelles données doit disposer le chercheur pour pouvoir interpréter correctement le rêve ? Comment doit-il les recueillir ? Que doit-il faire pour éviter les interprétations sauvages, non fondées, c’est-à-dire les projections qui nous en apprennent plus sur l’interprète que sur le rêve et le rêveur ? Voilà des questions que des psychanalystes et chercheurs d’autres disciplines s’intéressant au rêve n’ont cessé de (se) poser depuis Freud. Car même si « le neurologue praticien Freud parvint à faire de son activité thérapeutique un instrument de recherche, […] il lui manqua une discipline méthodologique stricte, ce qui devait le conduire à partir de cas particuliers à des propositions apodictiques et des généralisations […] abusives76 ».

Il ne faut pas imaginer que les chercheurs contemporains de Freud, même les plus réellement impressionnés par son modèle d’interprétation, restaient sans résistance par rapport à ces questions théoriques, méthodologiques et empiriques fondamentales. Ainsi le grand psychiatre suisse Eugen Bleuler n’hésitait pas à exprimer sa frustration devant certaines interprétations qui étaient trop insuffisamment fondées empiriquement. Il écrivait à Freud dans une lettre datée du 17 octobre 1905 : « Ce qui me manque, c’est le matériau à partir duquel vous tirez vos conclusions. Naturellement, je l’imagine absolument énorme77. » Et six ans plus tard, Bleuler s’étonnait toujours des « raisons qui poussent [Freud] à certaines hypothèses et notamment à la généralisation » (6 octobre 1911) à propos de son étude du cas de paranoïa du président Schreber, et lui demandait « davantage de preuves » (4 décembre 1911)78. Bleuler fut perçu comme « ambivalent » par Freud et ses proches, mais il faisait simplement preuve de la « fermeté d’un ethos très attaché à l’objectivité79 ».

Quelques décennies plus tard, en 1964, les psychanalystes états-uniens Thomas Morton French et Erika Fromm mus par de solides intentions scientifiques ont, par exemple, œuvré pour faire de l’interprétation une pratique plus contrôlée qu’elle ne l’est ordinairement. Les auteurs partent déjà du constat que les concepts de la psychanalyse sont trop souvent stéréotypés (érotisme oral, érotisme anal, érotisme phallique, complexe d’Œdipe, culpabilité, etc.) et que le matériau recueilli tombe, du même coup, un peu trop rapidement dans les mailles d’une grille d’interprétation préconçue, en présupposant notamment des expériences (enfantines ou plus récentes) insuffisamment connues. Il faut donc éviter le forçage théorique qui plaque des schèmes d’interprétation sur un matériau empirique défaillant ou malmené. Par ailleurs, cet usage stéréotypé des concepts freudiens ou postfreudiens s’accompagne souvent d’une interprétation intuitive, spontanée, qui ne prend pas le temps de recueillir suffisamment de données ou qui ne s’appuie que sur une partie des données à disposition. La pluralité interprétative, considérée par certains comme inévitable, s’explique ainsi souvent par le fait que les interprètes ne tiennent pas compte des mêmes éléments de preuve pour élaborer leur interprétation du même rêve.

French et Fromm ne nient pas le rôle de l’intuition dans l’interprétation psychanalytique, mais veulent faire passer cette intuition de l’art à la science. Si elle veut prétendre à une certaine scientificité, l’interprétation doit être vérifiée et contrôlée par des méthodes systématiques. Car après tout, l’intuition peut très bien se révéler fausse, biaisée par les émotions et les représentations du psychanalyste. Elle peut aussi ne pas avoir tenu compte de toutes les preuves à sa disposition et être, de ce fait, corrigée par une prise en compte plus précise et exhaustive des matériaux possédés. French et Fromm ont donc le souci de « raisonner soigneusement à partir de preuves plus détaillées80 ». Dans tous les cas, la masse d’informations que représentent le récit de rêve et les associations faites à son sujet est généralement trop grande pour être saisie globalement d’un simple coup d’œil, même le plus expert. L’interprétation scientifique se construit petit à petit, en incorporant progressivement les différents éléments à disposition de l’analyste.

Il faut donc non seulement se méfier des modèles d’interprétation stéréotypés, mais être aussi suffisamment patient pour prendre en charge dans l’interprétation la totalité des associations obtenues. L’attention flottante uniquement guidée par l’inconscient du psychanalyste ne peut suffire à déclencher chez le patient des associations sur des points précis de ses rêves. Contre le sentiment de compréhension intuitive immédiate, il faut accepter de prendre le temps et de rencontrer des résistances, c’est-à-dire des éléments qui ne correspondent pas à ce que l’on attendait, qui viennent contredire ou mettent en échec l’interprétation proposée. L’interprétation se construit comme un énorme puzzle où les pièces sont assemblées peu à peu pour recomposer l’image globale finale : « Il est particulièrement important que l’analyste ne se contente pas de morceaux fragmentaires de perspicacité. Son but constant devrait être de comprendre comment les différentes tendances et les thèmes dans les associations du patient prennent place dans un contexte intelligible unique. Essayer de comprendre les associations d’un patient c’est essayer de rassembler les pièces d’un puzzle. Ce type d’assemblage dans une unique structure cognitive intelligible est notre seul contrôle immédiat fiable quant à la justesse de nos interprétations. Par conséquent, nous ne devrions pas être complaisants mais activement perplexes si les pièces ne vont pas ensemble de façon intelligible81. »

Malgré l’effort méthodologique louable accompli et explicité ici par French et Fromm, on apprend de manière incidente que, dans la plus pure tradition psychanalytique non discutée, l’analyste n’enregistre jamais ses séances (qui ne durent qu’une heure) et prend seulement des notes sur ce que dit le patient82. Ce point n’est pourtant pas un détail technique, car pour aller vers le degré de précision souhaité à juste titre par les auteurs, l’enregistrement des séances s’imposerait. Seules les pratiques de l’enregistrement et de la transcription intégrale des échanges, que pratiquent aujourd’hui communément les sociologues, permettraient de revenir autant de fois que nécessaire sur des détails anodins à première vue, ou signifiants mais trop riches ou trop complexes à noter en détail au cours même de la séance. Prendre des notes dans le temps même de la cure n’est pas non plus le meilleur moyen de rester attentif à ce que l’analysé continue à exprimer et fait sans doute perdre de nombreuses occasions de mieux comprendre son propos et de le relancer pour obtenir les compléments nécessaires.

De manière générale, l’interprétation scientifique des rêves exige donc, de la part de l’interprète, de mettre méthodologiquement tout en œuvre pour pouvoir apprendre davantage sur le rêveur que sur lui-même (ses intérêts, ses cadres d’interprétation, etc.). Si l’interprétation consistait en une simple projection sur les rêves de ce qu’y voit l’analyste, elle n’aurait rien de scientifique. Pour que le rêve puisse être correctement interprété, l’analyste doit combler tous les « trous » qui caractérisent les rêves, non par des éléments qui lui sont propres, mais par ceux qu’il recueille avec soin, le plus rigoureusement possible, auprès du rêveur lui-même.





Au-delà de Freud


Rendre hommage à Freud, c’est le prendre à la fois très au sérieux, en prenant la mesure de ce qu’il a accompli, et soumettre son travail à l’examen critique en examinant point par point l’ensemble des propositions théoriques qui soutiennent son modèle d’interprétation des rêves. « Il y a, écrivait Eugen Bleuler, dans les théories psychanalytiques, du vrai et du faux ; dans la pratique psychanalytique, du bon et du mauvais. Monsieur Hoche et quelques autres voudraient, à cause de ce qui est faux, jeter toute la psychanalyse par-dessus bord ; je voudrais, à cause de ce qui est vrai, la maintenir et la purifier peu à peu de ses éléments fautifs83. » Il ajoutait que « les idées de Freud feront leur chemin et, si on les débarrasse de leurs exagérations, il en restera de si bonnes choses qu’elles constitueront pour longtemps l’un des progrès les plus importants dans la connaissance de la psyché84 ». Voilà le type d’attitude le plus fécond scientifiquement.

Si j’avais à résumer ma position par rapport au modèle freudien, je dirais que Freud a eu en tout premier lieu le mérite de prouver qu’avec le rêve on n’a pas affaire à une production aléatoire et désordonnée d’images, de sons et d’impressions mais bien à une production qui a sa logique et qu’il est raisonnable de vouloir interpréter. Il a eu aussi raison de relier expériences diurnes du passé lointain, expériences diurnes du passé proche (événements la veille du rêve) et expériences nocturnes. Enfin, il a proposé une description en grande partie pertinente de certaines grandes propriétés formelles du « langage intérieur » du rêveur et des caractéristiques du travail du rêve (figuration-visualisation, symbolisation, métaphorisation, condensation, dramatisation-hyperbolisation-exagération).

Sur bien des points toutefois, l’analyse freudienne me semble contestable et demeure très insuffisante : sur l’idée centrale selon laquelle le rêve serait la réalisation d’un souhait ou d’un désir inassouvi ; sur la nature de l’inconscient ; sur les idées de refoulement, de censure et de contournement de la censure dans le rêve ; sur des réductionnismes85 explicatifs de type infantile, sexuel et événementiel ; sur des ambiguïtés et des ambivalences à propos de la nature (universelle ou personnelle) des symboles dans le rêve ; sur certaines acrobaties interprétatives qui desservent sa démarche ; sur un certain naturalisme ou biologisme et un manque de considération pour le caractère historique et social des mécanismes ou complexes qu’il mettait en évidence ; sur les nombreux flous et approximations méthodologiques ; sur la singularité des transferts et contre-transferts dans le cadre de la cure analytique ; sur l’idée selon laquelle le rêve aurait une fonction et serait le gardien du sommeil ; et quelques autres points qui seront abordés au fur et à mesure de ce livre.

Débarrasser la psychanalyse de certaines erreurs et de certaines généralisations, mais préserver ce qu’elle nous a appris, voilà l’esprit avec lequel je me suis efforcé de lire Freud ou d’autres psychanalystes, et ai élaboré un modèle sociologique d’interprétation du rêve. Penser avec et contre Freud, pour prendre acte des avancées qu’il a rendu possibles et en permettre de nouvelles : voilà le mouvement normal de toute pensée scientifique non dogmatique. En procédant ainsi, on risque classiquement, comme Bleuler en son temps, d’être « pris entre deux feux » et d’être « attaqué des deux côtés »86 : du côté des contempteurs de la psychanalyse, qui voudraient pouvoir classer une bonne fois pour toute l’œuvre de Freud, comme celle des nombreux auteurs qui s’en sont inspirés, dans la rubrique « pseudo-science » de l’histoire des idées, comme du côté des adulateurs de Freud les plus orthodoxes pour qui toucher ne serait-ce qu’à un seul point du modèle constitue un crime de lèse-majesté.

Mais la pratique scientifique n’a que faire des logiques de camps ou de clans, qui s’affrontent essentiellement sur des bases d’intérêts extra-scientifiques. Comme le disait Bleuler à Freud en 1911, « les préceptes “Qui n’est pas pour nous est contre nous” et “Tout ou rien” sont, selon moi, nécessaires aux communautés religieuses et utiles aux partis politiques mais pas à la science87 ». Seules comptent la pertinence des problèmes à résoudre et les preuves argumentatives et empiriques de leur résolution.

La recherche sur le rêve a fait bien des progrès depuis Freud, mais ces progrès n’ont pu être accomplis bien souvent qu’en séparant ce qu’il s’était efforcé de coudre ensemble pour composer un tout théorique cohérent. La nécessité d’examiner de près l’ensemble des micro-problèmes qui forment la théorie freudienne, et qui avaient été parfois en partie déjà résolus par des prédécesseurs de Freud, a conduit à une division et à une spécialisation des recherches. Des psychologues cognitivistes ont travaillé sur le raisonnement analogique ou sur les résidus diurnes, des linguistes sur l’importance des métaphores dans les récits de rêves ou sur les propriétés du langage privé ou intérieur, des neuroscientifiques sur l’activité cérébrale durant les différentes phases du sommeil, sur la question de la conscience et de l’inconscient cognitif, etc.

Ce dont nous avons besoin désormais, c’est d’une théorie du rêve scientifiquement plus juste, plus rigoureuse et plus cohérente que celle de Freud ; une théorie qui s’appuie sur ses acquis, tout en tenant compte de certaines avancées scientifiques accomplies depuis (en linguistique, en psychologie cognitive ou en neurobiologie comme en sociologie). C’est une telle théorie que je soumettrai à l’examen, une théorie de type dispositionnaliste-contextualiste qui permet de penser le rêve comme une forme d’expression (ou de production symbolique) particulière dans l’ensemble des formes d’expression humaine.

La théorie du rêve que je formulerai, et qui s’appuie sur les acquis d’une sociologie à l’échelle individuelle, ne vaut donc qu’en tant que déclinaison singulière d’une théorie générale de la pratique et de l’expression humaine. Elle n’est, dans mon esprit, qu’une façon de spécifier et de complexifier tout à la fois un programme de recherche qui saisit les pratiques humaines en général, et les formes humaines d’expression en particulier, au croisement des dispositions incorporées et des contextes d’action (et d’expression)88. Mais elle est aussi un essai de synthèse conceptuelle et de réappropriation critique, du point de vue d’une sociologie dispositionnaliste-contextualiste, de multiples résultats théorico-empiriques partiels produits par une multitude de chercheurs avant et surtout après la première grande synthèse scientifiquement ambitieuse accomplie par Sigmund Freud. En œuvrant, à partir de la sociologie, à une telle synthèse des problèmes et des données issus de disciplines très variées, je vise à dépasser l’academismus dont parlait Norbert Elias et qui est la « projection du cloisonnement des départements universitaires, et des rivalités qui y sont liées, sur les différents domaines de recherche de ces départements89 ».

Il ne s’agit donc pas seulement de faire entrer le rêve dans le champ des sciences sociales ou de la sociologie tels qu’elles sont, mais de transformer les sciences sociales et de forger ou d’adapter leurs outils théoriques et méthodologiques, de manière à leur permettre de prendre en considération les connaissances attachées au fait onirique, et de savoir où et comment regarder la réalité du rêve pour avoir une chance de la comprendre. Sans cela, le chercheur serait guidé par les routines scientifiques de sa discipline, non adaptées à l’objet en question, ou mettrait en œuvre un modèle implicite dominé subrepticement par des théories déjà existantes, et notamment par la psychanalyse, ou du moins par ce que l’usage commun savant en a retenu.

Le programme scientifique sur les pratiques et les formes d’expression que je m’efforce d’élaborer depuis vingt ans90 ne peut jamais donner lieu qu’à des accomplissements empiriques partiels, en fonction des temps possibles de recherche et des données disponibles. Mais la multiplication des travaux de recherche en tant que réalisations particulières de telle ou telle partie de ce programme scientifique général permet, peu à peu, de consolider ou d’adapter l’architecture initiale.


2


Le rêve : une réalité individuelle intrinsèquement sociale





Étudier un objet comme le rêve, qui paraît aussi loin que possible des bases disciplinaires de la sociologie et, plus généralement, des sciences sociales, est un défi stimulant qui permet de reposer la question de ce qu’est ou de ce que peut la sociologie, et de ce que signifie l’adjectif « social ».

Malgré les multiples coups de canif portés dans les faits au contrat selon lequel la sociologie est une science des collectifs, nombre de sociologues continuent à penser que le social c’est le groupe, l’institution ou le mouvement collectif, et à sélectionner en conséquence leurs objets de recherche. Pourtant, le parcours biographique d’un individu singulier et même atypique, l’acte criminel individuel, la névrose, les émotions ou le rêve ne sont pas en soi des réalités a-sociales, détachables de l’histoire et du réseau de contraintes qu’impose le monde social au sein duquel ils sont produits, perçus, traités.

La société n’est pas seulement un cadre formel au sein duquel les individus vaqueraient à leurs affaires individuelles, penseraient ou sentiraient comme des êtres isolés et autonomes. De tels individus n’existent pas. Ce sont pourtant comme cela que les voient « les philosophes classiques, depuis l’Antiquité jusqu’à Kant, les œuvres de tous les psychologues du XIXe siècle de Maine de Biran et Jouffroi à Stuart Mill et Bergson lui-même1 ». Parlant « de la raison, du jugement, de la mémoire, de l’association des idées, de la perception, ils s’enferment et ils nous enferment dans la conscience de l’homme, sujet pris à part de tous ceux qui l’entourent et hors de ses liaisons avec eux » et ils oublient « que l’âme ne développerait point ses facultés, qu’elle n’exercerait pas ses fonctions, si elle se trouvait dans l’état d’isolement où ils la supposent »2. Comme n’importe quelle autre forme d’activité psychique et d’expression, le rêve ne livre ses mystères que si, au lieu d’en faire une réalité insulaire enfermée dans les limites d’une boîte crânienne, on l’insère dans l’histoire du rêveur et son réseau de contraintes vécues.





Le social est-il soluble dans le cérébral ?


L’espoir de pouvoir atteindre le substrat neurobiologique des rêves a été caressé dans les années 1950 lorsque certains chercheurs ont cru pouvoir « localiser » l’activité onirique durant les périodes de sommeil dites « REM » (Rapid Eye Movement3) ou « paradoxales4 ». Durant ces phases (entre trois et six périodes par nuit, soit 100 minutes environ), les chercheurs constatent un relâchement du tonus musculaire, des mouvements oculaires rapides, une activité cérébrale proche de celle de l’éveil, un rythme cardiaque irrégulier et une érection chez l’homme. Les premières études expérimentales établissant que des réveils provoqués durant les périodes de sommeil paradoxal donnaient lieu à plus de 80 % de souvenirs de rêves, contre seulement 6 % durant les autres périodes5, on en avait conclu un peu hâtivement que le REM sleep ou sommeil paradoxal était le temps du rêve. On trouvait ainsi sous la plume de différents chercheurs les termes de « couplage », de « correspondance », d’« isomorphisme », de « causalité » et de multiples autres formulations permettant d’affirmer qu’au fond on était parvenu à identifier les conditions neurobiologiques et neurophysiologiques de fabrication des rêves et qu’entre ces phases de sommeil et le rêve il y avait une parfaite « identité ».

Mais l’hypothèse n’a finalement pas été confirmée et d’autres recherches ont mis en évidence, dès le début des années 1960, la production continue de rêves tout au long de la nuit, dans les phases de sommeil lent, qu’il soit léger ou profond, comme dans le sommeil paradoxal, et même dans les moments d’endormissement (images hypnagogiques) ou de réveil (images hypnopompiques). Comme le résumait David Foulkes : « Le rêve ne se limite pas au sommeil paradoxal. Il se produit également clairement au cours de périodes de sommeil non paradoxal et pendant la transition de la veille au sommeil. Rêver a même été observé, même si généralement momentanément, dans l’éveil détendu, quand les gens laissent leurs esprits “aller” ou “errer” (Foulkes et Scott, 1973 ; Foulkes et Fleisher, 1975). L’apparition de rêves durant le sommeil non paradoxal ordinaire, au début du sommeil et durant l’éveil détendu a été maintes fois documenté et est maintenant généralement accepté6. » Ces recherches ont établi que l’écart dans les probabilités de remémoration de rêves était beaucoup moins important que ceux que l’on avait mesurés au départ (au moins 80 % de souvenirs de rêves en sommeil paradoxal et au moins 50 % durant les autres phases, même s’ils sont en général un peu moins riches que ceux produits durant les phases de sommeil paradoxal)7. Mais tout bien considéré, l’existence de souvenirs de rêve dans 6 % des cas de réveils provoqués durant les périodes non paradoxales aurait dû déjà interdire de conclure à une correspondance complète.

Malgré cela, le désir très puissant de coupler sommeil et rêve, et en définitive activité cérébrale et activité psychique, explique que des chercheurs renommés (John Allan Hobson, neuropsychiatre états-unien, ou Michel Jouvet, neurobiologiste français, pour ne citer qu’eux) puissent continuer, plusieurs dizaines d’années après la révision des premières études, à affirmer que le temps du sommeil paradoxal est le temps du rêve. Le sommeil paradoxal, écrit Michel Jouvet en 2016, « nous ouvre la conscience du rêve8 ». Il parle encore abusivement d’« onirologie expérimentale » et de « neurophysiologie moderne du rêve »9, de « sommeil paradoxal considéré comme la traduction physiologique de l’activité onirique10 » ou encore des « quatre ou cinq périodes de sommeil paradoxal (qui correspondent à l’activité onirique)11 ».

Pourquoi un tel déni de réalité, et la persistance dans l’erreur ? Michel Jouvet en fournit lui-même la clef en écrivant : « Le théâtre de la “Science” n’est pas obligatoirement un théâtre pacifique où règne l’objectivité, et les scientifiques sont des hommes comme les autres : leur seul capital étant leurs découvertes, il est normal qu’ils les défendent… par tous les moyens12. » Seules les luttes de pouvoir entre disciplines scientifiques peuvent expliquer ces persistances malgré l’évidence de faits devant lesquels tous les chercheurs devraient s’incliner. Car penser au fond pouvoir piloter les recherches psychologiques en étudiant les mécanismes du cerveau est une idée séduisante que d’aucuns n’abandonnent pas aussi aisément que cela. Si les chercheurs n’étaient pas aveuglés par le désir de puissance, ils admettraient tout simplement ne travailler que sur les états de sommeil ou sur les activités cérébrales accompagnant les activités oniriques, et non sur les rêves à proprement parler ou, plus exactement, sur les récits que sont capables d’en faire les rêveurs à leur réveil.

L’étude de l’activité neuronale durant les différentes phases de sommeil et l’étude des rêves à proprement parler n’ont pas les mêmes objets et n’appellent ni les mêmes théories ni les mêmes méthodes. La connaissance de la neurobiologie de l’activité cérébrale durant le sommeil n’apporte aucune connaissance sur le rêve lui-même, ses logiques propres, ses caractéristiques et ses significations13. Il n’y a même pas, comme le soutient Jouvet, d’une part une étude « objective et expérimentale » qui « explore le rêve “du dehors” » en faisant l’hypothèse d’une « identité entre les mécanismes du rêve et ceux du sommeil paradoxal qui en est le support neurobiologique » et, d’autre part, une étude qui « explore le rêve “par en dedans” en étudiant le contenu subjectif des rêves par l’analyse de leurs souvenirs »14. Non seulement le rêve n’est pas attaché à des phases particulières du sommeil, mais il n’est étudiable objectivement, en tant que suite d’images et de sensations associées, que par les sciences humaines et sociales qui travaillent directement sur les récits de rêves et pas seulement sur le sommeil qui est seulement une condition d’apparition de ces images et de ces sensations.

Même s’il prétend étudier le rêve comme un « mécanisme physiologique » et se distinguer de la psychanalyse15, à part quelques incursions très limitées, et qui n’ont rien de très détaillé scientifiquement, Michel Jouvet a quasi exclusivement travaillé tout au long de sa carrière de neurobiologiste sur le sommeil et non sur le rêve. Tout se passe comme si, l’ambition un peu folle, au début des années 1960, de pouvoir coupler processus neurobiologiques et activité psychique onirique, avait saisi le chercheur qui ne parvenait pas à s’en départir. Il se dit ainsi « onirologue » sans avoir jamais étudié sérieusement des récits de rêves, ni proposé aucune théorie de la production onirique. Le non-respect des niveaux de réalité qui fait que les rêves connus par les récits de rêves sont d’une nature différente de ce qu’est en mesure d’étudier le neurobiologiste, constitue un obstacle scientifique majeur16. Sans le respect des différents niveaux de réalité, on pourrait dire au biologiste que ses objets ne peuvent être compris que par la physique de l’atome parce que les cellules du corps humain sont composées de molécules qui sont elles-mêmes composées d’atomes.

C’est aussi le neuropsychiatre états-unien Allan Hobson qui, emporté par sa critique radicale de la psychanalyse et son désir d’expliquer le rêve par l’étude du fonctionnement cérébral en phase de sommeil REM, résiste aux études expérimentales prouvant l’inadéquation de la formule « REM sleep = dreaming ». Pour lui, cette perspective de couplage était la promesse d’une étude enfin scientifique (sous-entendu, du point de vue des neurosciences) du rêve et une sortie des approches jugées trop « littéraires » et non scientifiques. « Au cours des siècles et jusqu’à aujourd’hui, écrit Hobson, on a considéré les rêves de manière subjective, comme des expériences dont la signification est mystérieuse et nécessite une sorte de décodage. Les études objectives de la neurobiologie et de la science moderne du sommeil permettent maintenant de les tenir pour transparents, et elles rendent leur signification accessible au rêveur, sans l’aide de prophète ou de psychanalyste17. »

Il n’hésite pas à formuler très directement une certitude réductionniste que l’on sent poindre plus discrètement chez d’autres chercheurs, certitude pourtant largement contredite par les faits : « Les connexions sont si fortes entre la forme de l’activité mentale pendant le rêve et la forme de l’activité cérébrale pendant le sommeil paradoxal qu’on peut commencer à envisager une théorie unifiée de l’esprit et du cerveau. J’utilise le mot hybride de cerveau-esprit pour affirmer ma conviction que la description complète de l’un (cerveau ou esprit) sera en même temps une description complète de l’autre (esprit ou cerveau). Un jour, les deux termes pourraient bien être remplacés par un seul18. » L’étude en laboratoire du sommeil paradoxal et du rêve est censée « nous promet(tre) la découverte d’une corrélation directe entre des aspects spécifiques du contenu onirique et des aspects spécifiques de la physiologie du cerveau19 ». « Corrélation directe », « correspondance », « concomitance », « isomorphisme formel » entre les domaines psychologique et physiologique ou assimilation totale de l’un à l’autre, le réductionnisme d’Hobson motive l’ensemble de ses argumentations.

Pourtant le type de données sur lequel il travaille le tient lui aussi assez éloigné du programme réductionniste espéré. Lui-même indique ne pas s’intéresser aux contenus particuliers des rêves (le fait de rêver de ceci plutôt que de cela) et concentre son attention sur les propriétés formelles du rêve : « Au lieu de considérer les rêves comme des histoires, il fallait établir un inventaire des traits formels du rêve : sensations, mouvements, émotions et schémas de pensée, qui différencient, chez l’homme, les activités mentales onirique et vigile. Alors, pourrait-on tenter d’expliquer les différences observées, en termes de détails neurophysiologiques tirés de la comparaison entre sommeil paradoxal et état vigile chez les animaux de laboratoire20. » Pourtant la comparaison avec les animaux semble en grande partie vaine puisque si ces derniers rêvent, ils sont dans l’incapacité de faire le compte rendu de leurs rêves, ce qui rend impossible une quelconque comparaison des traits formels des rêves chez les animaux et chez les humains. Savoir que les êtres humains qui rêvent éprouvent des « sentiments intenses (telles l’anxiété, la surprise, la peur et l’exaltation) », et que ces impressions fortement ressenties sont sans doute dues « à l’activation de centres émotionnels probablement situés dans le cerveau limbique »21 ne permet pas de comprendre pourquoi tel rêveur a éprouvé dans son rêve de la peur (plutôt que de la joie), pourquoi il a éprouvé de la peur dans telle situation (e. g. un accident de voiture) plutôt que dans telle ou telle autre (e. g. un incendie, un attentat ou un tsunami) et pourquoi il a rêvé de ce genre de situation plutôt que de toute autre sorte de situation. La peur s’accompagne de processus chimiques et neurophysiologiques, mais elle est liée à des situations sociales qui renvoient aux expériences propres aux rêveurs22.

Si les neuroscientifiques pouvaient étudier véritablement le rêve lui-même, ses formes et ses contenus spécifiques, cela signifierait, bien au-delà de la question du rêve, que l’ensemble des objets de la psychologie, de la sociologie, de l’anthropologie ou de l’histoire se dissoudraient dans les neurosciences du fait que tout ce que ces sciences étudient est, en effet, rendu possible par des mécanismes neurobiologiques ou neurophysiologiques : sans cerveau ni système nerveux, il n’y aurait de toute évidence pas d’activité psychique, de langage, de culture, d’interaction sociale ou d’organisation collective possibles.

Mais qui dit conditions de possibilité, ne dit pas identité des phénomènes, ni possibilité de comprendre les rêves par l’étude des propriétés neurobiologiques ou neurophysiologiques accompagnant et rendant possibles ces rêves. Vouloir étudier le rêve par l’étude des propriétés du sommeil, c’est céder à un réductionnisme qui nie toute discontinuité entre les mécanismes cérébraux et les dynamiques sociopsychiques qui mènent aux rêves tels qu’ils sont vécus durant le sommeil, puis aux souvenirs de rêves, et enfin aux récits de rêves. Dans tous les cas, ce que nous pouvons connaître du rêve, n’est que de l’ordre du souvenir de rêve et du récit de rêve. Le récit de rêve, qui est le seul et unique accès possible au contenu de ce qui a été rêvé durant le sommeil, est un mixte logique ou un compromis entre le produit de l’activité psychique à l’état endormi (rêve vécu), la remémoration (souvenir de rêve) et la formulation verbale à l’état éveillé, pour soi-même ou pour autrui, de ce qui a été rêvé durant les périodes de sommeil (récit de rêve).

Les dispositions et compétences que nous mettons en œuvre en permanence dans nos pratiques quotidiennes sont rarement étudiables par les neurosciences. Difficile de suivre l’activité du cerveau de quelqu’un qui se déplace, travaille, mange, parle tout en faisant d’autres choses en même temps, etc. Lorsqu’ils veulent étudier certains processus mentaux, les chercheurs sont souvent forcés de réduire considérablement l’activité des sujets, en réduisant la complexité de la tâche qu’ils ont à réaliser ou du problème qu’ils ont à résoudre et en leur demandant de s’asseoir ou de s’allonger sur un lit (pour pouvoir placer des instruments de mesure sur le corps du sujet) ou sur une table qui coulissera à l’intérieur d’un tube (pour procéder à des IRM23). Ce n’est donc pas un hasard si l’on s’est intéressé aux dormeurs qui sont objectivement des sujets d’expérience quasi parfaits, nonobstant le fait qu’il est difficile de s’endormir sur une table dure, relié à des capteurs, sans oreiller et sans possibilité de bouger…

Travaillant sur un niveau de réalité qui est celui formé par les relations entre les êtres humains, les chercheurs en sciences sociales n’éprouvent généralement pas le besoin de poser la question des conditions cérébrales de possibilité des faits sociaux ou des rapports sociaux tels qu’ils les observent avec leurs méthodes propres. Ce sont pourtant bien les capacités biologiques et physiologiques des humains qui rendent possibles les types de relations qui se déploient sociohistoriquement de façon autonome. C’est avec un cerveau et un système nerveux qui les distinguent des autres espèces vivantes, leur donnant notamment la possibilité de maîtriser un langage relativement sophistiqué, ainsi que la possibilité d’incorporer des compétences et des dispositions tout aussi complexes, qu’ils agissent. Mais comme les êtres humains étudiés, en tant que membres de l’espèce humaine, sont dotés à la naissance (sauf exception) des mêmes équipements cérébraux et des mêmes capacités générales, il est logique pour les sociologues, les anthropologues ou les historiens de se concentrer sur la spécificité de l’ordre des relations sociales et sur ce qui différencie les êtres humains en question en tant qu’ils ont des histoires et des formes de vie différentes.

Mais les êtres humains sont-ils vraiment les mêmes endormis et éveillés ? De toute évidence, leurs possibilités de penser, d’agir et de sentir ne sont pas identiques. Par exemple, les possibilités d’action sont limitées par les moments d’atonie musculaire et par l’absence de conscience éveillée permettant le contrôle des mouvements. Et il en va de même avec l’action langagière, la perception des stimuli externes de toutes natures et les possibilités d’interaction avec autrui. En passant à l’étude du rêve, le sociologue est forcé de se demander dans quel état indissociablement cérébral, psychique et social se trouve un individu durant son sommeil. La question des rêves réintroduit dans le champ de sa réflexion les rapports entre le cérébral et le social qui sont forcément oubliés dans la production sociologique ordinaire portant sur les comportements à l’état de veille. En plaçant le chercheur devant l’épineux problème de la comparaison entre les formes d’expression à l’état éveillé et les formes d’expression à l’état endormi, elle lui rappelle la présence du cerveau et de ses possibilités de fonctionnement variables selon les temps de la journée. Les possibilités expressives des rêveurs tiennent à cet enchevêtrement de « conditions ».

Par exemple, la désactivation de parties du cortex préfrontal (dorsolatéral) durant le sommeil, qui joue un rôle important dans l’attention, le contrôle des représentations, la mémoire de travail et le raisonnement logique, pourrait contribuer à expliquer la nature parfois étrange ou insolite des récits de rêves24. Mais cette découverte des neurosciences n’a fait que « confirmer ce que l’analyse psychologique avait révélé » depuis bien longtemps sur la base de l’étude des récits de rêves : « En effet, on savait, bien avant la mise en place de techniques de neuro-imagerie, que la pensée pendant le sommeil est dénuée de contrôle intentionnel et qu’elle manque donc de continuité, de capacités réflexives et de mémoire25. » Et nous verrons que ce phénomène est indissociable du type de situation de communication (à soi-même) dans laquelle se trouve le rêveur26. De la même façon, Freud et quelques-uns de ses prédécesseurs avaient souligné la forte dimension visuelle du rêve à partir de l’étude des récits de rêves, et une telle connaissance n’a pas attendu les recherches démontrant l’activité intense du cortex visuel dans les temps de sommeil pour être formulée.

Tout le monde dort et tout le monde rêve, et l’on peut dire qu’il appartient à la condition biologique et physiologique de l’être humain de rêver chaque fois qu’il s’endort, et d’être en capacité de « rapporter » son rêve sous une forme langagière une fois sorti du sommeil. Mais si la nécessité des temps de sommeil est inscrite dans la biologie et la physiologie humaine, et si les mécanismes spécifiques du cerveau humain durant le sommeil sont universels, tous les rêveurs et rêveuses ne participent pas des mêmes formes de vie sociale, n’ont pas les mêmes histoires, ne rêvent donc pas des mêmes choses, n’y accordent pas la même importance, ont des propensions inégales à en parler et, lorsqu’ils en parlent, disposent de compétences très variables pour en faire le récit. Le réductionnisme neurobiologique n’est pas plus admissible en matière d’étude du rêve que sur tout autre objet d’étude : les êtres humains rêvent avec des capacités symboliques culturellement données, avec des expériences sociales passées et présentes données, et les neurosciences ne pourront jamais à elles seules « expliquer » adéquatement les images, sons et sensations produits par tel ou tel rêveur dans telle ou telle production onirique. C’est pour cette raison, et non par défiance de principe, que Freud résistait logiquement à tout réductionnisme organique27. Et c’est la même raison qui pousse le chercheur en sciences sociales à élaborer un modèle propre d’interprétation des rêves.





Quelques précédents dans les sciences sociales


Dans l’histoire de l’étude savante des rêves, ou plus précisément des récits de rêves, les sciences sociales en général, et la sociologie en particulier, ont été assez largement absentes des réflexions. Quelques chercheurs courageux ou téméraires font exception. Trois historiens – Jacques Le Goff, Peter Burke et Jean-Claude Schmitt28 – ont lancé des pistes de travail pour une histoire culturelle ou sociale des rêves, en composant plus ou moins fortement avec la théorie freudienne. Ces efforts de pensée pour s’aventurer dans l’étude d’un objet aussi complexe et miné que le rêve sont à souligner. Toutefois les formats (courts) de ces réflexions ne permettent pas de clarifier totalement les nombreux points qui mériteraient de l’être. Ainsi de la question des échelles d’observation adoptées, et notamment de la nécessité (ou non) du passage d’une échelle individuelle à une échelle collective pour une histoire des rêves et des effets de ce changement d’échelle lorsqu’il est opéré ; de la question de la nature (personnelle ou universelle) des symboles oniriques ; de la question de l’opposition entre contenu manifeste (qui apparaît dans le rêve) et contenu latent (qui est censé se dissimuler derrière le contenu manifeste) ; ou encore de celle des informations dont doit disposer l’historien pour interpréter les rêves de rêveurs dont la biographie est souvent manquante ou lacunaire et qui ne pourront plus fournir les associations jugées par Freud nécessaires à l’interprétation. Mais plus généralement, on voit que c’est la manière dont on intègre ou non les différents éléments du patrimoine conceptuel freudien qui n’est pas systématiquement abordé par ces auteurs qui empruntent parfois sans discussion des notions à la psychanalyse (libido, contenu manifeste-contenu latent, symbolisation, inconscient, censure, etc.).

De même, l’ouvrage très marquant de Charlotte Beradt sur les rêves durant le IIIe Reich publié initialement en 198129, a donné lieu à de nombreux commentaires psychanalytiques, historiques et philosophiques, qui ont suscité des discussions touchant parfois à la manière dont les sciences sociales peuvent prendre le rêve pour objet. Et c’est enfin, et peut-être surtout, l’anthropologie qui, depuis le début des années 1950, a su initier une série d’études sur la manière dont les récits de rêves circulent dans le monde social et sont partagés, dans les « sociétés primitives » davantage que dans les sociétés qui ont nettement séparé la vie privée de la vie publique, sur la variation des récits de rêves en fonction de ceux ou celles à qui on les raconte, ou encore sur la manière dont on interprète les rêves selon les cultures30.

À y regarder de plus près cependant, le rêve apparaît aussi dans quelques réflexions sociologiques. À commencer par les quelques pages résumant une leçon donnée par Émile Durkheim en 1883-1884 au Lycée de Sens et consacrée au sommeil et au rêve31. Le propos succinct de Durkheim, qui s’appuie sur le travail de Théodore Jouffroy, consiste à souligner la continuité du travail d’association des idées de l’état de veille à l’état de sommeil. Plus fournies sont, en revanche, les réflexions du sociologue durkheimien Maurice Halbwachs. Ce dernier est intrigué par le rêve en lien avec sa réflexion sur les cadres sociaux de la mémoire32 : le rêveur est retiré du flux des interactions sociales et son activité onirique ne peut se comprendre sans la prise en compte des propriétés de ce qu’on peut appeler le « cadre du rêve ». Mais au moment même où il semble indiquer une voie possible d’analyse sociologique du rêve, le sociologue pour qui « l’homme qui dort échappe au contrôle de la société », place le rêve « hors du champ de la sociologie en lui conférant un statut de contre-exemple »33.

C’est ensuite Roger Bastide qui, dans un article intitulé « Matériaux pour une sociologie du rêve » paru initialement dans la Revue internationale de sociologie en 1932, écrit que « peu de chercheurs encore se sont attachés à élaborer une sociologie systématique du rêve » et qu’il y aurait là pourtant « une voie neuve, qui donnerait peut-être des résultats intéressants »34. Il regrette que « la sociologie ne s’intéresse qu’à l’homme éveillé, comme si l’homme endormi était un homme mort35 ». Il suggère d’étudier les rêves tout au long de la vie d’un individu ou les rêves d’immigrés clivés entre deux cultures, et évoque les « cadres sociaux de notre imagination à l’intérieur même du sommeil36 », mais son approche très générale, manipulant les catégories de rêve et de culture (ou d’imaginaire) de façon abstraite, oscillant entre la critique et la simple reprise acritique des schèmes psychanalytiques (les notions d’inconscient, de refoulement, de censure, de contenu manifeste et de contenu latent)37, et demeurant méthodologiquement assez fragile (ses études évoquées auprès notamment de populations noires au Brésil ont donné lieu à des textes très brefs et dont les contours méthodologiques restent très flous) peinent à convaincre le lecteur. On est alors encore très loin d’une théorie sociologique des productions oniriques satisfaisante.

À la fin des années 1970, des sociologues sous la direction de Jean Duvignaud lançaient une enquête inédite sur les rêves des Français38. Celle-ci cherchait à objectiver « le scénario onirique ou la dramatisation des rêves dans leur enracinement collectif » et à rassembler pour cela « un grand nombre de rêves venus de tous les milieux sociaux et de tous les âges » pour sortir du « corpus clinique » de type psychanalytique. Les auteurs soulignaient l’absence de rêves d’ouvriers ou de paysans, de boutiquiers ou d’artisans chez Freud, et jugeaient important de faire varier les classes, les professions, les régions et les âges : « Ainsi peuvent s’esquisser des corrélations entre diverses expériences nocturnes et les insertions chaque fois différentes des hommes et des femmes dans la pratique sociale. » Selon eux, « les comparaisons ou les corrélations établies entre les situations sociales et les rêves » leur semblaient « récuser l’homogénéité ou l’universalité de l’expérience nocturne ». Un tel ouvrage, qui aurait pu constituer un premier pas important vers une sociologie des rêves, cumulait cependant faiblesses méthodologiques, erreurs théoriques et bizarreries interprétatives.

Tout d’abord méthodologiquement, le lecteur ne saura jamais comment précisément ont été collectés les « deux mille rêves ou lambeaux de rêves recueillis dans toute la France et venant de toutes les catégories socio-professionnelles et de toutes les régions, en limitant à leur proportion statistique les rêves des “intellectuels” », s’ils sont des reconstructions sollicitées dans le cadre d’entretiens ou de questionnaires écrits, des notes prises par les rêveurs spontanément (dans des carnets de rêves) ou des prises de notes à la demande des sociologues. De ces deux mille rêves (ou lambeaux de rêves) censés être « traités de près » par les chercheurs, aucun véritable traitement quantitatif ne sera non plus proposé : pas un seul tableau de données n’apparaît, pas un seul chiffre délivré, pas une seule mise en corrélation statistique. Par ailleurs, rien n’indique à quel point et comment sont connus les rêveurs interrogés : dans certains cas, le lecteur dispose seulement de leur profession, parfois aussi de leur âge, de leur sexe et de quelques autres propriétés secondaires, et parfois encore des éléments plus précis sur leur histoire passée ou sur des événements et des préoccupations plus récents. Mais rien de systématique de ce côté-là non plus, ce qui rend quasiment impossible l’interprétation un tant soit peu précise des nombreux rêves évoqués mais dont pas un seul n’est examiné en détail. Et dans certains cas, on a même affaire à des analyses thématiques (sur la mort, la sexualité, la faim, les mass média, etc.) sans aucun arrimage à des vies précises de rêveurs. Ainsi, lorsqu’une rêveuse, employée de cinquante-cinq ans, utilise des images télévisées d’inondation dans son rêve, les auteurs commentent le rapport rêve/média, alors que la connaissance des logiques oniriques39 donne à penser qu’il n’y a là qu’emprunt d’images pour mettre en scène une situation liée à un sentiment de danger vécu dans la vie diurne : « La veille, j’avais vu à la télévision des images sur les inondations du Sud-Ouest. La nuit, j’ai rêvé que j’étais dans mon lit ici et que l’eau entrait de partout. Il n’y a pourtant pas de rivière dans les environs. J’étais prisonnière dans la pièce et le niveau montait sans que je puisse rien faire. J’avais l’impression d’étouffer et cela m’a réveillée. »

La faillite de La Banque des rêves est aussi théorique. Les auteurs n’y discutent aucune théorie, ni aucun travail antérieurs. Ils reprochent juste à Freud l’oubli des « classes sociales ». Mais tel qu’il est formulé, l’argument de « classe » n’a pas grand sens. Freud n’a, certes, eu accès qu’à des personnes de la bourgeoisie viennoise, qui plus est des personnes qui venaient consulter un psychanalyste ou que des proches forçaient à venir consulter, parce qu’elles souffraient de troubles psychiques divers. Cela a pu induire Freud en erreur quant au type de structure familiale d’où étaient issus les patients qui se présentaient à lui, et qu’il a présupposé universel, de même que du point de vue des types de problèmes que les patients faisaient travailler dans leurs rêves. Mais la théorie des rêves de Freud est une théorie générale du rêve, qui ne vise pas essentiellement à rendre compte de ce dont les personnes rêvent en fonction de leur situation sociale, mais à comprendre les mécanismes généraux de fabrication du rêve. Faire varier l’origine sociale ou géographique des rêveurs (les auteurs parlent de « rêves de ruraux ») ne suffit pas à fonder une théorie sociologique du rêve, car la démarche ne dit rien des mécanismes complexes de fabrication des rêves.

Ensuite, les liens établis entre des thèmes ou des scénarios oniriques « manifestes » (les auteurs critiquant l’idée qu’il y ait à chercher à relier le rêve à des éléments non dits ou implicites) et des grandes catégories sociales sont trop grossiers ou trop lâches pour les rendre véritablement pertinents : qu’une éleveuse de dindons rêve qu’elle compte ses dindons avec la peur qu’on lui en vole, qu’un ouvrier agricole rêve de personnes avec qui il est en affaires, ou qu’une employée de maison âgée de vingt ans rêve qu’un maître d’école l’aide à dire une récitation et qu’elle est très embêtée parce qu’elle ne l’avait pas apprise, dit seulement que les rêveurs empruntent aux situations vécues, passées ou récentes, les images qui composent leurs rêves. Mais en l’absence d’interrogations plus fouillées sur les événements récents qui ont pu déclencher le souvenir de scènes analogues dans le passé, et sur les préoccupations récurrentes, durables ou plus éphémères, des rêveurs, les rêves ne peuvent pas vraiment être interprétés. Enfin, alors que leur enquête introduit centralement l’idée que les rêves sont particulièrement sensibles aux réalités de classe, les auteurs n’en cèdent pas moins, parfois, à des propos métaphysiques sur le rêve comme lieu de liberté et d’effacement magique des déterminismes sociaux40.

Hormis les réflexions suggestives de Maurice Halbwachs, les appuis scientifiques les plus solides en vue d’élaborer une science sociale des rêves sont venus de l’autre côté de l’Atlantique. Tout d’abord, même quand elles se réfèrent à un corpus théorique plutôt psychologique, les études statistiquement fondées sur les rêves permettent d’établir grossièrement les liens entre les thèmes des rêves et les situations vécues par les rêveurs. Les travaux pionniers de Mary Whiton Calkins à la fin du XIXe siècle41 reposant sur 205 rêves personnels et 170 rêves d’un homme (son conjoint), comme ceux du psychologue Calvin S. Hall42 fondés parfois sur l’étude de plusieurs milliers de rêves collectés et provenant de centaines de rêveurs sans pathologie particulière, sont riches d’enseignements sur les situations, les personnes, les lieux ou les objets dont on rêve le plus fréquemment. Ils attestent avec force preuve d’une certaine continuité entre les préoccupations ou intérêts diurnes et les scènes imaginaires nocturnes. Traitant un grand nombre de récits de rêves, ils délaissent, du même coup, la reconstruction un tant soit peu détaillée des parcours et des propriétés sociales des rêveurs. Cet oubli est, en partie, réparé lorsque Alan P. Bell et Calvin S. Hall proposent l’étude détaillée des rêves d’un pédophile incarcéré43 ou lorsque Hall et Richard E. Lind étudient les rêves de Franz Kafka44. Mais qu’elles soient statistiquement fondées ou qu’elles s’appuient sur des études de cas approfondies, ces approches privilégient toutefois l’analyse de contenu des récits de rêves et négligent les logiques qui mènent au rêve, comme celles spécifiques au « travail du rêve » qui font que le rêve apparaît le plus souvent à l’individu éveillé comme une histoire bizarre, absurde et parfois peu cohérente. Enfin, à la fin des années 1980, ce sont des sociologues états-uniens qui ont amorcé une réflexion originale ancrée dans la tradition de l’interactionnisme symbolique et dotée d’un cadre au sein de l’American Sociological Association. Un numéro de la revue Symbolic Interaction a été ainsi consacré à la sociologie des rêves en 199345 qui n’a pas été suivi d’un grand nombre de travaux ou de réflexions46. À une ou deux exceptions près, ces articles concentrent leur attention moins sur le rêve lui-même et sur sa fabrication que sur les interactions par lesquelles se racontent et circulent socialement les rêves.

On mentionnera enfin une étude menée en 2004 et 2006 par J. F. Hovden auprès de 266 étudiants du collège universitaire de Volda en Norvège. Celle-ci ne porte pas sur des récits de rêves, mais sur des questions concernant des souvenirs de rêves récurrents. Le chercheur propose 40 catégories de rêves (34 ayant été empruntées à une enquête comparative Américains-Japonais menée en 1958 auprès d’étudiants de collège) pour savoir à quoi rêvent le plus souvent les enquêtés, les interroge sur la fréquence de leurs souvenirs de rêves, leur demande d’évaluer le degré de cohérence logique de ceux-ci, et de juger de la possibilité que leurs rêves puissent avoir été vécus dans la vie réelle. Il en ressort que les rêves les plus fréquents sont les rêves de chute, d’école, de situation où le rêveur est attaqué ou poursuivi, ainsi que les rêves sexuels. Si l’auteur norvégien fait référence à la théorie de la pratique de Pierre Bourdieu, il n’en réduit pas moins de façon positiviste les rêves à des « pratiques sociales » étudiables comme n’importe quelle autre et sans jamais tenir compte de la spécificité de la production onirique47. Par ailleurs, l’idée selon laquelle les rêves récurrents constitueraient l’« objet le plus fécond pour le sociologue48 » plutôt que des « rêves uniques », repose sur une conception étroite – et qu’on pourrait qualifier de « sociologiste » – des objets sociologiques. Hovden donne de cette façon l’impression de renouer avec la vieille opposition entre l’histoire comme science des événements qui ne se répètent pas et la sociologie comme science des récurrences et des structures relativement stables. Même Durkheim, auquel fait référence Hovden, ne pensait pas que des événements qui n’arrivent qu’une fois dans une vie – comme c’est le cas du suicide – sont des faits moins susceptibles de faire l’objet d’une investigation sociologique. Enfin, la question se pose de qui décide, et sur quelle base, de la récurrence d’un rêve. Le plus souvent ce sont les rêveurs eux-mêmes qui déclarent rêver « des mêmes choses » ou faire des « rêves récurrents ». Cela signifie que la récurrence est liée au scénario manifeste du rêve, reconnaissable par le rêveur. Mais cette récurrence des schèmes est plus large qu’on ne l’imagine, et le rêveur n’en est pas forcément conscient. Elle se cache d’ordinaire derrière l’apparente diversité des images du rêve. Pour accéder à ce genre de récurrence, il faut toutefois passer du déclaratif à l’étude de récits de rêves précis, accompagnés d’un matériau verbal sur le rêve et sur le passé du rêveur.





Limites des approches environnementalistes :

l’écologie du rêve


Il y a deux grandes manières d’aborder les rêves dans les sciences humaines et sociales. On peut soit se consacrer à l’étude des manières dont le rêve est raconté, partagé, diffusé, traité et interprété par des sociétés, des groupes ou des catégories d’individus différents ; soit tendre vers une science des rêves en tant que science de la fabrication et de la signification des rêves qui s’efforce de répondre à la question de savoir pourquoi nous rêvons de ce dont nous rêvons et dans les formes par lesquelles nous le faisons. La science de la production onirique se distingue ainsi assez nettement de la science des usages des rêves (partages, circulations, interprétations).

Dans le premier cas de figure, les savants interrogent les pratiques autour du rêve ou sur le rêve, mais pas le rêve en tant que tel. L’étude commence pour eux le rêve étant fait, à partir du moment où l’on peut observer ce que les individus en font ou en pensent. Que font les différentes sociétés ou les différents groupes des rêves de leurs membres ? En encouragent-ils le récit et le partage et, si oui, sous quelles formes et dans quelles conditions ? Dans quelles circonstances le rêve est-il énoncé et auprès de qui ? Comment les récits des mêmes rêves varient-ils en fonction des personnes à qui ils sont racontés (au conjoint, à un ami, à un analyste, etc.)49 ? Quelle conception les rêveurs ont-ils du rêve dans telle culture, à telle époque ou dans tel groupe50 ? Comment les interprètent-ils ou à quelles fins s’en servent-ils51 ?

Un partage implicite, qui s’est instauré progressivement du fait de l’histoire des travaux réalisés sous des bannières disciplinaires différentes, tend à ranger les sciences sociales du côté de la science des usages, et à associer science de la production et sciences psychologiques (psychanalyse, psychologie cognitive, psychiatrie, etc.). La remarque vaut bien au-delà de la question du rêve. Tandis que la psychologie, la psychanalyse ou la psychiatrie cherchent à entrer dans la logique des différentes maladies mentales, l’histoire, la sociologie ou l’anthropologie travaillent sur les nosographies et leurs évolutions, sur les institutions psychiatriques, sur la gestion des populations de malades mentaux, sur les manières dont on traite les malades mentaux et dont on interagit avec eux, etc. On pourrait résumer la situation en disant qu’alors que les sciences du psychisme étudient le pot (sa forme, sa matière, son contenu, la manière dont il a été fabriqué), les sciences sociales, elles, tournent autour du pot (la manière dont on s’en sert, dont il circule, le marché du pot, les institutions qui le gèrent et légifèrent à son propos, les significations qui lui sont attribuées, etc.). En assignant les chercheurs en sciences sociales du côté de l’étude des environnements du rêve, on réduit leur ambition à celle d’une sorte d’écologie du rêve qui accepte de ne pas entrer dans la logique même de fabrication des rêves. Ce même partage repose fondamentalement sur l’opposition entre les sciences (psychologiques) de l’individu et les sciences (sociales) du collectif52.

Le phénomène de séparation des objets se voit particulièrement bien du côté de l’anthropologie, la discipline des sciences sociales qui s’est sans doute le plus fréquemment intéressée à la question du rêve53. Dans un article datant de 1954, l’anthropologue états-unienne Erika E. Bourguignon54 cite les réflexions de Dorothy Eggan55, qui suggérait d’utiliser les récits de rêves comme un matériau anthropologique. Prenant ses distances vis-à-vis de la psychanalyse qui s’interroge sur la dynamique psychique conduisant les rêveurs à exprimer sous une forme manifeste des contenus latents inconscients, Eggan affirmait que c’est seulement le contenu manifeste du rêve qui devait faire l’objet de l’attention de l’anthropologue du fait de son évidente dimension culturelle et elle cherchait dans les rêves étudiés les éléments centraux de la culture Hopi (amérindienne) qu’elle étudiait, à la manière dont le feront plus tard Calvin S. Hall et Robert L. Van de Castle, c’est-à-dire en établissant les fréquences d’apparition de différentes catégories d’objets, de personnages, de lieux, etc., dans les récits de rêves. Dans le même temps, Georges Devereux soutenait aussi l’idée d’une structuration culturelle des rêves56, et vingt ans plus tard, David D. Schneider et Sharp Lauriston montraient que les éléments marquants de la culture des rêveurs apparaissent clairement dans les rêves : ainsi, les agressions fréquentes entre les différents groupes composant la société des Yir Yoront en Australie, de même que les figures importantes des frères de la mère et des frères aînés apparaissent dans le rêve57.

Mais ce qui intéressait principalement Erika E. Bourguignon, c’est la manière dont les différentes cultures traitent (et parfois interprètent) le rêve et lui accordent plus ou moins d’importance. C’est de cette manière qu’elle aborde la question du rêve chez les paysans haïtiens. Et c’est le même genre d’intérêt qu’ont développé nombre d’anthropologues depuis58.

De la même façon, du côté des approches interactionnistes du rêve en sociologie, la direction de recherche privilégiée n’est pas l’étude de la fabrication indissociablement sociale et psychique du rêve à proprement parler, mais l’étude des interactions autour du rêve. Par exemple, Gary Alan Fine et Laura Fischer Leighton insistent sur le fait que les rêves participent d’une « rhétorique publique » (Freud avait lui-même insisté sur l’« élaboration secondaire » du rêve dès lors que l’on passe du souvenir de rêve au récit de rêve), qu’ils sont des « événements récurrents » participant à l’ordre social, et qu’ils sont « collectivement interprétables »59.

Du côté de la fabrication sociale du rêve, les auteurs se contentent de mobiliser la vieille « théorie du reflet » en évoquant le fait que les rêves « reflètent la réalité » et que les valeurs et motivations culturelles du rêveur se « reflètent » dans les rêves60. Et les orientations sociologiques qu’ils privilégient sur le rêve portent, d’une part, sur les récits qu’on en fait dans des interactions sociales répondant à des règles et, d’autre part, sur la signification donnée aux rêves et les procédés fondamentalement culturels mis en œuvre pour les interpréter.

L’étude de Robin Wagner-Pacifici et Harold J. Bershady, très représentative de ce genre d’approche61, porte sur l’interprétation d’un rêve dans le cadre de la recherche policière d’un meurtrier. Les auteurs commencent par rappeler que les rêves ne sont désormais plus interprétés comme des récits révélateurs d’événements à venir, mais qu’ils sont conçus comme des éléments privés, rattachés à une personne singulière. Ils traitent d’un cas de rêveur qui met en relation son rêve avec un fait criminel qui vient d’être commis : une femme a été battue à mort à deux pas de chez lui. Encouragé par sa femme et ses amis, le rêveur se rend à la police pour déclarer son rêve dans l’intention d’aider les enquêteurs. Mais les détails concordants entre le récit du rêve et la réalité des faits entraînent une inculpation pour meurtre. Le rêve n’est donc pas reçu comme tel par les policiers, mais comme une confession déguisée et, du coup, les éléments du rêve ne sont pas interprétés comme des symboles d’autres choses, mais littéralement comme des preuves de son implication dans le crime. L’objet en métal du rêve est pris pour une description de l’arme du crime retrouvée sur les lieux et non comme le symbole d’autre chose. Ce qui intéresse les auteurs dans ce fait divers, c’est que le « même » rêve n’est ni raconté ni interprété de la même façon à/par des personnes et dans des contextes différents, l’erreur du rêveur ayant été de livrer naïvement à la police un récit de rêve qui ne pouvait se livrer qu’à des proches, entretenant un minimum d’intimité avec lui62.

Toutes les études qui relèvent de l’écologie sociale du rêve sont, bien entendu, scientifiquement légitimes, mais ne constituent pas, à mon sens, un apport décisif pour saisir les rêves comme des objets pleinement sociaux. C’est pourtant ce que pensent, implicitement ou explicitement, nombre de chercheurs. « Rappelons, écrit ainsi le médiéviste Jean-Claude Schmitt, que le rêve n’existe socialement que parce qu’il est devenu un récit, qui appartient non seulement à un individu, mais à un groupe social qui le reçoit, le transmet, l’adapte à ses valeurs et au cadre de ses croyances63. » Oui le rêve est partagé, commenté, interprété selon les cadres de croyance et les attendus culturels collectifs. Mais ce n’est pas la seule raison qui autorise à le considérer comme un fait social. Ce n’en est même pas la raison première ou principale. Car le rêve est social de part en part, dans ses ressorts et les modalités de sa fabrication comme dans les régularités objectivables de son contenu.





Limites des approches littérales :

l’analyse de contenu des récits de rêves


L’une des voies méthodologiques d’étude des rêves a consisté à développer des méthodes quantitatives sur des corpus plus ou moins volumineux de récits de rêves. Le principe d’une grande partie de ces études est simple : les récits de rêves sont des productions langagières, qui peuvent s’étudier comme n’importe quelle autre production langagière et les propriétés linguistiques (lexicales, stylistiques, thématiques, compositionnelles, ou autres) de ces productions peuvent être mises en relation avec quelques grandes propriétés sociales des rêveurs (sexe, âge, époque, société dans laquelle ils vivent, milieu social ou professionnel, niveau d’instruction scolaire, etc.). Il suffit (ce qui constitue déjà en soi un véritable casse-tête) de disposer de récits de rêves et des propriétés sociales des rêveurs qu’on juge pertinentes, pour faire apparaître des récurrences. Les promoteurs (essentiellement psychologues) de ces méthodes peuvent s’interroger pour savoir s’il est préférable d’obtenir des récits de rêves uniques écrits par un grand nombre de rêveurs aux propriétés sociales déterminées (sets of dreams), ou s’il vaut mieux privilégier l’étude comparative de séries longues de rêves faits par les mêmes individus (series of dreams), mais traiter quantitativement de données semble aux yeux de certains constituer la seule méthode scientifique et objective pertinente.

Ils donnent du coup l’impression que la raison essentielle de l’usage exclusif de l’analyse de contenu réside dans la volonté de « faire science » en appliquant des méthodes quantitatives. On est alors typiquement dans le cas de figure de chercheurs qui singent les standards méthodologiques des disciplines scientifiques dominantes, plutôt que de se demander si l’analyse littérale de contenu a un sens dans le cas de l’étude des rêves. Ce type d’attitude est clairement visible chez un psychologue allemand très actif dans le domaine de l’étude du sommeil et du rêve, Michael Schredl, qui écrit : « L’analyse de contenu des rêves est l’une des méthodes de base appliquées dans la recherche psychologique sur le rêve (Domhoff, 1996 ; Hall et Van de Castle, 1966 ; Schredl, 2008d). Cette méthode a l’avantage de satisfaire aux critères de la science tels que la réplication par un autre groupe de recherche, l’évaluation de la fiabilité et la validité, et la minimisation du biais de l’expérimentateur64. » Il va de soi qu’une telle définition de la science disqualifie nombre de travaux des sciences humaines et sociales (psychologiques, sociologiques, ethnologiques, historiques) qui sont le plus souvent non répliquables au sens strict. Et c’est bien sûr la psychanalyse qui est principalement visée par ce genre de déclaration de guerre scientifique qui se cache derrière l’objectivité de la science. Pourtant la pensée par cas caractérise nombre de disciplines scientifiques, et pas les moindres65. Il faut donc s’interroger sur la pertinence d’aborder les rêves par l’analyse quantitative de contenu pour en saisir l’intérêt réel et les limites.

La première réalisation d’une étude sur un corpus de rêves date de la fin du XIXe siècle. Elle n’est pas encore tournée vers l’analyse statistique des corrélations entre fréquences d’apparition de certains éléments des récits de rêves et propriétés des rêveurs, mais est de toute évidence à l’origine de l’hypothèse dite de la continuité (continuity hypothesis)66 défendue par des chercheurs états-uniens (Hall, Van de Castle, Domhoff, etc.). C’est ainsi Mary Whiton Calkins qui publie dans l’American Journal of Psychology les résultats d’une étude portant sur 205 rêves personnels et 170 rêves d’un homme67. Consciente de la difficulté à se remémorer un rêve et du fait que la tâche demande une attention immédiate au contenu du rêve, Calkins fixe précautionneusement les conditions de recueil des rêves. Les deux rêveurs devaient écrire dès le réveil et, pour cela, un papier, un stylo, des allumettes et une bougie étaient soigneusement préparés. Les notes étaient par la suite relues et complétées par des commentaires, et par l’indication, quand cela était possible, des liens entre le rêve et la vie éveillée. La rêveuse avait vingt-huit ans et nota 205 rêves durant 55 nuits, et l’homme avait trente-deux ans et prit des notes durant 46 nuits pour un total de 170 rêves. Dans les deux cas, le nombre moyen de rêves par nuit était de quatre environ. Dans une grande partie des cas, les rêveurs (la rêveuse un peu plus souvent que le rêveur) parviennent à établir des liens entre le rêve et des événements récents de la vie éveillée et Calkins souligne la congruence et la continuité de la vie éveillée et du monde du rêve.

Certes, des différences se marquent dans les rêves par rapport aux récits de la vie éveillée. Calkins souligne notamment la faiblesse comparative de l’attention et de la volonté, le manque de discrimination dont font preuve les rêveurs, et la perception modifiée de la réalité, mais contre l’avis de ceux qui pensent que « l’on ne rêve jamais de sujets d’intérêt vital pour soi-même », Calkins démontre que « la maison, la famille, l’école, la profession ou l’activité répertoriées dans tous nos rêves, sont du plus grand intérêt pour nous » et que « tous ces sujets sont connectés avec des personnes, des lieux ou des choses avec lesquels nous avons des impressions sensorielles fréquentes »68. Ce sont, ajoute-t-elle, « les personnes, les lieux et les événements liés aux perceptions sensitives récentes ou à la très vive imagination69 » des rêveurs qui font leur apparition dans les rêves. L’approche de Calkins sur un grand nombre de rêves ne rompt toutefois pas totalement avec l’approche qualitative dans la mesure où elle dispose encore des commentaires des rêveurs permettant d’établir des liens entre ce qui est rêvé et ce qui a été vécu antérieurement au rêve.

À partir de la fin des années 1940, deux psychologues états-uniens, Calvin S. Hall et Robert L. Van de Castle, commencent à développer une méthode d’analyse de contenu des récits de rêves qu’ils présentent comme quantitative et objective70. Celle-ci implique de décomposer les rêves en série d’éléments, à classifier ces éléments en utilisant des listes de catégories (cadres ou contextes, personnages, objets, parties du corps, animaux, actions, types de relations entre les personnages ou types de rôles qu’ils jouent, émotions du rêveur, succès et échecs, etc.), à obtenir des fréquences d’occurrence de chaque catégorie et à comparer les fréquences ou proportions avec celles d’un groupe témoin. Les chercheurs supposent assez naïvement que plus la fréquence d’apparition d’une catégorie est élevée, plus le degré de préoccupation pour cette catégorie est élevé dans la vie éveillée. En 1972, Hall parlait d’une collection de 50 000 rêves provenant du monde entier71.

Dans la lignée des travaux précurseurs de Hall et Van de Castle, deux autres chercheurs états-uniens, Adam Schneider et G. William Domhoff, ont fondé une « banque des rêves », Dreambank72, portée par le Département de psychologie de l’Université de Californie à Santa Cruz, qui compte près de 22 000 récits de rêves faits par des rêveurs âgés de sept à soixante-quatorze ans. On connaît parfois certaines grandes propriétés des rêveurs (adultes aveugles, enfants, étudiants, professeur, entomologiste, psychologue expérimental, etc.), mais pour la grande majorité d’entre eux, seuls l’âge et le sexe sont connus. Les conditions de recueil des récits de rêves sont disparates : allant du laboratoire du sommeil à la salle de classe, en passant par des journaux de rêves personnels.

Que gagne-t-on et que perd-on à mener de telles recherches sur des centaines ou des milliers de récits de rêves ? La vertu principale de ces travaux est de rappeler que des rêveurs d’un même groupe, d’une même communauté, d’une même catégorie de la population, ou vivant les évidences d’une même époque, partagent des images communes, des thématiques communes et des lexiques communs. Cela n’a rien de très surprenant pour le sociologue, mais en donner la preuve sur un terrain aussi singulier que celui des productions oniriques est un moment important de la réflexion qui n’est pas négligeable. Les images de rêves témoignent sociologiquement des réalités et expériences communes des rêveurs. Communautés de lieux, d’objets, d’institutions, d’activités, d’événements, etc. Malgré les singularités individuelles dues aux expériences multiples et combinées, des classes d’expériences relativement communes sont repérables dès lors qu’on se donne les moyens de les objectiver.

Ceci explique que tous ceux qui ont vécu les mêmes événements traumatisants puissent faire des rêves posttraumatiques qui ont des airs de famille73, que les rêveurs d’une Allemagne en pleine montée du nazisme rêvent de situations qui témoignent de leur peur, de leur sentiment de dépossession, d’humiliation, etc.74, qu’une partie des rêves des anciens des Brigades rouges emprisonnés dans la prison spéciale de Palmi aient une matrice commune75, que les rêves de ceux qui ont des frères ou sœurs handicapés76 ou que ceux des prostituées des maisons closes en Bolivie77 puissent avoir des traits communs, que les étudiants de sport rêvent plus souvent de sport que les étudiants de psychologie78 et que la fréquence de rêves sportifs soit même fortement corrélée avec le volume de temps passé dans des activités sportives durant la journée79, que les étudiants aient d’autant plus de chances de rêver de musique que celle-ci occupe une place importante dans leur vie80, que les étudiants en première année de médecine fassent fréquemment la veille de leur concours des rêves de panne de réveil, de RER ou de train, de sujets illisibles, d’erreurs de lecture ou de copie blanche81, que les réfugiés d’Amérique centrale aux États-Unis fassent des rêves récurrents avec des scènes où le rêveur ou la rêveuse sont poursuivis par des hommes qui veulent les tuer82, que les enfants kurdes vivant en Irak exposés à un haut niveau d’événements traumatiques (avec sentiment de danger, inquiétude quant à la sécurité de leur famille, pertes de proches et souvenirs d’événements horribles) rêvent d’atmosphères désagréables83 ou que les enfants palestiniens qui vivent dans la bande de Gaza rêvent plus souvent de scènes violentes que ceux vivant en Cisjordanie84. Résumant en 2003 une grande partie de la littérature empirique dans le domaine de la recherche sur le rêve, Michael Schredl et Friedrich Hofmann montraient que l’hypothèse dite de la continuité était largement confirmée par les faits, même si la nature de la continuité était variable selon les études : la continuité entre le rêve et les événements marquants de la vie du rêveur, l’état psychique présommeil, les caractéristiques de la personnalité du rêveur, ou encore certains troubles névrotiques85.

Les images de rêves peuvent être par ailleurs corrélées plus classiquement aux propriétés sociales des rêveurs (âge, sexe, milieu social ou professionnel d’appartenance, niveau de diplôme, situation familiale, etc.), ces propriétés étant des indicateurs synthétiques, un peu grossiers, des réalités vécues par les rêveurs ou de leurs dispositions intériorisées (à voir, à croire, à penser, à sentir, à agir). Des études menées dans les années 1960 permettent ainsi de mettre au jour l’effet du genre de l’enquêté sur les rêves ; de voir, par exemple, que les femmes rêvent moins souvent d’agresser que d’être agressées, que les hommes rêvent plus souvent d’espaces extérieurs et les femmes d’espaces intérieurs et de cercle familial, ou encore que les hommes rêvent davantage d’autres personnages masculins que les femmes, qui rêvent autant d’hommes que de femmes, etc.86.

L’analyse de milliers de rêves permet enfin de faire des constats importants quant à la nature des expériences qui font leur entrée dans le monde onirique. Tout d’abord, lorsqu’on a la possibilité de travailler sur de longues séries de rêves individuels, on voit non seulement que « la plupart des gens sont cohérents tout au long des années, et même sur plusieurs décennies, du point de vue de ce qu’ils rêvent », mais que « les personnages, les interactions sociales et les activités les plus fréquents dans leurs rêves sont en continuité avec leurs intérêts et leurs préoccupations émotionnelles à l’état de veille (Domhoff, 2003) »87. Maurice Halbwachs ne disait pas autre chose en 1925 lorsqu’il notait qu’il suffit de noter ses rêves pour constater que les rêves peuvent se « classer suivant qu’ils se rapportent à tels groupes de parents, d’amis, de collègues, à telles particularités de notre existence professionnelle, à tel ordre de faits, sentiments, occupations, études, distractions, voyages et, encore, à tels ou tels lieux qui ont une signification sociale définie, notre maison, certains quartiers ou certaines rues d’une ville, certaines régions, enfin à telles ou telles catégories d’êtres humains, enfants, vieillards, marchands, gens du monde, savants, etc.88 ». Ensuite, il apparaît de façon certaine que « les personnes qui entrent dans nos rêves sont celles avec qui nous sommes émotionnellement engagés ou impliqués89 ». Parents, frères et sœurs, conjoints et compagnes, amants et maîtresses, amis, camarades de classe ou collègues de travail avec lesquels nous interagissons et avec lesquels des tensions ou conflits peuvent poindre sont les plus fréquemment mis en scène. Parfois aussi des personnages connus ou célèbres (acteurs de cinéma ou acteurs politiques, rois et reines, journalistes et savants, etc.) apparaissent, dont on peut seulement imaginer qu’ils peuvent symboliser des propriétés (autorité, puissance, beauté, cruauté, gentillesse, intelligence, etc.). De même, comme pour les personnes, l’incorporation des activités de la vie éveillée dans le rêve est liée à l’investissement émotionnel dans ces activités90. Enfin, les rêves parlent davantage d’anxiété et de conflits, de tensions, de doutes, d’échecs et de situations difficiles que de joies, de succès et d’accomplissements91.

Mais ce que l’on perd en corrélant des éléments tirés des rêves avec des groupes ou des catégories, c’est l’étude des mécanismes précis qui opèrent le passage de la vie éveillée au rêve. Comme certains travaux anthropologiques qui pensent que « lier les rêves à des histoires de vie individuelles » revient à « les reléguer au statut d’expérience subjective, “privée” et non sociale »92, ces recherches sur de grands corpus sont fondées implicitement sur l’idée qu’il n’y a pas de science possible de l’individuel. Le regard statistique qui éloigne des singularités risque du coup, et c’est le plus souvent le cas, de négliger le rôle de tout le passé incorporé qui structure implicitement les rêves sans figurer directement dans le contenu des rêves, et de ne pas tenir compte des transformations métaphoriques et symboliques ou des effets de condensation, de substitution, etc., qui contribuent à produire les images du rêve. Le rêve est une production signifiante parmi d’autres, mais c’est une production qui a des particularités dues aux conditions singulières de sa fabrication. Une théorie des rêves ne serait donc pas complète si elle se contentait de faire des analyses quantitatives de contenu sans chercher à savoir ce qu’il y a derrière les images, les sensations et les mots, ce qui en constitue l’arrière-plan structurant et en permet la fabrication.

Les chercheurs défendant le caractère objectif et scientifique de méthodes d’analyse de contenu oublient que compter les occurrences de thèmes ou de catégories d’items ne suffit pas à constituer un véritable objet scientifique. Il faut avant cela se demander si les mots ou les images n’ont pas des sens différents selon les contextes où ils apparaissent ; s’interroger sur ce que l’on compte, sur ce que représentent ces éléments aux yeux des rêveurs, et sur la nature du lien entre ce que l’on compte et la réalité extra-linguistique. L’analyse de contenu ne pose pas la question de savoir quelle est la nature des personnes, objets, lieux, situations ou actions, rêvés. Sont-ils connus ou inconnus du rêveur dans sa vie diurne ? Renvoient-ils à des éléments réels ou non ? Quels rapports le rêveur entretient-il avec ces éléments ? Sans réponses à ces questions, on tombe dans le piège d’un positivisme statistique qui donne l’impression d’être scientifique mais qui se contente de compter avec rigueur des éléments au statut incertain et finit par empêcher toute ambition scientifique générale93.

Ce positivisme est explicite chez une partie de ces chercheurs qui prétendent que le sens du rêve est à trouver dans le rêve lui-même et non dans des théories du rêve (conçues comme des grilles d’interprétation toutes faites)94. Hall va même jusqu’à affirmer, contre la psychanalyse, que « de nombreuses études [le] convainquent que les rêves d’une personne expriment directement et explicitement, sans avoir besoin de l’interprétation, ce qui est dans l’esprit du rêveur, ses préoccupations, ses intérêts, ses angoisses, ses conflits, ses ambiguïtés, ses souhaits, ses conceptions de lui-même, des autres et du monde, et beaucoup d’autres choses encore95 ». Mais c’est se tromper à la fois sur ce qu’est une théorie et sur la prétendue évidence d’un sens qui se dégagerait de la simple fréquentation du matériau onirique. Comme le résume très justement Jacques Montangero, « les recherches utilisant l’analyse de contenu sont menées dans un esprit totalement empirique (Hall et Van de Castle, 1966 ; Domhoff, 1996 ; Strauch et Meier, 1996). Il s’agit de recueillir un grand nombre de récits de rêves, puis de chercher quelles sont les catégories de contenus les plus fréquentes. Cette recherche se fait en dehors d’un cadre théorique précis, sans hypothèse préalable ni, généralement, souci de répondre à une question96 ».

En réduisant les récits de rêves à leurs surfaces verbales, en ne prenant les mots que dans leur valeur littérale, l’analyste écrase les spécificités et efface les différences entre récits de rêves, littérature, journaux intimes, conservations ordinaires, etc. Cet écrasement des spécificités du matériau verbal est parfois totalement assumé et revendiqué par ces chercheurs97. Ce qu’ils négligent, ce sont les cadres sociaux dans lesquels se fabriquent et s’expriment ces énoncés verbaux : le jeu littéraire, le cadre de l’interaction, le cadre du sommeil et celui du récit de rêve, etc. Dans tous les cas (écrivain, interactant, rêveur, etc.), les schémas d’expériences ou les dispositions incorporés sont centraux et s’expriment (ou s’actualisent). Mais les conditions dans lesquelles ils le font changent radicalement la manière dont ils s’expriment. Et ce qui change in fine, c’est la nature et le sens même des mots utilisés.

Le principal problème des lectures littérales des récits de rêves réside donc dans le fait de négliger les nombreux écarts entre la vie réelle du rêveur et la vie mise en scène dans les productions oniriques. Les rêves peuvent opérer des transformations partielles ou totales de la réalité (le rêveur voit la maison de ses parents, mais elle est beaucoup plus belle que dans la réalité ou bien il voit son frère dans le rêve mais quand il était enfant), des compensations par rapport à la réalité (le rêveur se voit sûr de lui dans une situation où il est d’ordinaire très mal à l’aise), des symbolisations-métaphorisations (il voit un pont qui s’effondre pour symboliser une rupture amoureuse), des condensations (c’est la mère du rêveur qui apparaît mais elle est habillée comme sa femme, ou bien il a la certitude que c’est elle mais il voit en fait un animal) ou des substitutions (le rêveur remplace un lieu, une personne ou un objet par un autre qui entre en résonance analogique dans son esprit).

Comment, sans discussion avec le rêveur, savoir si la personne, le lieu ou l’objet sont à prendre « au pied de la lettre » ou s’il faut les considérer comme les symboles d’autres réalités ? L’arme vue dans le rêve est-elle le substitut d’un pénis, un objet qui symbolise l’hostilité ou l’agression d’une personne, ou une arme bien réelle, la personne du rêveur ayant été braquée dans la vie réelle par des voleurs armés ? On sait, par exemple, que les rêves posttraumatiques peuvent être des répétitions plus ou moins littérales de ce qui s’est passé (le rêveur a vécu un accident de train et rêve qu’il est dans un train qui déraille et se couche sur la voie comme cela s’est réellement passé), mais qu’ils peuvent tout aussi bien être métaphoriques (on ne rêve plus d’accident de train, mais de scènes d’ouragan, d’incendie ou de tsunami qui sont tout aussi effrayantes et reproduisent le même type de situation de perte brutale de tout contrôle sur les événements)98. À quoi accède vraiment le chercheur lorsqu’il constate des récurrences dans les éléments qui composent les rêves et qu’est-ce que cela permet de dire sur les rêves et sur les logiques qui président à leur fabrication ?

Appliquée à la littérature, une lecture strictement littérale interdirait par exemple de comprendre que l’insecte monstrueux de La Métamorphose est l’être dégoûtant, repoussant que Kafka ressent être aux yeux de sa famille. Elle s’arrêterait sur la thématique de l’insecte ou de l’animal. De cette manière, elle accède à une certaine cohérence dans le matériau verbal utilisé, qui n’est jamais sans lien avec la vie du rêveur, ses préoccupations personnelles, son milieu de culturel, l’époque dans laquelle il vit, etc. Mais ce qui lui échappe totalement c’est le lien complexe entre ce que les rêveurs vivent et ont vécu, et ce dont ils rêvent ; c’est-à-dire le jeu des transformations entre l’expérience vécue et le rêve. Dans leur étude des rêves de Franz Kafka, Calvin S. Hall et Richard E. Lind disent que celle-ci repose sur l’hypothèse selon laquelle « la fréquence d’occurrence d’une catégorie donnée dans une série de rêves est un indicateur direct de l’intensité de la préoccupation du rêveur par rapport à cette catégorie99 ». Mais peut-on considérer qu’une personne qui rêverait fréquemment d’animaux serait nécessairement préoccupée dans la vie par des animaux ? La naïveté de l’hypothèse apparaît clairement quand on parvient à savoir, par l’entretien avec la rêveuse ou le rêveur, si l’animal du rêve est un animal littéral ou un animal symbolique.

Bell et Hall pointaient déjà eux-mêmes les limites de leur analyse d’un corpus composé de récits de rêves d’un pédophile prénommé Norman, en notant que certains « éléments omis » pouvaient être pourtant très importants dans la vie du rêveur100. C’est le cas en l’occurrence du père de Norman (à l’origine du comportement pédophile de son fils pour l’avoir forcé régulièrement durant son enfance à pratiquer sur lui des fellations) dont l’absence formelle devrait amener les auteurs à conclure de sa faible importance dans la vie de Norman. Mais celui-ci est en fait présent le plus souvent sous la forme d’animaux qui symbolisent le danger, la puissance et parfois l’impulsivité (Norman rêve par exemple qu’un taureau essaie d’avoir des relations sexuelles avec lui ; dans d’autres rêves, le père peut être incarné en ours, en dragon, en éléphant, en renard ou en cheval qui fait des ruades)101.

Mais dans la plus pure tradition formaliste ou structuraliste, les chercheurs pensent que l’on n’a pas besoin de connaître le hors-rêve pour comprendre le rêve. « Pour une grande majorité des rêves, écrivent Calvin S. Hall et Vernon J. Nordby, une simple analyse des interactions du rêveur avec des personnes, des animaux et des objets peut nous dire beaucoup de choses sur le rêveur. Aucune autre information n’est nécessaire en dehors des rêves eux-mêmes102. » Et de la même façon, Domhoff dit de sa démarche d’analyse du contenu des rêves : « Elle ne repose pas sur des histoires de cas, sur des associations libres, sur des amplifications, des interprétations symboliques, ou tout autre matériau extérieur aux récits de rêves eux-mêmes103. » Le texte, rien que le texte, disait Barthes104 ; le récit de rêve et seulement le récit de rêve, affirment les analystes de contenu travaillant sur les rêves105. Ce que les chercheurs occultent ici, c’est tout le travail de transposition onirique des expériences diurnes présentes ou passées. Restant à la surface des images mises en mots dans les récits de rêves, ils ne se demandent pas quels schémas d’expériences sont à l’origine des images du rêve et considèrent que celles-ci sont immédiatement transparentes.

L’historien Peter Burke a raison de se demander ainsi, à propos de rêves écrits au XVIIe siècle, si les rêves dans lesquels apparaissent des rois parlent littéralement des rois ou s’ils sont des manières métaphoriques de rêver à d’autres personnages puissants, et notamment au père, comme tendraient peut-être à le penser des psychanalystes. Mais bien entendu, rêver de « roi » quand on vit dans une monarchie n’a pas le même sens que quand on rêve de « roi » en démocratie. Et de la même façon, rêver de « roi » quand on fréquente le roi n’a pas le même sens que de rêver de roi quand celui-ci reste une personne à distance de soi. Dans le cas présent, sans possibilité d’interroger les rêveurs, Peter Burke est réduit à faire des conjectures tout en penchant vers l’hypothèse d’une signification littérale du personnage du roi : « Il y a 8 rêves de rois sur un total de 120 : 1 sur Jacques Ier, 6 sur Charles Ier, 1 sur Charles II. Bien sûr, les psychanalystes tiennent normalement le roi pour un symbole du père du rêveur. Cependant, comme historien à l’esprit littéral, je suis convaincu qu’au XVIIe siècle, dans certains cas du moins, “le roi” désignait bien le roi. Ce qui expliquerait pourquoi Laud, qui vit souvent le roi en personne, rêva davantage de lui (4 fois), pourquoi Ashmole rêva de lui pendant la guerre civile (3 fois, toutes en 1645-46) et pourquoi Sewall, loin en Amérique, fut le seul des quatre à ne pas rêver du tout du roi. Ce point concernant les rois est un cas particulier d’une différence plus générale entre le XVIIe et le XXe siècle. C. S. Hall constate que seulement 1 % des rêves qu’il a étudiés ont trait à ce qu’il appelle des “personnalités célèbres ou éminentes”106. » Seule une connaissance précise de la situation du rêveur au moment de son rêve pourrait permettre de savoir si le roi du rêve renvoie bien au roi, mais aussi s’il ne renvoie pas quand même au père, au supérieur hiérarchique immédiat ou à toute autre autorité avec laquelle le rêveur à affaire dans la vie éveillée. Car comme le note très justement Burke : « Il est possible que les rêveurs du XVIIe siècle aient utilisé les événements et les personnages politiques pour symboliser des inquiétudes personnelles. Nous revenons au problème de la distinction entre le contenu manifeste et le contenu latent, à celui de savoir si “le roi” dans les rêves de Laud désigne vraiment le roi107. »

Douglas Hofstadter et Emmanuel Sander ont parfaitement analysé le rôle des métaphores, analogies et autres allégories qui trament en permanence nos existences et qui font que personne n’aurait l’idée de dire que quelqu’un a tenu un propos religieux parce qu’il a dit dans un discours que « l’habit ne fait pas le moine » ou de prétendre qu’il semblait particulièrement intéressé par les animaux parce qu’il a parlé d’« une grenouille qui voulait se faire aussi grosse que le bœuf » et d’un « chien qui aboie tandis qu’une caravane passe ». La possibilité que des mots puissent dire autre chose que ce qu’ils semblent dire parce qu’on en fait un usage métaphorique devrait rendre prudents tous les analystes de contenu : « L’ampleur de la catégorie couverte par un proverbe indique une capacité de rapprochement entre situations qui ne partagent une essence commune qu’à un niveau élevé d’abstraction, et en dépit de nombreuses différences à des niveaux concrets. Un proverbe français dit “Qui vole un œuf vole un bœuf”, tandis qu’un proverbe arabe dit “Qui vole un œuf vole un chameau”. Un chameau et un bœuf étant deux animaux assez différents, quelqu’un pourrait affirmer que ces proverbes expriment des idées très différentes, mais ce serait là une interprétation absurdement littérale. Leur intention commune est de transmettre une idée qui va bien au-delà des œufs, des bœufs, et des chameaux. Notre inclination spontanée à généraliser est supposée nous mener grosso modo vers l’idée que si une personne commet un vol modeste, les probabilités sont fortes que d’autres bien plus sérieux s’ensuivront. […] La catégorie devient ainsi les petits méfaits engendrent les grands méfaits108. » Or, il en va de même des images métaphoriques du rêve et il faut donc savoir retrouver les schèmes qui trament les mises en scène oniriques109, plutôt que de faire des lectures littérales, qui s’arrêtent à la surface linguistique.

Enfin, le dernier problème que pose l’analyse de contenu des récits de rêves réside dans le fait qu’une telle méthode décompose les rêves en catégories de personnes, de lieux, d’objets, de situations, etc., et finit par perdre, de ce fait, le sens général ou global du rêve. De même qu’une maison n’est pas réductible à la somme de ses composants (moellons ou pierres, ciment, boiseries, tuiles, parties métalliques, etc.), un récit de rêve n’est pas la simple somme de ses composants linguistiques. Selon la formule célèbre, le tout est plus que la somme des parties. Les différents composants des rêves sont pris dans des agencements singuliers, et ne sont pas détachables des intrigues dans lesquelles ils sont insérés110.

Si les résultats apportés par les analyses de contenu ne peuvent être balayés d’un revers de main et forment une base sur laquelle une théorie des rêves doit de toute évidence s’appuyer, l’absence de cadre théorique permettant d’organiser les recherches, de déterminer quelles données il est nécessaire de recueillir pour pouvoir interpréter de façon pertinente les rêves, de savoir quelle est la nature exacte de chacune de ces données et de quelle manière il faut les relier, fait qu’on est loin du modèle théorique général qu’appelle l’état des travaux sur le rêve. On peut soutenir en revanche que, loin des études de grande ampleur, quelques cas bien construits-analysés, sur lesquels toutes les données pertinentes auraient été recueillies, pourraient être en mesure de fonder solidement une théorie et une méthode synthétique, ayant intégré les différents points de vue et résultats de connaissance existants111.

Plutôt que d’essayer de cerner le contenu et le sens des rêves avec des moyens inadéquats, on pourrait plus sûrement étudier, par des enquêtes quantitatives, le rapport socialement différencié au rêve en fonction des propriétés sociales des rêveurs. Même si l’on sait que tout le monde rêve chaque nuit, on pourrait ainsi se demander dans quelle mesure la propension à se souvenir de ses rêves varie socialement. Qui a déjà noté ses rêves ? Qui raconte ses rêves à autrui ? Et à qui en parle-t-on le plus souvent autour de soi ? Quels sont les lecteurs et les utilisateurs de clefs des songes ? Qui pense que les rêves peuvent être prémonitoires ou que les rêves n’ont aucune signification ? Si ces interrogations ne permettraient pas d’avancer en matière d’interprétation des rêves, elles seraient utiles pour savoir notamment quels sont les obstacles sociaux à l’objectivation des rêves.





En quoi le rêve est-il social ?


Le rêve comme activité solitaire, purement mentale, associée au sommeil et qui ne semble sollicitée par personne ni par aucun cadre social, ne ressemble pas a priori à un objet sociologiquement appréhendable. En quoi donc le rêve est-il un fait profondément social ? Pour répondre à cette question, il faut tout d’abord définir ce que l’on peut entendre par social.





Définir le social


Dans les usages qui en ont été faits en sociologie, le qualificatif de social a longtemps désigné ce qui se rapportait soit à la société dans son ensemble (distinct en cela de la nature), soit à des entités collectives telles que des institutions, des communautés ou des groupes, des mouvements collectifs ou des catégories d’individus porteurs de propriétés communes. Dans de telles acceptions, « collectif » est un strict équivalent de « social », et « individuel » renvoie à tout autre chose qu’à du « social », et notamment à du « psychologique ».

Mais cette partition entre ce qui serait de l’ordre du social et ce qui serait de l’ordre du psychologique vole en éclats dès lors qu’on se demande de quoi chaque individu d’une société ou d’un groupe donnés est le produit, comment il est devenu cette personne relativement singulière dotée de manières de voir, de sentir et d’agir particulières. Si une réalité dite « sociale » est toujours liée à des collectifs, elle ne prend pas toujours la forme d’un collectif. Ainsi, les objets fabriqués par les individus d’une société donnée – objets de la vie courante, outils, machines, architectures et dispositifs spatiaux, œuvres d’art, vêtements, etc. – sont pleinement sociaux, de même que chaque individu est pleinement social au sens où il est le produit de processus de socialisation liés aux groupes ou aux institutions qu’il a fréquentés tout au long de sa vie.

Si le social suppose du collectif mais ne s’y réduit pas, comment le définir de façon plus satisfaisante ? On pourrait dire, par exemple, que dès lors que des relations entre des individus sont en jeu, il y a quelque chose comme une réalité sociale à étudier. Cette réalité dépasse la volonté et le contrôle de chaque individu particulier et peut s’étudier en tant que telle, dans son ordre propre. Mais cette première formulation est très insuffisante si l’on veut éviter tout malentendu. Prise dans un sens restreint, elle pourrait conduire à penser que seules les relations interindividuelles sont des objets sociologiques, ce qui entraînerait logiquement vers deux types d’exclusion.

Exit tout d’abord les sociétés, les communautés, les classes ou les groupes. Car ce qui relie, par exemple, les membres d’une même classe sociale ce ne sont pas des interactions directes entre eux, mais des positions similaires dans une division sociale du travail et dans l’espace des conditions et des styles de vie. De même, ce qui relie objectivement les différentes classes sociales entre elles n’a que peu à voir avec les relations entre leurs membres respectifs, mais avec les rapports qu’elles entretiennent dans cette division sociale du travail et dans cet espace des conditions et des styles de vie. Même s’ils n’ont que très peu de chances d’interagir, au sens de « se rencontrer », actionnaires et ouvriers d’une entreprise multinationale ou cueilleurs de café brésiliens et consommateurs de café européens n’en sont pas moins interdépendants, dépendant mutuellement les uns des autres dans ce qu’ils sont et font.

Exit ensuite les anachorètes et autres ermites retirés du monde, le Robinson naufragé solitaire sur son île, de même que l’activité mentale d’un individu perdu dans ses rêveries éveillées ou plongé dans son sommeil. Un individu seul, temporairement ou plus durablement sans interaction avec autrui, ne saurait-il être un objet sociologique ? En fait, ces individus solitaires n’ont eux-mêmes de réalité en tant qu’êtres pensant, sentant et agissant que parce qu’ils ont un passé de relations d’interdépendance socialisatrices. Ils sont sociaux parce que ce qu’ils sentent, pensent et font dépend de toute l’histoire de leurs relations. Le comportement, les sentiments et les représentations du moine anachorète, de Robinson (sans Vendredi) ou du dormeur qui ne sont pas en interaction avec autrui, ne sont pas moins sociaux que ceux des individus se coordonnant, interagissant, travaillant ensemble, manifestant, ou partageant les mêmes spectacles. L’ensemble des perceptions, des pensées, des sentiments ou des gestes de ces individus isolés est structuré par leurs expériences socialisatrices passées qui se sont cristallisées en eux sous la forme de dispositions (ou de schèmes) et de compétences. Sans ces socialisations passées, sans ces dispositions et compétences, ces individus n’auraient pas structuré leur personnalité, leur pensée, leur sensibilité et leurs comportements ; ils n’auraient jamais pu interagir avec autrui et n’auraient peut-être pas même survécu.

Il est, par ailleurs, impossible de penser les relations d’interdépendance ayant contribué à faire des individus ce qu’ils sont sans immédiatement constater la place centrale du langage. Les êtres humains ne voient, ne sentent, ne pensent et n’agissent qu’en tant qu’ils sont capables de symboliser, de représenter et de communiquer à l’aide d’éléments de langages (oral, écrit, gestuel, iconique, etc.) qui n’ont de sens que parce qu’il existe des communautés d’êtres humains faisant société. Relations d’interdépendance présentes, histoire des relations d’interdépendance passée et pratiques langagières, qui participent au développement psychique de chaque être humain, sont indissociablement liées. Les représentations mentales ou l’activité psychique d’individus singuliers, même lorsqu’il leur arrive d’être seuls ou isolés, sont fondamentalement sociales au sens où elles présupposent des groupes ou des institutions (et leur histoire) auxquels des individus ont appartenu, ainsi qu’un état historique donné du langage (des différentes sortes de langage) qui n’aurait aucun sens en dehors de tout groupe. Le fait même que le rêveur endormi ou éveillé puisse se représenter mentalement des séquences narratives d’actions indépendamment de ce qui se passe réellement dans le monde, prouve le caractère fondamentalement social du rêve comme de la rêverie éveillée. Car c’est grâce aux structurations du langage – cet outil qui relie les êtres humains entre eux et est adapté aux types de relations qu’ils entretiennent – que de telles représentations mentales sont possibles.

Le social n’est donc réductible ni aux collectifs (à la société, aux groupes sociaux, aux catégories sociales, aux institutions ou au mouvements sociaux), qui sont des réalités saisies à l’échelle macrosociologique, ni aux interactions directes et visibles entre individus, qui sont des moments ou des faits particuliers parmi l’ensemble des faits sociaux saisis à l’échelle microsociologique. Il suppose des relations d’interdépendance entre entités collectives comme entre individus et il peut marquer sa présence même lorsqu’aucun collectif ne semble immédiatement présent et qu’aucune interaction directe ne vient réguler ou structurer l’action ou la pensée individuelles. La sociologie peut étudier autant les configurations (ou structures) que forment les groupes d’individus ou les individus en relations d’interdépendance, que chaque individu en tant que point de croisement de toutes les relations d’interdépendance passées ou présentes qui font de lui cet être rêvant, pensant, sentant et agissant relativement singulier.

En saisissant le social comme une série de contraintes intérieures et extérieures, en montrant aussi que chaque individu est le produit de ses expériences sociales passées et qu’il agit toujours dans des contextes spécifiques d’action, on est en mesure de comprendre sociologiquement les singularités individuelles, et notamment les activités psychiques les plus intimes des individus. Le temps où les sciences sociales pouvaient exclure l’individu de l’analyse pour se consacrer uniquement à l’étude des « tendances », des « milieux », des « groupes » ou des « institutions » est désormais révolu. Activité psychique involontaire durant le sommeil, le rêve peut être ainsi caractérisé comme une forme d’expression qui ne se comprend qu’au point de croisement des multiples expériences sociales passées et présentes du rêveur.





Un programme dispositionnaliste et contextualiste sur les rêves


Bien connaître l’histoire des études savantes sur les rêves (majoritairement psychanalytiques, psychologiques, psychiatriques et neuroscientifiques, mais aussi plus marginalement historiques, anthropologiques, linguistiques ou sociologiques) permet au chercheur de voir progressivement apparaître l’ensemble des données du problème qu’il doit aujourd’hui résoudre.

Tout d’abord, nombre d’études prouvent que le rêve n’a rien d’un phénomène « spontané et aléatoire » et donc dépourvu de significations, mais qu’il peut être mis en rapport avec la vie du rêveur, avec ses préoccupations, ses tensions et conflits, ses désirs et ses craintes, etc. Dès les premières réflexions latines et grecques sur le rêve, une telle liaison entre les expériences diurnes et les rêveries nocturnes est opérée. Ainsi, Lucrèce écrit dans son De Rerum Natura : « Quels que soient les objets de notre prédilection, et de notre attachement, ou ceux qui nous ont longtemps tenus occupés, et qui ont exigé de notre esprit une attention particulière, ce sont ceux-là mêmes que nous croyons voir se présenter à nous dans le rêve. L’avocat rêve qu’il plaide et confronte les lois, le général qu’il bataille et se lance dans la mêlée ; le marin qu’il continue la lutte engagée contre les vents ; et nous que nous poursuivons notre ouvrage, que nous explorons sans relâche la nature, et que nous exposons nos découvertes dans la langue de nos pères. Toutes les passions, tous les sujets d’étude, occupent ainsi de leurs vaines images l’esprit des hommes dans les rêves112 » (Lucrèce, Ier siècle avant J.-C.). Et c’est encore Artémidore de Daldis (IIe siècle après J.-C.), qui tient compte dans son interprétation des rêves de la personnalité et de la situation conjoncturelle du rêveur dans la période de son rêve113. L’hypothèse de la continuité (continuity hypothesis) défendue aujourd’hui par certains chercheurs a donc été formulée il y a déjà fort longtemps114.

La question se pose néanmoins de savoir 1) ce que l’on entend par la « vie » ou le « vécu » du rêveur, et 2) quel genre de démarche méthodologique il faut mettre en œuvre pour reconstruire ce « vécu » et le mettre en relation avec les rêves115. Du point de vue d’une sociologie dispositionnaliste, c’est entre des schémas d’expériences incorporés par le rêveur au cours de sa socialisation et des intrigues oniriques, entre des problématiques existentielles et des problématiques oniriques, entre des éléments de la biographie sociologique et des mises en scène oniriques, que les liens doivent être tissés. Il s’agit d’analyser les éléments les plus structurants de la vie des rêveurs pour comprendre la nature des intrigues élaborées dans leurs rêves.

On considère alors les rêves comme des condensés d’expériences sociales mises en forme involontairement par le rêveur durant son sommeil, et justiciables d’une analyse sociologique. En un certain sens, tout rêve est autobiographique. Cela ne signifie pas que le rêve soit la simple transcription, sous la forme d’un récit onirique, de la « vie du rêveur ». Mais si tout rêve peut être considéré comme autobiographique, c’est parce qu’il est toujours l’expression des questions que la situation existentielle du rêveur l’ont amené à se poser. À la différence de la littérature, même la plus autobiographique, chaque rêve n’est clairement pas une réponse aux rêves d’autres rêveurs, mais s’articule directement aux schémas d’expériences du rêveur. Au sens de la théorie des champs, il n’existe pas de champ onirique : il n’y a pas de capital onirique à conquérir ou à redéfinir, pas de concurrences ou de luttes entre rêveurs, pas de passé onirique accumulé et que pourraient s’approprier les rêveurs, etc.

De nombreux travaux ont, de même, établi l’importance d’événements qui se sont déroulés la veille du rêve ou dans les jours précédant celui-ci. Une partie des images du rêve sont ainsi empruntées à des scènes très récentes de la vie du rêveur (interactions vécues ou observées, texte lu, film ou spectacle vu, etc.)116. Freud a donné de nombreux exemples de ces scènes vécues, poèmes ou romans lus, pièces de théâtre vues qui fournissent des matériaux, des cadres ou des scénarios aux rêveurs. Mais il est nécessaire de saisir le statut précis de ces éléments extraits de la vie diurne récente et comprendre comment ce passé récent s’articule avec des éléments du passé plus reculé du rêveur (par exemple, la période infantile dans une perspective freudienne) ou, mieux, avec des éléments du passé incorporé qui se sont structurés sous la formes de schèmes (affectifs, d’action, de représentation, de perception, d’appréciation, etc.), que la psychologie appréhende parfois en tant que « structure de la personnalité » et que la sociologie dispositionnaliste saisit en termes de patrimoine individuel de dispositions ou de schèmes.

Par ailleurs, les propriétés psychologiques et formelles de l’activité onirique ont été maintes fois décrites, analysées et validées par des auteurs très différents117. Parmi elles, on trouve l’absence de planification, de réflexivité et de contrôle de la narration que le sommeil entraîne et qui contribue à produire l’impression d’incohérence, le caractère implicite du langage privé, l’importance de la mise en image, de la symbolisation et d’un usage visuel de la métaphore118, la présence de ce que Freud appelait la condensation, qui peut conduire à assembler des images de diverses provenances pour évoquer des situations, des lieux, des objets ou des personnes différents mais analogues sous un rapport ou sous un autre, ou encore la tendance à l’exagération émotionnelle ou à la dramatisation des situations (quand, par exemple, le rêveur voit mourir des personnes vis-à-vis desquelles il entretient un simple ressentiment). Nous reviendrons au cours de cet ouvrage sur chacune de ces propriétés.

Enfin, une autre série de problèmes, d’ordre méthodologique cette fois-ci, est repérable dans la littérature savante. Ils concernent les conditions de recueil des rêves et des informations pertinentes sur la vie du rêveur qui sont à prendre en considération pour interpréter correctement les rêves. Tout orienté vers la construction d’un modèle d’interprétation des rêves et de théorisation de l’activité psychique, Freud était peu soucieux de ces aspects méthodologiques qui sont pourtant cruciaux dans le cadre d’une étude scientifique. Les rêves interprétés par Freud peuvent avoir été notés immédiatement après le réveil ou racontés plusieurs jours, plusieurs semaines ou plusieurs mois plus tard ; les informations sur la vie du rêveur peuvent être liées à la connaissance du rêveur acquise au bout de quelques jours, de quelques semaines ou de plusieurs mois en cure analytique, d’une autoconnaissance de soi quand il s’agit de ses propres rêves, ou d’une connaissance indirecte du rêveur par des proches de celui-ci ; et la technique d’association libre d’idées (ou d’impressions) autour des éléments du rêve, de même que la durée de chaque séance d’une cure analytique ne sont pas non plus toujours très précisément définies et varient selon les psychanalystes.

Sur tous ces points, la sociologie dispositionnaliste-contextualiste, qui pense les pratiques au croisement des dispositions incorporées et des contextes de leur déploiement119, peut donc apporter des manières de poser les problèmes, des moyens méthodologiques, et des réponses qui lui sont propres. Pour elle, les rêves ne peuvent être compris que si l’on reconstitue trois grands éléments qui seront articulés dans une formule générale d’interprétation des rêves et feront l’objet de développements spécifiques tout au long de cet ouvrage :

1) les éléments les plus récurrents du patrimoine de dispositions incorporées du rêveur et de l’état de sa problématique existentielle, qui s’appréhendent par l’étude de sa biographie sociologique (étude diachronique des grandes classes d’expériences socialisatrices vécues par l’individu en question) ; une telle reconstruction exige de nombreuses heures d’entretien auprès de rêveurs vivant ou l’étude de documents d’archives dans le cas de personnes décédées120 ;

2) les circonstances immédiates de la vie diurne (datant le plus fréquemment de la veille du rêve) qui ont suscité le rêve en question en réveillant certains schèmes incorporés et certains éléments de la problématique existentielle ; ces éléments ne peuvent être recueillis que par l’entretien auprès du rêveur121 ;

3) le cadre spécifique de l’expression onirique, caractérisé notamment par le retrait des interactions sociales ordinaires et l’absence de sollicitation de l’entourage extérieur, l’affaiblissement de la capacité de contrôle narratif, la fréquente extinction des lumières et l’arrêt des mouvements, le silence relatif, la nécessité de s’exprimer essentiellement en images, et surtout le déploiement, totalement ignoré par Freud et la psychanalyse, d’un « langage intérieur » ou « privé » qui explique la présence de nombreux implicites ou non-dits, le rêveur n’étant pas sous contrôle d’une audience et s’exprimant pour lui-même sur un mode elliptique122 ; cet ensemble de propriétés attachées au cadre du sommeil montre que, contrairement à ce que certains auteurs prétendent, les rêves ne sont pas des productions spontanées, libres, ou qui s’expriment hors de tout contexte, mais qu’ils répondent à des logiques très précises, indissociables des contraintes propres au cadre du sommeil123.

Du point de vue spécifique que je développe, un rêve ne peut donc être correctement interprété si le récit de rêve n’est pas articulé aux dispositions incorporées du rêveur dont une partie a pu commencer à être formée dès la petite enfance, à l’état de sa problématique existentielle dans la période où il rêve (la nature des problèmes qu’il a à affronter, des préoccupations ou des obsessions auxquelles il a affaire), aux éléments contextuels déclencheurs du rêve dans le passé immédiat (par exemple, la journée précédant le rêve) et au cadre du sommeil dans lequel prennent forme les images animées du rêve.

Le point de vue de connaissance que j’engage ici s’appuie tout d’abord sur un parcours de recherche personnel, et notamment sur une réflexion théorique de longue date sur l’échelle individuelle du social124, sur l’élaboration d’une méthode de construction de portraits sociologiques d’individus singuliers125 et sur l’explicitation de la méthode de la biographie sociologique126. Il repose aussi sur les acquis d’une réflexion critique portant sur les rapports entre psychanalyse et sciences sociales127. Il prend appui, enfin, sur une série de recherches empiriques et de réflexions théoriques sur le langage implicite128, les rêveries éveillées129, le journal intime et l’autobiographie130.

Dans un précédent travail, j’ai déjà eu l’occasion de montrer comment on peut comprendre l’œuvre littéraire de Kafka en articulant sa biographie sociologique, qui permet de saisir la structuration sociale de sa personnalité, l’ensemble des dispositions dont il était porteur et la série de problèmes récurrents qu’il avait dû affronter dans son existence, les circonstances précises de chacun de ses textes et les contextes littéraires dans lesquels il s’inscrivait en tant que créateur (le microcosme littéraire praguois, l’espace littéraire germanophone et, au-delà, l’espace littéraire international)131. La grande différence entre le « rêve » et la « création littéraire », deux productions symboliques que Freud aimait à comparer, réside dans le fait que les productions symboliques durant le sommeil sont le fait d’individus qui, d’une part, ne contrôlent pas leur flux de conscience comme ils le feraient dans une partie des situations éveillées et, d’autre part, ne sont pas contraints par un cadre social de même nature que le contexte littéraire.

Ainsi, le rêve est à analyser en tant que récit imagé non intentionnellement mis en œuvre durant le sommeil. Comme d’autres formes d’expression auxquelles il a parfois été comparé (le jeu enfantin, la rêverie éveillée, la création littéraire, le récit oral informel, la lecture de textes de fiction, etc.)132, il se saisit au croisement des expériences incorporées du rêveur et de son contexte d’expression. Il s’agit donc de savoir quels schémas d’expériences sont mobilisés, quels événements ou quelles circonstances les ont déclenchés, et de mener une analyse précise de ce que le cadre du sommeil impose à ces expériences transposées.





Les multiples déterminants sociaux des rêves


Pour toutes les raisons évoquées, Maurice Halbwachs avait tort d’affirmer que « c’est dans le rêve, que l’esprit est le plus éloigné de la société » et que « si la psychologie purement individuelle cherche un domaine où la conscience se trouve isolée et livrée à elle-même, c’est dans la vie nocturne, c’est là seulement qu’elle aura le plus de chances de le trouver »133. Le rêveur est certes coupé du monde social environnant, mais il est pris intensément dans les problèmes qui sont les siens dans ce monde. Parce qu’il peinait à comprendre comment le monde social pénètre dans le rêve, et parce qu’il ne parvenait pas à saisir totalement les logiques de rapprochements analogiques qui organisent sourdement les images du rêve, Halbwachs y voyait même parfois des apparitions aléatoires devant lesquelles le sociologue était particulièrement démuni : « Détachées presque entièrement du système des représentations sociales, les images ne sont plus que des matériaux bruts, capables d’entrer dans toute espèce de combinaisons, et entre elles il ne s’établit que des rapports fondés sur le hasard, en réalité sur le jeu désordonné des modifications corporelles134. »

Halbwachs s’adressait toutefois des objections pertinentes lorsque, par un retour réflexif autocorrecteur, il écrivait : « Nous disions dans le chapitre précédent que, lorsqu’il rêve, l’homme cesse d’être en contact avec la société de ses semblables. N’allons-nous pas trop loin, et, même dans le sommeil, une partie des croyances et des conventions des groupes au milieu desquels il vit ne s’imposent-elles pas encore à lui ? Sans doute il doit y avoir un grand nombre de notions communes au rêve et à la veille. S’il n’existait aucune communication entre ces deux mondes, si l’esprit ne disposait pas des mêmes instruments pour comprendre ce qu’il aperçoit dans l’un et dans l’autre, il se réduirait dans le rêve au genre d’activité consciente qu’on peut attribuer à certains animaux, et peut-être aux tout petits enfants, il ne donnerait pas aux objets, aux personnes et aux situations à peu près les mêmes noms, il ne leur prêterait pas le même sens que lorsqu’il les rencontre pendant la veille, et il ne serait pas en mesure de raconter ses songes135. »

Même lorsqu’un individu socialisé est « momentanément et partiellement affranchi » de l’influence du groupe, on peut « vérifier aussi à quel point elle s’exerce en profondeur, et conditionne toute notre vie psychique puisque, jusque dans l’isolement du rêve, on la perçoit encore, amortie et brisée, mais bien reconnaissable »136. Halbwachs voyait une preuve de l’« action de la société » dans le fait que « nous ne créons pas de toutes pièces les hommes et les objets, non plus que les situations du rêve » et qu’« ils sont empruntés à notre expérience de la veille, c’est-à-dire que nous revoyons, dans l’état d’isolement où le sommeil nous enferme, ce qui a frappé nos regards ou modifié nos sens alors que nous étions en contact avec nos semblables »137. Et même quand nous rêvons d’« événements entièrement inattendus » ou de « figures bizarres ou monstrueuses », nous sommes encore capables d’« en rendre compte au réveil » et de « les interpréter à l’aide des notions communes aux hommes de notre groupe »138.

Pour condenser l’argumentation qui sera développée tout au long de cet ouvrage, on peut dire que le rêve est une réalité sociale :

1) parce que rêver suppose des capacités symboliques socialement constituées, et notamment des capacités à narrer et à métaphoriser visuellement des sentiments, des situations, des relations et enchaînements d’actions socialement significatifs ;

2) parce que le rêve concerne en tout premier lieu les problèmes et préoccupations de la vie éveillée d’individus socialisés ;

3) parce que ces problèmes et préoccupations révèlent les schèmes ou les dispositions (types d’attitudes, manières de faire, de voir, de sentir) socialement constitués de longue date à travers de multiples expériences sociales ;

4) parce que ces problèmes ou préoccupations comme ces dispositions ont été réactivés par des situations vécues (scènes d’interactions vécues ou vues, paroles entendues, textes lus, films ou spectacles vus, etc.) au cours de la vie sociale à l’état éveillé ;

5) et, enfin, parce que le rêve n’est accessible que par des récits de rêves qui supposent des compétences langagières socialement constituées et inégalement distribuées parmi les rêveurs.

Enfin, même s’il est impossible de nier le caractère foncièrement individuel du rêve, ce dernier peut toutefois, comme n’importe quel autre fait social, se saisir à deux échelles très différentes : à l’échelle individuelle, avec une prise en compte de la singularité du rêve et du rêveur ; ou à l’échelle des groupes, avec la reconstruction des propriétés communes des rêves et des catégories ou des groupes de rêveurs.

J’aborderai ici le problème du rêve principalement à l’échelle individuelle, mais cela n’interdit pas, bien au contraire, de poser la question du caractère social du rêve à l’échelle collective. À l’échelle individuelle, on peut reconstruire des schémas d’expériences récurrents, un même rêveur étant évidemment porteur d’une multitude de schémas d’expériences qui sont tous les produits de l’histoire de ses expériences sociales. À l’échelle du groupe ou de la catégorie, on peut, en gommant les singularités, reconstruire des classes de schémas d’expériences relativement similaires liées à des classes de conditions d’existence et de coexistence relativement similaires. La probabilité pour un rêveur de rêver de certaines situations est plus ou moins grande selon ses conditions d’existence et de coexistence et, du coup, selon les classes de schémas d’expériences auxquelles appartiennent ses expériences propres.





Une formule générale d’interprétation du rêve


On peut résumer les différents éléments entrant en jeu dans le processus de fabrication du rêve que l’on vient d’évoquer, et qui seront développés tout au long de cet ouvrage, dans une formule générale d’interprétation du rêve. Une telle formule découle d’une formule générale d’étude des pratiques déjà explicitée, et qui demande à être précisée, et complexifiée, pour s’adapter à l’objet rêve.





La formule générale d’interprétation des pratiques


La formule la plus simple qui a pour objectif de comprendre pourquoi les individus agissent comme ils agissent, pensent comme ils pensent, sentent comme ils sentent, peut se résumer de la manière suivante :

Dispositions < — > Contexte d’action => Pratiques.

Ou encore :

Passé incorporé < — > Contexte d’action présent => Pratiques.





Schéma 1 : Formule générale d’interprétation des pratiques



Cette formule condense l’intention de recherche consistant à penser les pratiques au croisement des dispositions et compétences incorporées (produits de la fréquentation plus ou moins durable de cadres socialisateurs passés) et du cadre toujours spécifique de l’action dans lequel elles se déploient. Par exemple, le comportement d’un élève dans une salle de classe dépend à la fois de ses expériences familiales passées et des propriétés du contexte scolaire dans lequel il est amené à agir. On pourrait dire que les pratiques sont toujours des « formations de compromis » (au sens de Freud) entre un passé incorporé structurant et un contexte présent contraignant. Mais ce compromis n’a rien d’un « déguisement » pour tenir compte de la censure : il est l’expression même de la nature historique de l’être humain, qui a un passé (et la mémoire incorporée de tout ce passé) et affronte en permanence des situations présentes plus ou moins cohérentes avec ce passé. Quand les pratiques sont des formes d’expression, on peut dire qu’elles dépendent à la fois du passé incorporé et des conditions, tant cérébrales que formelles ou morales, d’énonciation qui sont susceptibles de varier (le cerveau ne fonctionne pas tout à fait de la même façon selon que la personne est endormie ou éveillée ; les exigences formelles varient selon le type d’échange verbal ou la situation de discours, et notamment selon le degré d’officialité de la situation d’énonciation ; et les contraintes morales varient de la même façon).

Cette formule a l’avantage de s’appliquer aussi bien à une échelle microsociologique (les actions individuelles dans les cadres de l’interaction) qu’à une échelle plus macrosociologique (les pratiques à l’échelle d’un groupe, d’une sphère d’action ou d’une formation sociale dans son ensemble), et de couvrir toutes les formations sociales possibles. Elle se situe ainsi à un niveau anthropologique fondamental : les êtres humains sont une espèce dont la plasticité cérébrale les rend capables d’apprentissage tout au long de l’existence ; et ces êtres humains agissent dans des cadres sociaux plus ou moins variés et plus ou moins organisés (institutionnalisés). Mais tous les termes de la formule – dispositions et compétences formées dans des cadres et à travers des modalités de socialisation spécifiques, contextes d’actions, types de pratiques – sont variables historiquement.

Dans toutes les sociétés humaines connues, il y a des groupes, des formes de vie et d’activité collectives et des individus qui sont socialisés et agissent dans ces groupes ou ces formes de vie collectives. Dans toutes les sociétés humaines, s’articulent des dispositions et compétences (produits de la fréquentation plus ou moins durable des différentes formes de vie sociale) et des « contextes d’action », dont la nature varie selon le type de société et au sein même d’une société donnée. L’« universalité » d’une telle articulation n’est donc pas sans lien avec les capacités naturelles, biologiques de l’être humain, et notamment avec ses capacités mnémoniques, le type de cerveau et de système nerveux dont il dispose et qui le différencie d’autres animaux.

Une telle formule simplifiée139 indique tout d’abord qu’expliquer par le seul contexte (contextualisme pragmatique de la situation, contextualisme du cadre de l’interaction, contextualisme du champ, de l’institution, de l’organisation ou du système d’action) ou par les seules propriétés incorporées des acteurs (essentialisme des théories du caractère ou de la personnalité, dispositionnalisme mécaniste, etc.) est réducteur. Si l’analyse des contextes d’action permettait de déduire les pratiques des acteurs, la sociologie serait une science des contextes. Et si, inversement, l’analyse des dispositions et compétences permettait de prédire les comportements des acteurs quels que soient les contextes de leur action, la sociologie serait une science des propriétés incorporées.

L’opposition entre explication contextualiste et explication exclusivement dispositionnaliste n’est pas spécifique à la sociologie. Dans l’interprétation psychanalytique des rêves, cette même tension se retrouve, empêchant de saisir la dynamique et la complexité du rêve. Par exemple, négliger le contenu manifeste du rêve qui puise dans des images ou des scènes récentes vécues par le rêveur pour n’en faire que le support d’un contenu latent caché lié à l’enfance du rêveur, est typique de la dérive dispositionnaliste unilatérale. Psychanalyste lui-même, Thomas Morton French a voulu rectifier la tendance lourde de la psychanalyse à rapporter tout élément du rêve à des éléments du passé infantile en négligeant le poids de la situation présente, et notamment des problèmes présents, dans le déclenchement des rêves : « Demandons-nous maintenant ce que le rêve a fait avec la réalité actuelle. Ce qui est remarquable ici c’est le phénomène du transfert. Le patient réagit à une situation actuelle avec des réactions appropriées plutôt qu’à une situation de l’enfance140. » Pour comprendre la « structure cognitive » du rêve, il faut essayer d’abord de comprendre le rêve comme une réponse à la situation émotionnelle propre au moment du rêve, avant de se demander à quelles autres situations analogues du passé il est relié.

Inversement, ne tenir compte, comme le font les analystes de contenu, que des récits de rêves et de ce qui les rattache à des circonstances immédiates, c’est céder à un contextualisme et à un présentisme qui empêchent de comprendre les raisons de la sélection de ces images-là plutôt que d’autres. Car les contextes présents ne retiennent l’attention des rêveurs que dans la mesure où ils font écho à des expériences passées incorporées par le rêveur sous la forme de schèmes, schémas ou dispositions. Plutôt que de ne retenir que le « motif d’actualité », il faut, comme l’écrivait très justement René Allendy, « saisir l’entrecroisement de l’impression actuelle avec la tendance de fond »141.

Pour prendre un exemple concernant l’analyse des rêves post-traumatiques, on voit que cette opposition continue à marquer les approches : « Il existe à l’heure actuelle deux manières de concevoir la pathologie traumatique : d’une part, la névrose traumatique et, d’autre part, l’état de stress posttraumatique. En simplifiant à l’extrême, je dirais qu’en parlant de stress, on admet que l’intensité et la brusquerie suffisent à expliquer la nature du mal. À l’opposé, en parlant de névrose traumatique, on tient compte de l’effet du trauma, mais on le relativise par rapport à la tolérance du sujet et on insère l’expérience traumatique dans la vie du sujet142. » La puissance des effets du traumatisme peut faire oublier que, quelle que soit cette puissance, le traumatisme ne prend pas le même sens ni ne produit les mêmes effets selon le passé de celui qui l’a subi. L’équilibre interprétatif suppose de tenir compte du passé incorporé du traumatisé (est-ce que le traumatisme en question fait écho à des situations traumatisantes vécues antérieurement ?) et de la nature et de l’intensité du traumatisme.

Les chercheurs peuvent ensuite se concentrer sur telle ou telle partie de la formule : chercher à éclairer les modalités de la socialisation et de l’incorporation des dispositions, étudier la forme que prennent les patrimoines de dispositions et de compétences en fonction des effets de socialisation auxquels les acteurs ont été soumis, montrer comment se déclenchent concrètement les dispositions dans telle ou telle circonstance, mettre en évidence les logiques d’un groupe, d’une institution, d’un champ, d’un monde ou d’un cadre d’interaction donnés, faire la sociogenèse de ces contextes d’action, étudier les rapports structurels d’interdépendance entre les différentes sphères d’action ou les passages individuels d’une sphère d’action à l’autre, etc. On peut ainsi aller, selon les objets qu’on se donne et les problèmes qu’on entend résoudre, au plus fin des logiques mentales et comportementales individuelles, comme dans le cas de l’étude du rêve, de même qu’on peut contribuer à l’analyse des structures sociales les plus larges et pluriséculaires sans jamais cesser d’être sociologue, et sans perdre de vue la formule d’ensemble qui, au bout du compte, permet de rendre raison le plus complètement possible des pratiques.





Une formule générale adaptée au rêve


Pour pouvoir étudier un type très particulier de « pratique » comme le rêve, il faut néanmoins adapter la formule simplifiée en introduisant plusieurs étapes et quelques éléments supplémentaires : une première étape (éveil ante-rêve) qui est celle durant laquelle, avant le rêve, à l’état éveillé, se forment les stimuli internes qui vont jouer un rôle durant la seconde étape, à savoir celle durant laquelle apparaissent les images et sensations du rêve à proprement parler (temps de sommeil) ; la troisième et dernière étape (éveil post-rêve) qui est le moment de la remémoration et du récit de rêve dans un temps d’éveil143.

Si l’on veut expliciter verbalement ces trois temps et leur enchaînement dynamique, on peut dire que durant les heures ou jours précédant le temps de sommeil, un contexte particulier (événement, interaction vue ou vécue, chose lue ou vue, etc.) a déclenché des éléments du passé incorporé du rêveur (l’état de sa problématique existentielle et ses dispositions ou schèmes incorporés). Ce qui a contribué à la formation de stimuli internes (associés à des éléments particuliers de la problématique existentielle)144 qui, dans le cadre du sommeil, déclenchent à leur tour le rêve. On notera que ces stimuli n’agissent que dans les temps de relâchement, d’inactivité ou d’activité routinière propices au rêve ou à la rêverie éveillée. Ils agissent donc en différé, comme des stimulations qui seraient en quelque sorte mises en réserve et qui se libéreraient dans les temps de pensée non contraints par l’environnement immédiat145. Enfin, en se réveillant, la rêveuse ou le rêveur se souvient de son rêve et peut, dans certains cas, en faire le récit dans un nouveau contexte (par exemple, en se confiant à un membre de sa famille ou à un ami, ce qui peut modifier, consciemment ou non, ce dont il se rappelle et ce dont il est en mesure de parler), et avec des dispositions (ici spécifiquement langagières) déterminées (tous les rêveurs ne disposent pas des mêmes compétences lexicales, syntaxiques ou narratives).





Schéma 2 : Passé incorporé et contextes pertinents d’étude du rêve





Schéma 3 : Le processus de fabrication du rêve



La formule d’interprétation du rêve est cousine de celle que l’on peut mettre en œuvre dans certains cas de création littéraire courte. Certaines des nouvelles de Kafka écrites très rapidement (en quelques heures) se rattachent ainsi à la fois à des éléments circonstanciels (un événement qui s’est passé la veille ou quelques jours auparavant), à des éléments conjoncturels (le type de situation dans laquelle il se trouve depuis quelques semaines, mois ou années) et à des éléments structurels de son patrimoine de dispositions et de sa problématique existentielle. Leur création ne se comprend que si on cherche les fils qui les rattachent à tous ces éléments (circonstanciels, conjoncturels et structurels). L’équilibre interprétatif impose dans tous les cas de bien distinguer et d’articuler le passé incorporé (dispositions et état de la problématique existentielle) et les déclencheurs ou les activateurs des éléments de ce passé incorporé qui amènent le rêveur à traiter de « problèmes » ou de « préoccupations » particuliers durant son sommeil.

Le rêve peut être étudié selon différentes perspectives disciplinaires ou selon différents angles au sein d’une même discipline, qui désarticulent malheureusement les composants de cette formule : on peut porter un regard strictement neuroscientifique sur les conditions de fonctionnement de l’activité cérébrale durant les différentes phases du sommeil ; linguistique sur le rôle de la métaphore ou du jeu de mots dans le rêve, l’absence de cohérence narrative ou les récurrences thématiques-catégorielles dans les récits de rêves ; sociolinguistique ou psycholinguistique sur l’implicite et les présupposés d’un langage intérieur ; psychologique sur les résidus diurnes, sur l’affaiblissement du contrôle, de la réflexivité et de la planification dans le rêve ou sur la perte du sens de ce qui est réel et de ce qui ne l’est pas, etc.

Chacune de ces perspectives suppose l’oubli ou l’effacement de toute une partie des éléments que la formule s’efforce justement d’intégrer. Mais comme chaque point étudié possède ses propres caractéristiques, sa propre structure, sa propre logique, etc., l’étude disciplinaire et spécialisée donne l’impression d’être tout à fait satisfaisante pour l’esprit scientifique. Pourtant, c’est en refusant de découper le problème en ses différents composants, en montrant les liens profonds et systématiques entre les différentes parties constituantes du problème, que l’on peut véritablement avancer vers une science du rêve et, plus largement, des formes de l’expression humaine146.

La difficulté qu’il y a à faire comprendre le processus de fabrication des rêves réside dans le fait que cela demande une vue d’ensemble que généralement les analyses de rêve ne permettent pas d’articuler entièrement : par manque d’information sur tel ou tel aspect de ce processus ou simplement par réduction de l’objet étudié à des micro-processus sous l’effet de la spécialisation et de la division sociale du travail scientifique. Par exemple, dans un ouvrage remarquable à plus d’un titre et pourtant assez rarement cité dans les études sur les rêves, le psychanalyste français René Allendy s’efforçait de distinguer soigneusement les récits de rêves des rêveurs, les associations faites au sujet des différents éléments du rêve et l’interprétation à proprement parler du psychanalyste147. Il ajoutait même parfois une contextualisation biographique succincte de la rêveuse ou du rêveur qui permettait de resituer le rêve et les associations dans un contexte de vie plus large. Mais les rêves ne viennent illustrer que tel ou tel aspect de l’analyse en ne donnant pas le sens de la totalité intégrée des différents processus en jeu dans le rêve : « Les rêves cités sont loin, pour la plupart, d’être analysés à fond, dans toute la gamme de leurs surdéterminations actuelles ou dans tout l’enchevêtrement de leurs racines anciennes, ce qui aurait nécessité pour chacun des dizaines de pages de détails et de considérations. Au contraire, ils sont présentés sommairement pour illustrer tel ou tel aspect particulier du phénomène onirique, sans plus. C’est de leur multitude que doit résulter l’impression synthétique des diverses possibilités du rêve148. » Ce qui fait le plus cruellement défaut, c’est la connaissance plus approfondie de l’histoire du rêveur et des structures de sa personnalité.

Enfin, la formule générale d’interprétation du rêve permet de comprendre pourquoi le rêveur ne peut avoir au réveil la compréhension immédiate des images oniriques qu’il a pourtant lui-même produites. Cette situation s’explique en grande partie par le fait que les êtres humains ont une histoire et que ce passé vécu ne disparaît pas, mais qu’il continue à vivre sous la forme d’expériences incorporées prêtes à entrer en résonance avec les situations présentes, à refaire surface à tout moment, à l’état de veille (dans nos actions solitaires comme dans nos interactions avec les autres) comme durant la nuit. « Dans la vie du sommeil, semble s’ouvrir l’immense magasin de l’expérience passée et de la mémoire dont l’existence est ignorée de la vie de veille149 », disait Erich Fromm. À la question : Pourquoi rêvons-nous ce dont nous rêvons ?, il nous faut donc répondre : Parce que les structures incorporées de notre vie passée et les contextes de notre vie présente nous contraignent et nous fixent en permanence les limites de notre horizon mental, de nos actions et de nos préoccupations. Mais ce passé et ce présent se substituent, se combinent, se condensent, se symbolisent et se métaphorisent d’une façon telle que les logiques qui président à ces opérations fondées essentiellement sur le mécanisme de l’analogie ne sont plus intelligibles par le rêveur à son réveil.

Nous n’avons pas tous le même passé, ni ne vivons les mêmes situations présentes, et nos rêves sont donc logiquement socialement différenciés, comme n’importe lesquels de nos gestes, de nos paroles ou de nos comportements. Les rêves n’ont rien de la « réalité de rêve » telle qu’on la conçoit ordinairement quand on désigne ainsi les désirs les plus fous que nous pourrions avoir (« je rêve de devenir riche et célèbre »). Ils sont existentiellement, socialement, ancrés ; ils sont profondément réalistes et ne paraissent fous, insensés ou étranges que parce que les conditions et les moyens utilisés pour mettre symboliquement en scène l’expérience brouillent les pistes150.

Il n’y a dans le rêve aucun « mystère insondable » à dévoiler, aucun « secret » à déchiffrer, ni aucun « code mystérieux » qu’on pourrait prétendre craquer, mais des préoccupations existentielles qui s’expriment sous des formes différentes de celles qu’elles prennent dans des moments socialement variés de la vie éveillée. Cependant, nous avons affaire à l’une des formes d’expression de l’expérience les moins entachées de censure formelle, morale, religieuse, politique ou culturelle. L’une des formes les plus pures d’expression de son expérience pour soi-même, de soi à soi. Dénouer les fils des représentations oniriques est ainsi une manière d’apprendre à mieux connaître nos fonctionnements mentaux socialement bornés et à donner à chacun la possibilité d’être un peu plus maître de ce qui, en permanence, le travaille sourdement.








3


Psychanalyse et sciences sociales





Un livre sur l’interprétation sociologique des rêves ne peut pas éviter la confrontation avec la psychanalyse dont l’image scientifique n’a jamais été aussi brouillée. Pseudo-science, non-science ou révolution scientifique dépassée par les progrès scientifiques de la psychologie expérimentale et des neurosciences ? Les avis négatifs sur l’œuvre freudienne et ses divers prolongements ont été nombreux du temps de Freud et continuent à se développer plus d’un siècle après l’ouvrage fondateur de la psychanalyse.

En même temps, par un hommage indirect pas toujours volontaire, tous ceux qui travaillent sur le rêve ne cessent de se référer négativement ou positivement à L’Interprétation du rêve : les neuroscientifiques tels que John Allan Hobson et Michel Jouvet et les psychologues spécialisés en analyse de contenu des rêves (Calvin S. Hall, Robert L. Van de Castle ou George W. Domhoff) qui critiquent parfois sévèrement la psychanalyse, comme ceux qui, neuroscientifiques (Mark Solms), psychologues cognitivistes (Jacques Montangero), historiens (Jacques Le Goff, Peter Burke), anthropologues (Abram Kardiner, Cora Alice Du Bois) ou sociologues (Roger Bastide, Norbert Elias), se réfèrent implicitement ou explicitement à la psychanalyse en la croisant avec d’autres disciplines.

Du côté des sciences humaines et sociales, tout particulièrement, de nombreux rapprochements ont été tentés dans l’histoire par des chercheurs appartenant quasiment à la même génération : le courant anthropologique dit « Culture et personnalité », avec Abram Kardiner (1891-1981) et Cora Alice Du Bois (1903-1991), a inspiré sociologues et anthropologues tels que Roger Bastide (1898-1974) ou Georges Devereux (1908-1985), et des auteurs aussi différents que le sociologue Norbert Elias (1897-1990) ou le psychanalyste Erich Fromm (1900-1980) ont croisé sociologie ou marxisme et psychanalyse1.

Présentes dans l’ensemble de cet ouvrage, la réflexion freudienne et les critiques qu’on peut y apporter ne peuvent être contenues dans un seul chapitre qui permettrait de traiter exhaustivement puis de clore le dossier. Car plutôt que d’enfermer la psychanalyse sur elle-même, et sur ces multiples débats ou lignes de fracture internes, il faut au contraire s’efforcer de la réinsérer en permanence dans la culture des sciences humaines et sociales en montrant que les questions qu’elle se pose, de même que les réponses qu’elle y apporte, sont des questions générales qui intéressent le sociologue, l’anthropologue, le linguiste ou l’historien autant que le psychanalyste.

On ne reviendra donc dans ce chapitre que sur quelques points de friction (les rapports entre le biologique et le social, les tendances fortes de la psychanalyse à centrer l’explication sur le passé infantile et le sexuel) et de convergence (sur la formule d’interprétation des comportements humains) entre la psychanalyse et les sciences sociales. D’autres pans (théorie de l’inconscient, théorie de la censure, travail du rêve, événementialisme de l’explication, fonction du rêve, etc.) seront ainsi abordés dans des chapitres ultérieurs, lorsque l’enchaînement du raisonnement conduira logiquement à les aborder.





Entre biologique et social


L’une des grandes ambiguïtés de Freud à l’égard de la question de l’individu réside dans le fait qu’il ne parvient pas à choisir clairement entre deux conceptions de l’individu : celle d’un individu socialisé, dont l’activité psychique (inconscient, moi et sur-moi) est entièrement déterminée socialement par les relations intrafamiliales précoces, et celle d’un individu biologique très largement dominé par une libido et des instincts naturels, parfois même par des héritages archaïques. Cette ambivalence explique le fait que des auteurs puissent soit faire de Freud le fondateur d’une discipline qui place les relations sociales au cœur de la formation de la personnalité, soit s’en prendre à son biologisme.

Freud dit lui-même qu’on oppose trop souvent « psychologie individuelle » et « psychologie sociale » alors que l’étude de l’individu « ne réussit que rarement, et dans des cas tout à fait exceptionnels, à faire abstraction des rapports qui existent entre l’individu et ses semblables », car « autrui joue toujours dans la vie de l’individu le rôle d’un modèle, d’un objet, d’un associé ou d’un adversaire, et la psychologie individuelle se présente dès le début comme étant en même temps, par un certain côté, une psychologie sociale, dans le sens élargi, mais pleinement justifié, du mot. L’attitude de l’individu à l’égard de ses parents, de ses frères et sœurs, de la personne aimée, de son médecin, bref tous les rapports qui ont jusqu’à présent fait l’objet de recherches psychanalytiques, peuvent à juste titre être considérés comme des phénomènes sociaux »2. Continuateurs de l’œuvre freudienne, Marie Bonaparte, Anna Freud et Ernst Kris peuvent ainsi souligner le point de vue clairement social de la psychanalyse qui se sépare de la biologie, de la médecine, de la physiologie et de la neurologie de son temps : « En s’analysant lui-même, Freud ouvrit la voie à la compréhension des conflits de la première enfance, ce qui entraîna une modification de ses intérêts scientifiques. En observant de quelle façon les conflits individuels surgissent dans les relations mutuelles entre l’enfant et son entourage, autrement dit en envisageant les choses du point de vue social, il vit s’atténuer en lui le besoin d’expliquer par des facteurs physiologiques les processus psychologiques3. »

Toutefois, s’il privilégie les relations sociales intrafamiliales, Freud accompagne ce geste sociologique d’une universalisation des formes de relations sociales qu’il analyse. L’amour de la mère chez le petit garçon et la jalousie ou la rivalité vis-à-vis de son père sont immédiatement traduits en un fait universel de la petite enfance, le complexe d’Œdipe pensé comme l’un des grands organisateurs universels du psychisme humain masculin4. Et le constat est identique pour le complexe d’Électre formulé par Jung. De tels complexes reposent pourtant, comme l’ont bien montré Bronislaw Malinowski et Margaret Mead, sur un certain type de structure familiale : un père puissant, respecté, qui est investi à l’extérieur du foyer et n’intervient que peu dans la vie quotidienne familiale ; une mère dominée par le père mais qui a tout de même un rôle central au sein de la structure familiale ; un enfant qui, en fonction de son sexe, apprend à aimer et à être attiré par les personnes de l’autre sexe, et qui voit donc en la personne du même sexe un rival ou concurrent potentiel ; et, par ailleurs, le même enfant qui, voyant arriver un petit frère ou une petite sœur et l’attention de ses parents se détourner de lui, connaît des frustrations et des jalousies à l’égard de ses frères et sœurs : « La grande erreur de Freud, écrivait Roger Bastide, a été son biologisme, qui lui a fait croire que ce qu’il avait découvert, en psychanalysant des Occidentaux du XIXe siècle, valait universellement. Le complexe est une formation sociale, par conséquent relative aux diverses civilisations, aux divers milieux sociaux même à l’intérieur d’une civilisation. Ce n’est pas un phénomène de la nature, c’est un fait de la “culture”5. »

Par ailleurs, s’il réinscrit l’enfant dans sa famille, et plus précisément dans le tissu des relations d’interdépendance familiale, Freud ne caractérise guère les membres de la famille par des propriétés sociales que tout sociologue a appris à considérer comme fondamentales, notamment pour comprendre la nature des transmissions sociales intergénérationnelles. Les pères, mères, frères et sœurs n’ont ni diplômes, ni professions, ni âges, ni appartenances nationales, ni confessions, ni activités culturelles ou politiques… Freud les considère à partir essentiellement du type de troubles psychiques qu’ils peuvent avoir et de leur place dans l’univers familial d’origine ou présent. Non seulement Freud oublie qu’Œdipe était roi, comme le rappelait Carl Schorske, mais il néglige toute autre propriété le concernant que son statut familial de fils (de Laïos et Jocaste). Pas d’appartenance de classe et pas de relations objectives d’héritage entre les parents et les enfants : « Au lieu d’un père chef d’entreprise et d’un fils héritier, nous avons maintenant un père qui n’est plus que le mari de la mère et un fils rival6 ! »

Les rapports au père et à la mère, aux frères et aux sœurs ne sont pourtant jamais des rapports socialement hors sol : ils ont des origines sociales, des professions, des formations scolaires, des caractéristiques confessionnelles, des goûts culturels, des attitudes morales, etc., et les relations intergénérationnelles sont autant des relations de « transmission » de ressources matérielles et immatérielles que des relations marquées par le désir sexuel (libido sexualis). Inversement, les acteurs sociaux ne naissent évidemment pas dans des classes sociales ou dans des entreprises, mais dans des familles ; ils font l’apprentissage de leur classe dans les relations intimes, affectives, d’identification et de contre-identification, qu’ils entretiennent avec les membres de leur famille et pas de façon abstraite. Sociologues et psychanalystes ne devraient jamais perdre de vue que les acteurs sont indissociablement des êtres de relations et des êtres porteurs de propriétés sociales.

L’oubli de nombreuses structures sociales extra-familiales par Freud et ses disciples s’explique essentiellement par le fait que, d’une part, ils sont concentrés sur des troubles psychiques spécifiques (hystérie, paranoïa, délire de persécution, névroses obsessionnelles, phobiques, d’angoisse, neurasthénie) plutôt que sur des pratiques sociales ordinaires et non pathologiques, et que, d’autre part, leurs patients appartiennent tous à la même classe sociale et au même type de société : « L’objet qu’ils examinaient, c’était en premier lieu des malades et des gens sains appartenant à la société bourgeoise moderne, et même pour la plupart à la classe bourgeoise, chez lesquels par conséquent l’arrière-plan conditionnant la structure familiale était le même, autrement dit constant. Ce qui décidait du destin des existences et introduisait des éléments de différenciation, c’étaient donc les événements personnels, individuels et sociologiquement contingents reposant sur ce fondement universel. L’objet examiné avait toujours les mêmes traits psychiques résultant d’une société autoritaire, organisée sur la base de la domination de classe, de la soumission de classe et du profit d’après des méthodes rationnelles, etc. Ce qui les différenciait c’était éventuellement le fait que l’un avait un père trop sévère et qu’il avait trop redouté étant enfant, un autre une sœur un peu plus âgée à qui s’adressait tout son amour, un troisième une mère qui l’avait attaché à elle de façon si forte qu’il ne pouvait plus désormais se dégager de cette fixation libidinale7. »

Enfin, dans certains textes, Freud peut donner du grain à moudre à une psychologie évolutionniste dont la base empirique reste des plus fragile. On trouverait dans le rêve « certaines impressions de la première enfance du dormeur » devenues inconscientes « du fait du refoulement », mais aussi « des matériaux qui n’appartiennent ni à la vie adulte ni à l’enfance du rêveur » et qui font « partie de l’héritage archaïque, résultat de l’expérience des aïeux, que l’enfant apporte en naissant, avant même d’avoir commencé à vivre ». Ces éléments sont proches des « légendes les plus anciennes de l’humanité, ainsi que dans certaines coutumes survivantes » et le rêve offrirait « une source de renseignements appréciables sur la préhistoire humaine »8. L’œuvre de Freud est donc typiquement une formation de compromis, et parfois oscillante, « entre la psychologie classique, qui considère les âmes des diverses personnes comme autant d’îles fermées, impénétrables les unes aux autres, et la sociologie des représentations collectives, des institutions cristallisées9 ».





Psychanalyse et formule générale d’interprétation des pratiques


À regarder les choses avec un peu de recul, la psychanalyse s’avère utiliser un schéma d’intelligibilité des comportements qui n’est pas si éloigné que cela du schéma dispositionnaliste-contextualiste que j’ai formulé. Elle parle, elle aussi, d’éléments déclencheurs et de contextes de déclenchement de tendances profondes, qui plongent leurs racines dans la petite enfance. Cette similitude dans les modèles théoriques n’est pas un simple effet de « culture » ou de succès de diffusion d’un mode de raisonnement. C’est le signe que des structures du monde réel sont découvertes peu à peu et que les différents éléments qui permettent de comprendre l’action, les représentations et les sensations des hommes en société sont des éléments qui ont une base empirique. Que le sociologue dispositionnaliste-contextualiste et le psychanalyste freudien aient des schèmes d’intelligibilité cousins s’explique par le fait qu’ils butent tous deux sur les mêmes réalités, sur les mêmes lignes de force du réel. C’est donc la structure du réel qui se donne à entrevoir dans la similitude (relative) de ces différentes approches.

C’est l’étude de cas d’hystérie avec Joseph Breuer qui amène peu à peu Freud à établir un lien entre des éléments déclencheurs récents, qu’il désigne par le terme de « résidu diurne » (ou « reste diurne »), et un passé incorporé, qu’il nomme « inconscient » et qui est, selon lui, le produit d’un refoulement. Le psychiatre et historien de la psychanalyse Henri F. Ellenberger a parfaitement établi le lien entre les premiers travaux sur l’hystérie et l’étude sur les rêves : « Dans le contenu latent, Freud trouve, à titre d’élément constant, le résidu diurne, c’est-à-dire tel événement plus ou moins insignifiant, vécu le jour précédent. Et de même qu’il avait établi une relation entre le traumatisme de la puberté et une expérience sexuelle ancienne oubliée, Freud trouva qu’il existait également une relation entre le résidu diurne et les souvenirs d’enfance. Parmi les nombreux événements sans signification particulière de la journée, le rêve choisit celui qui présente une relation quelconque avec un souvenir d’enfance – ainsi, selon l’expression de Freud, le rêve a un pied dans le présent et un pied dans l’enfance10. » Au symptôme de l’hystérique correspond le contenu manifeste du rêve et, dans les deux cas, un inconscient vient structurer les comportements ou les représentations présents.

L’intérêt de la psychanalyse pour une sociologie dispositionnaliste-contextualiste qui s’intéresse aux singularités dispositionnelles individuelles, c’est son champ d’étude, à savoir le psychisme individuel dans toute sa complexité et son échelle d’observation, c’est-à-dire l’échelle individuelle qui permet d’entrer dans le détail des relations sociales interpersonnelles, et notamment des relations intrafamiliales précoces. La psychanalyse s’intéresse principalement au psychisme et à ses pathologies, en s’appuyant sur un dispositif mi-méthodologique mi-thérapeutique qui consiste en un type particulier d’échange verbal (la cure analytique). Elle concentre son attention sur les expériences familiales des individus étudiés, déconnectées des questions de conditions économiques et culturelles d’existence, en accordant une place déterminante dans l’explication des conduites aux premières expériences familiales et plus particulièrement encore à la dimension « sexuelle » des expériences. Les comportements d’un individu donné sont donc, pour elle comme pour la sociologie dispositionnaliste-contextualiste, le produit d’une rencontre entre un passé intériorisé sous la forme de « traces mnésiques » et les nouveaux contextes dans lesquels s’inscrit l’individu. L’homo psychanalyticus est un être de relations, avec un passé de relations familiales incorporé, mais dont les propriétés économiques, culturelles, scolaires, professionnelles, religieuses, etc., sont éludées. L’interprétation freudienne des comportements repose ainsi sur la formule suivante, qui apparaît comme une variante particulière de la formule générique explicitée précédemment :

Passé familial incorporé < — > Contextes de relations interpersonnelles présentes => Comportements.

Ou encore :

Expériences familiales enfantines intériorisées, avec accent mis sur la dimension libidineuse des relations intrafamiliales < — > Contextes de relations interpersonnelles présentes => Névroses, psychoses, lapsus, actes manqués, rêves, etc.

D’un point de vue sociologique, le modèle psychanalytique d’interprétation des comportements comporte encore d’autres limites que celles déjà mentionnées. Tout d’abord, Freud a tendance à réduire l’expérience passée à des événements clés au lieu de chercher à reconstruire des séries d’événements relativement analogues et formateurs de schémas d’expériences ou de dispositions. Ensuite, la psychanalyse a tendance à dériver vers un certain dispositionnalisme mécaniste, en effaçant le contexte des relations présentes et son rôle actif, et en faisant reposer l’essentiel de l’explication sur le passé familial incorporé. On a alors affaire à un « déterminisme linéaire envisageant seulement l’action du passé sur le présent11 » : les comportements du patient sont rapportés au seul « passé infantile » qui, sans intervention thérapeutique, déterminerait la totalité de son destin12. Enfin, la psychanalyse freudienne a su prendre en compte l’importance de la structure familiale dans l’explication des comportements humains, étant donné sa place première, et peu concurrencée par d’autres instances de socialisation à l’époque de Freud, dans la vie des individus. C’est dans cette configuration de relations d’interdépendance que les enfants découvrent la réalité sociale à travers les schèmes mentaux et comportementaux des membres de leur famille. Mais la focalisation quasi exclusive sur l’expérience familiale dans ses aspects purement interpersonnels, même si elle est considérée comme fondamentalement sociale13, conduit vers une cécité concernant les autres cadres de socialisation. Quid de l’école, du groupe de pairs, des institutions religieuses, politiques, culturelles, sportives ou du milieu professionnel au sein desquels les individus poursuivent leurs modelages psychiques et comportementaux ?

Malgré ces limites, Freud tente de rendre compte du rêve en articulant la question des éléments déclencheurs du rêve et celle des forces motrices et signifiantes qui donnent au rêve son sens et sa cohérence. C’est sans doute dans l’étude du cas de Dora qu’il est le plus clair dans son schéma d’analyse et s’approche le plus de la formule générale équilibrée d’interprétation du rêve. « Un rêve normalement constitué, écrit Freud, se tient pour ainsi dire sur deux jambes dont l’une s’appuie sur la cause principale et actuelle du rêve et l’autre sur un événement déterminant de l’enfance du rêveur. Le rêve établit un lien entre ces deux facteurs, l’expérience vécue dans l’enfance et celle vécue récemment. Il cherche à façonner le présent sur le modèle du passé le plus ancien. Le désir qui crée le rêve provient toujours de l’enfance, il veut toujours faire renaître l’enfance à la réalité et corriger le présent d’après elle14. » La formulation du problème souffre toujours d’un certain événementialisme et d’une survalorisation de l’enfance et de l’expérience familiale, mais l’équilibre recherché est pertinent.

Événement déterminant de l’enfance < — > Cause actuelle du rêve => Rêve.

Et un peu plus loin dans la même étude, Freud est encore plus pertinent en distinguant ce qui n’est que le déclencheur du rêve (les « pensées de la veille qui se poursuivent dans le sommeil ») de ce qui en constitue la véritable « force motrice » (le désir inconscient), sorte de puissance virtuelle en attente de déclenchement. Il reprend alors la métaphore de l’entrepreneur et du capital qu’il file dans L’Interprétation du rêve pour faire comprendre les rôles respectifs des événements récents vécus par le rêveur et du désir inconscient : « Pour le dire à l’aide d’une comparaison : il est tout à fait possible qu’une pensée de la veille joue pour le rêve le rôle de l’entrepreneur, mais l’entrepreneur qui, comme on dit, a l’idée et l’énergie nécessaire pour les mettre en œuvre ne peut pourtant rien faire sans capital. Il a besoin d’un capitaliste qui puisse payer la dépense nécessaire à la réalisation de ce projet. Le capitaliste qui fournit la dépense psychique nécessaire au rêve est à chaque fois et sans exception – quelle que soit la nature de la pensée de la veille – un désir provenant de l’inconscient15. »

Désir inconscient (force motrice) < — > Pensées de la veille => Rêve

Capital < — > Entrepreneur => Rêve.

Freud tâtonne pour savoir ce qui doit être articulé et comment il faut l’articuler pour rendre raison du processus onirique. Il essaie toutefois de tenir ensemble le passé incorporé (qu’il réduit, à tort, aux seules « expériences vécues d’enfance », et parfois même à des événements du passé infantile) et les éléments récents déclencheurs du rêve (« facteurs occasionnants récents »)16.





Explication infantiliste





« Tout d’abord, le petit bout d’analyse que j’ai dû faire m’a confirmé que les fantasmes étaient les produits d’époques plus tardives qui, en partant du présent, se trouvent rejetés en arrière, vers la première enfance. »

Sigmund FREUD, Lettre à Fliess du 3 janvier 1899,

La Naissance de la psychanalyse,

traduit de l’allemand par Anne Berman, PUF,

Bibliothèque de psychanalyse, Paris, 2013, p. 240-241.





Freud a eu le mérite de comprendre l’importance de la famille dans la fabrication sociale des individus. Les primes socialisations, les formes d’expériences et de relations de la petite enfance sont fortement constitutives de la personnalité et des orientations ultérieures de l’enfant, qui toute sa vie restera marqué par ces expériences d’affection ou de non-affection, d’amour assuré, mal assuré ou de total désamour, d’attachement ou de détachement, de rapport à l’autorité parentale, de rapports de concurrence ou de rivalité avec ses frères et sœurs, etc. Dans la plus complète dépendance à l’égard des adultes qui l’entourent, l’enfant apprend des manières de voir, de sentir et d’agir dans le monde qui forment la base dispositionnelle de ses actions et réactions futures.

À partir d’une tout autre psychologie, Jean Piaget n’en reconnaissait pas moins à la psychanalyse cette découverte du rôle des premières relations répétées et intériorisées sous la forme de schèmes : « L’expérience, quotidienne déjà et surtout psychanalytique, montre que les premiers schèmes personnels sont ensuite généralisés et appliqués à bien d’autres personnages. Selon que les premières expériences interindividuelles du petit qui commence à parler sont liées à un père compréhensif ou autoritaire, aimant ou brutal, etc., etc., l’enfant sera ensuite conduit (et même sa vie durant si ces rapports ont marqué toute sa jeunesse) à assimiler toutes sortes d’autres individus à ce schème paternel. Selon le type de sentiments qu’il aura éprouvé à l’égard de sa mère, il sera d’autre part porté, et parfois sa vie durant, à aimer d’une certaine façon, parce que, ici encore, il assimile, en partie, ses amours successives à ce premier amour qui façonne les sentiments profonds et les comportements17. »

Freud rappelle sa découverte de l’importance des primes expériences au cours de la recherche des origines des symptômes névrotiques : « On était ramené à des périodes de la vie du malade de plus en plus précoces et l’on finissait par arriver à ses premières années d’enfance. Il se vérifia ce que les poètes et les connaisseurs de l’être humain avaient toujours affirmé, à savoir que les impressions de cette période toute précoce de la vie, bien qu’elles succombent la plupart du temps à l’amnésie, laissent dans l’évolution de l’individu des traces indélébiles, en particulier, qu’elles fixent la disposition à des affections névrotiques ultérieures18. » Au cours de la cure analytique, « dans son comportement transférentiel, [le patient] revit des relations affectives qui sont issues de ses investissements d’objet les plus précoces, dans la période refoulée de son enfance19 ». Et dans les rêves, Freud croit pouvoir repérer que ce qui a été l’« excitateur du rêve » est « issu de la vie d’enfance »20.

Si Freud a eu raison de mettre l’accent sur ce temps d’expériences, il a eu néanmoins tort de circonscrire les influences socialisatrices à cette période de la vie, comme si, entre l’adulte venant consulter le psychanalyste et les événements de la petite enfance, rien ne s’était véritablement passé, sinon la répétition des mêmes schémas d’expériences, des mêmes types de relations, des mêmes types de réactions. Pourtant, toute leur vie durant, les individus se forment et se transforment à travers les multiples expériences et les multiples relations qui ne se limitent pas à celles qui sont d’ordre familial : sociabilités amicales, expériences scolaires, professionnelles, religieuses, politiques, culturelles, sportives, etc., tout a contribué à reproduire ou infléchir, répéter ou modifier, les dispositions premières. Et les problèmes à affronter, les préoccupations et les centres d’intérêts se déplacent aussi tout au long de la vie en fonction des nouvelles situations, des nouvelles configurations, des moments dans le cycle de vie, etc.

On peut donc reprocher à Freud un certain déterminisme infantile qui néglige le fait que si les expériences de la petite enfance sont au principe de la manière dont sont vécues les expériences ultérieures, elles ne cessent en même temps de se remodeler au fur et à mesure des expériences nouvelles. Ce ne sont jamais les « premières » expériences qui sont exclusivement déterminantes, et encore moins quelques événements ou quelques scènes clés de la petite enfance21, mais l’ensemble plus ou moins cohérent des séries d’expériences relativement analogues. Impossible de faire « du complexe d’Œdipe la clé de la condition humaine22 », ni de faire d’expériences infantiles isolées des déterminants qui agiraient directement sur le présent, sans passer par la série des expériences similaires qui se sont succédé.

La critique de l’explication par les seules expériences infantiles a été très bien formulée par Erich Fromm. Avant Freud, on ne prenait pas conscience de l’« influence importante qu’avaient les expériences de l’enfant, et particulièrement du tout jeune enfant, sur l’évolution de son caractère, et, par conséquent, sur l’ensemble de sa destinée. […] Pour la première fois, on a commencé à prendre au sérieux l’enfant lui-même et ce qui peut lui arriver ; si sérieusement, même, qu’on a cru avoir découvert dans la première enfance la clé de toute l’évolution des individus23 ». Cette insistance sur le rôle de la petite enfance a eu pour corollaire « une sous-estimation du poids des faits ultérieurs24 » dans l’interprétation des conduites.

Fromm se démarque de Freud en affirmant notamment que « le contenu d’un rêve n’est pas nécessairement de nature infantile25 ». Pour le rêve, comme pour n’importe quel autre symptôme ou formation de compromis, Freud a rapidement considéré, en effet, que tout plongeait ses racines dans la période infantile. S’il reste parfois prudent dans L’Interprétation du rêve (1900) en disant que la vie d’enfance est l’« une des sources d’où le rêve tire le matériel appelé à être reproduit26 », son propos perd toute nuance lorsqu’il affirme dans ses cours de 1916-1917 : « Non seulement nous avons trouvé que les matériaux dont se composent les événements oubliés de la vie infantile sont accessibles au rêve, mais nous avons vu en outre que la vie psychique des enfants, avec toutes ses particularités, avec son égoïsme, avec ses tendances incestueuses, etc., survit dans l’inconscient, pour se révéler dans le rêve et que celui-ci nous ramène chaque nuit à la vie infantile. Ceci nous est une confirmation que l’inconscient de la vie psychique n’est autre chose que la phase infantile de cette vie27. » Comme à son habitude, Freud est dans l’excès de généralisation lorsqu’il prétend que « les tendances qui se manifestent dans les rêves ne sont que des survivances infantiles, qu’un retour aux débuts de notre développement moral, le rêve nous transformant pour ainsi dire en enfants au point de vue de la pensée et du sentiment28 ». Dans les moments où la généralisation est à son faîte, Freud va jusqu’à dire que « tous les rêves sont des rêves infantiles, travaillant avec des matériaux infantiles, des tendances et des mécanismes infantiles29 » et que « le souhait qui trouve sa présentation dans le rêve ne peut être qu’un souhait infantile30 ».

Au lieu de corriger cette interprétation infantiliste, les psychanalystes qui ont succédé à Freud ont parfois accentué cette tendance. C’est ainsi que le cofondateur de la Société française de psychanalyse, René Allendy, s’appuyant sur Freud et sur le Traumatisme de la naissance (1924) d’Otto Rank, appelait à rechercher les « racines infantiles » du rêve qui, selon lui, « remontent plus loin encore que le sevrage »31. À la suite de quoi, il donne des exemples, parfaitement improuvables, de « rêves intra-utérins » qui « peuvent comporter ou non la représentation du passage difficile et angoissant de l’accouchement »32.





Explication sexualiste


Le fait est connu, et parfois caricaturé, l’anthropologie freudienne fait du désir sexuel (libido sexualis) le principal moteur de l’action humaine. Comme la théorie univoque de l’homo œconomicus, qui ne voit que de l’intérêt économique dans toutes les conduites humaines, l’homo psychanalyticus est centré sur sa libido sexualis. Les autres formes de libido ne sont, au fond, pour Freud que des façons sublimées d’assouvir des pulsions de nature sexuelle. Par exemple, « l’impulsion qui pousse à la connaissance prend sa source dans la curiosité sexuelle infantile, c’est-à-dire dans le désir de chacun de savoir d’où viennent les enfants et quel rôle jouent le père et la mère33 ». Mais si Freud en fait un principe biologique d’explication général (tous les rêves sont peu ou prou rapportables, selon lui, à des désirs sexuels inassouvis), paradoxalement on le voit très gêné d’avoir à traiter directement de la question de la sexualité lorsqu’elle s’impose dans les rêves. Tout se passe comme si Freud écartait les rêves à contenu sexuel manifeste pour pouvoir préserver la pureté ou la force de son modèle interprétatif qui repose sur un sexuel refoulé. Le sexuel est un principe explicatif central, mais n’est pas à proprement parler un objet que le psychanalyste interroge.

Avant le rêve, c’est l’hystérie de jeunes femmes dont il souligne les origines sexuelles. Et d’abord de concert avec Joseph Breuer : « C’est à la sexualité, source de traumatismes psychiques, et facteur motivant du rejet et du refoulement de certaines représentations hors du conscient, qu’incombe, dans la pathogenèse de l’hystérie, un rôle prédominant34. » Les cas d’hystériques comme Dora montrent à la fois les rapports de domination qui font que les jeunes filles sont l’objet de séductions masculines, la chape de plomb de la société qui pèse sur les questions sexuelles et en même temps l’omniprésence de la question sexuelle dans la vie de jeunes filles de la bourgeoisie (dans le cas de Dora, elle est très tôt informée des questions sexuelles par une gouvernante qui lisait des livres sur le sujet).



Qu’elle soit désirée, imposée ou empêchée, la sexualité sature l’univers de Dora. Elle a dix-huit ans quand son père, un grand industriel, l’incite à suivre une cure auprès de Freud en 1889. Elle a raconté à ses parents une tentative de « séduction » (qu’on qualifierait aujourd’hui de « harcèlement sexuel ») de la part de Monsieur K. Ce dernier a tout d’abord tenté de l’embrasser dans son magasin alors qu’elle n’avait que quatorze ans et elle s’est enfuie ; il lui a fait des avances lors d’une promenade au bord du lac et elle l’a giflé puis s’est sauvée ; en visite avec sa famille chez les K., Dora le trouve dans sa chambre debout devant elle à son réveil et ne parvient pas à préserver son intimité car la clef de sa chambre a mystérieusement disparu. Mais le père de Dora croit qu’il s’agit d’un simple fantasme sexuel, Monsieur K. nie avoir tenté de séduire Dora et personne n’accorde finalement de crédit à son récit, ce qui l’amène à développer des symptômes d’hystérie (dyspnée, toux nerveuse, aphonie, dépression, etc.). Redoublant symboliquement la domination masculine, dans son interprétation, Freud prête à sa jeune patiente du désir pour Monsieur K., alors qu’elle ne cesse de dénoncer les assauts dont elle est victime. Il met en parallèle notamment la situation de son père se tenant debout devant son lit lorsqu’elle souffrait d’énurésie – vers l’âge de sept ou huit ans – et la situation de Monsieur K. se tenant debout devant son lit : mouillée par l’urine dans un cas, elle le serait par le désir dans l’autre. La mère, quant à elle, peu instruite et effacée, est délaissée sexuellement par son mari et reporte toute son énergie dans la tenue obsessionnelle de sa maison. Elle délaisse affectivement à son tour ses enfants et rend la vie familiale assez difficile à vivre. Les K. sont des amis de la famille de Dora. Le père de Dora, malade de la tuberculose, a fait la connaissance de la famille K. à Merano et entretient depuis lors une relation adultère avec Madame K., une très belle femme d’origine italienne.



« S’il est exact, écrit Freud, que les causes de l’affection hystérique se trouvent dans l’intimité de la vie psychosexuelle des malades et que les symptômes de l’hystérie sont l’expression de leurs désirs les plus secrets et les plus refoulés, alors l’exposition d’un cas d’hystérie ne peut faire autrement que dévoiler ces choses intimes et trahir ces secrets35. » Il est persuadé que non seulement l’hystérie, mais plus largement l’ensemble des névroses, ont des causes sexuelles. Pour lui, les « motions affectives » à l’œuvre derrière les phénomènes de la névrose sont « de manière régulière de nature sexuelle » ; il s’agit de « conflits sexuels actuels » ou des « répercussions de vécus sexuels antérieurs »36. Il écrit à Bleuler le 22 février 1925 : « Je suis fermement convaincu que la sexualité est l’étiologie spécifique des névroses et, en ce sens, je suis bel et bien convaincu du caractère exclusif de l’étiologie sexuelle37. » Freud va donc généraliser ses premiers résultats. Pas brutalement, mais progressivement et en niant à l’occasion sa focalisation sur le sexuel quand on la lui reprochait38.

Les historiens Lydia Marinelli et Andreas Mayer montrent bien que, dans la première version de L’Interprétation du rêve, « le rêve œdipien n’était pas encore le rêve typique par excellence et Freud n’avait pas qualifié le désir onirique comme étant exclusivement sexuel39 ». Sa célèbre formule – « Le rêve est l’accomplissement (déguisé) d’un désir (réprimé, refoulé) » – « laissait délibérément ouvert ce que pouvait être le contenu du désir40 ». Dans la toute première édition de son livre, « le désir pouvait être de différents ordres41 » et c’est seulement dans la troisième édition que Freud ajoute une note sur l’importance du « matériel sexuel infantile ». Mais le sexualisme de Freud va aller grandissant et « c’est seulement vingt ans après que l’étude des rêves d’accidents dans la névrose traumatique amena Freud à restreindre la fonction du rêve en tant qu’accomplissement de désir » dans son fameux Au-delà du principe de plaisir42.

Freud a beau s’en défendre, c’est lui-même qui a contribué, avec ses proches (Otto Rank notamment), à restreindre son interprétation autour du « facteur sexuel ». Dans son Interprétation du rêve, c’est lui qui dit à propos d’une série de « rêves “innocents” » que « c’est le facteur sexuel qui se signale de la façon la plus frappante comme le motif de la censure »43. Lui encore qui rapporte sans preuve ses rêves à des « actes sexuels réprouvés44 » durant l’enfance, qui affirme que les « machineries » et « appareils compliqués des rêves » renvoient aux « organes génitaux »45, qui fait des objets longs et fermes tels que parapluie, tronc d’arbre, barre, canne, armes telles que poignards, couteaux ou piques des symboles de pénis, et des objets tels que coffres, boîtes, cavernes, chapelles et armoires des substituts du vagin46, ou qui ramène l’impression de déjà-vu dans les rêves à l’organe génital de la mère (écrivant même que ça renvoie « toujours » à l’organe en question)47. C’est lui enfin qui interprète les « hauts » et les « bas » des rêves en niant toute dimension sociale (hiérarchique), associant « en bas » aux organes génitaux et « en haut » à la bouche, au visage ou aux seins48.

Et dans Sur le rêve, qui est une sorte d’abrégé des thèses de L’Interprétation du rêve, publié un an plus tard, en 1901, il poursuit cette réduction : « Celui qui s’en tient à la thèse de la censure comme motif principal de la déformation du rêve ne sera pas déconcerté d’apprendre, comme cela ressort de l’interprétation du rêve, que l’analyse ramène la plupart des rêves faits par des adultes à des désirs érotiques. […] l’analyse montre qu’un très grand nombre d’autres rêves, qui ne trahissent rien d’érotique dans leur contenu manifeste, sont démasqués, au travail de l’analyse, comme des accomplissements de désir de caractère sexuel, et que, d’autre part, un très grand nombre de pensées laissées de côté par l’activité mentale de l’état de veille en tant que “restes diurnes” ne parviennent à être figurées dans le rêve qu’avec l’aide de désirs érotiques refoulés. Pour expliquer cet état de choses, que rien ne postule théoriquement, soulignons qu’aucun autre groupe de pulsions n’a subi, du fait des exigences de l’éducation conduisant à la vie civilisée, une répression aussi importante que les pulsions sexuelles, mais aussi que, chez la plupart des individus, les pulsions sexuelles s’entendent le mieux à se soustraire à la domination des plus hautes instances psychiques49. » Ainsi, tout dans le rêve le plus anodin peut être le symbole « des parties du corps et des activités marquées d’un intérêt érotique50 ».

Avant les sciences sociales, ce sont des psychologues et même des psychanalystes qui ont marqué leurs distances à l’égard du sexualisme de l’explication freudienne. Théodore Flournoy, psychologue genevois, critique Freud en 1907 sur cette question51. Pour lui, le rêve n’exprime pas seulement des « désirs » comme l’affirme Freud, mais « toutes nos tendances ». Il critique le fait de ne s’intéresser qu’aux rêves liés au refoulement de choses indicibles ou désagréables, notamment dans le registre sexuel, et considère que les bases d’interprétation proposées par Freud sont trop étroites. C’est ce qui émotionnellement nous travaille qui peut faire l’objet de rêve, mais le sexe n’est pas le seul motif d’émotion : toutes les choses qui font peur, angoissent, inquiètent, bouleversent, attristent ou enthousiasment, peuvent donner lieu à des rêves52. De même, le psychiatre suisse Eugen Bleuler, qui s’est beaucoup intéressé à la psychanalyse et a longtemps correspondu avec Freud, déclare dans une conférence donnée à Zurich en 1912 « que la “signification essentiellement sexuelle” de l’inconscient comme lieu des désirs infantiles refoulés était une théorie “trop étroite et, en outre, sans nécessité”53 ».

C’est encore Yves Delage qui, en 1920, critiquait l’apriorisme de Freud et sa tendance à la généralisation : « Freud et ceux qui ont emboîté le pas derrière lui me paraissent victimes d’une sorte de psychose qui leur fait rechercher partout jusque dans les conditions les plus invraisemblables l’influence sexuelle sur toutes nos pensées et nos actions. L’importance de ce facteur a beau être fort grande, il est abusif de tout ramener à lui a priori de façon systématique. […] En dépit de ses connaissances approfondies, de son travail, de sa riche documentation et de sa pénétration, Freud restera le type d’un esprit faux qui, asservi à des conceptions systématiques, s’est laissé entraîner à attribuer un caractère universel à un facteur qui ne s’applique qu’à des cas particuliers, ce qui l’a conduit à torturer les faits et les explications pour les faire cadrer avec son idée préconçue : il a attribué à la mentalité humaine une déformation tératologique dont il était la principale victime54. » Alfred Adler aussi, rompant avec Freud à partir de 1911, critiqua sa tendance sexualiste. Car « expliquer tout ce qu’on ne comprend pas par des symboles sexuels, pour en déduire que tout résulte de la libido sexuelle, ne résiste pas à une critique sensée » : « En s’efforçant de grouper les manifestations psychiques autour de l’unique principe directeur qu’il reconnaît, la libido sexuelle », Freud « devait inévitablement se tromper »55.

Enfin, on citera la critique d’Erich Fromm qui pense, lui aussi, que Freud réduit trop souvent tous les désirs à leur dimension sexuelle : désirs incestueux, peur de la castration, etc.56. Fromm reconnaît à Freud d’avoir compris l’attachement puissant de l’enfant à sa mère (ou à un substitut maternel). C’est ce lien de totale dépendance alimentaire comme affective qui fait que « sans son aide, il mourrait, sans sa tendresse il deviendrait un malade mental » : « C’est elle qui lui a donné la vie et c’est d’elle que sa vie dépend. Elle peut aussi lui enlever la vie en refusant de remplir ses fonctions maternelles57. » Mais ce que Fromm reproche à Freud, c’est d’attribuer à l’« attachement à la mère une nature essentiellement sexuelle58 » alors qu’il est dû à la protection maternelle et au sentiment de sécurité de l’enfant.

Fromm conteste aussi l’interprétation par Freud du mythe d’Œdipe en disant que « ce n’est pas le désir sexuel, mais l’un des aspects fondamentaux des relations interpersonnelles – l’attitude envers l’autorité – qui est tenu pour le thème central du mythe59 ». Freud projette sur le mythe, comme sur les rêves qu’il interprète, une grille sexuelle. Or, pour Fromm, « le mythe peut être compris, non comme le symbole d’un amour incestueux d’une mère et de son fils, mais comme le symbole de la révolte d’un fils contre l’autorité du père dans la famille patriarcale ». Et du coup, « le mariage d’Œdipe et de Jocaste n’est qu’un élément secondaire, n’est que l’un des symboles de la victoire du fils prenant la place du père, et, ce faisant, s’appropriant tous les privilèges qui s’y attachent60 ». Le conflit père-fils a sa logique propre, et si le fils veut tuer le père ou le déteste, c’est parce que ce père le domine, l’opprime, l’écrase ou le contrôle. Que l’on soit dans le cas du rapport mère-fils ou dans celui du rapport père-fils, on a affaire à des rapports de dépendance et de pouvoir : l’amour-dépendance avec la mère et l’autorité-dépendance avec le père.

Et si Freud a nié à plusieurs reprises, contre toute évidence, la réduction au sexuel de l’explication qu’il proposait des symptômes névrotiques comme des rêves, les psychanalystes qui viendront après lui auront parfois moins d’hésitations à tout sexualiser. « Dans l’évolution de la psychanalyse freudienne orthodoxe, la sexualité infantile est toujours la pierre angulaire du système61 », écrit Erich Fromm. Ainsi du psychanalyste et ethnologue d’origine hongroise Géza Róheim (1891-1953), qui dans un livre consacré aux rêves développe sa vision sexualisée des faits oniriques. Tout n’est pour lui que symboles des organes génitaux, des poils pubiens, des seins, de l’acte de masturbation ou de l’orgasme. D’un rêve tel que : « Je saute d’un rocher afin de sauver un enfant qui se noie dans l’océan. Quand j’arrive à lui, je m’aperçois que ce n’est qu’une poupée. Je le vois alors sur la plage, sain et sauf », il livre l’interprétation suivante : « L’océan dans lequel il se jette, c’est le vagin de sa femme. La silhouette qui danse sur les flots, c’est le corps phallique […]. Le rêve signifie le coït, la régression utérine et la naissance sur la plage62. »

De même, le cofondateur de Société psychanalytique de Paris en 1926, René Allendy, multiplie les exemples d’interprétation sexuelle univoque des rêves dans un ouvrage par ailleurs très détaillé (chaque rêve est écrit, contextualisé, accompagné des associations faites par le rêveur et interprété). Un « baril allongé » symbolise « le phallus paternel et la virilité qu’il faut intégrer »63, « monter en avion signifie la réalisation sexuelle », le chiffre 6 a une « signification phallique » (quand il est 6 heures « les aiguilles sont disposées verticalement sur le cadran (image également phallique) » et « le mot six s’apparente, par assonance, à sexe »), « l’arbre enfonçant ses racines dans la terre est une image sexuelle », « les rêves de vol, de lévitation, ont une signification érotique », « la porte, le seuil à franchir, l’ouverture évoquent généralement la pénétration dans l’acte sexuel », « l’élévation, l’ascension, marquent, en général, le désir sexuel et l’escalier, l’acte sexuel », and so on and so forth.

Plutôt que vers l’explication monocausale, ce vers quoi nous devons tendre aujourd’hui, c’est un modèle pluriel des désirs socialement constitués. Il y a, au fond, autant de types de désirs (ou d’intérêts) possibles que de dimensions sociales explorées par les êtres humains : sexuel, affectif, corporel, technique, cognitif, moral, esthétique, politique, guerrier, religieux, économique, etc. Par exemple, il y autant de manifestations, dans la réalité sociale comme dans les rêves, du désir de dominer (libido dominandi) que du désir sexuel (libido sexualis), et s’il y a de la domination dans le sexuel, elle ne peut toutefois pas s’y réduire. Dans un rêve présenté et interprété par René Allendy, on voit comment ce qui est en jeu ce sont les luttes et concurrences pour la reconnaissance professionnelle, même si l’on peut évoquer, comme le fait ici l’analyste, la virilité du rêveur : « Un jeune avocat rêve qu’une nouvelle guerre a éclaté. Il se trouve au bureau de recrutement avec un collègue de son âge et constate avec satisfaction qu’il est sous-lieutenant alors que le collègue est simple soldat. Quand on sait que le rêveur a envié son collègue pour des succès remportés à la conférence des avocats, le rêve prend un sens très net : celui de rétablir la supériorité à son profit en usant d’un avantage militaire. La guerre figure l’idée de concurrence professionnelle, la nécessité d’être actif et viril. […] Dans l’exemple précédent, notamment, le rêveur ne désirait nullement la guerre : il ne le réalisait que comme un symbole de concurrence et un prétexte de supériorité64. »

Les rêves étant l’expression des préoccupations des rêveurs, ils révèlent la diversité des préoccupations humaines et ne se laissent par conséquent pas réduire à la dimension sexuelle des expériences. Norbert Elias a souligné l’« existence de toutes sortes de liaisons émotionnelles, sans nulle tonalité sexuelle65 ». La « dépendance élémentaire de l’individu, fondée dans la constitution biologique » ne se limite pas « à la satisfaction des besoins sexuels » car « les hommes ont aussi besoin les uns des autres pour toute une gamme de satisfactions affectives »66 qui ne se ramènent pas à la libido sexualis. Pour lui, le psychisme de chaque être humain se présente comme une configuration de « valences » de natures très différentes, et qui peuvent s’accomplir ou se fixer, durablement ou de façon éphémère, dans des relations interpersonnelles ou des types d’activité très variés. Cette « configuration personnelle des valences », cousine dans l’esprit de ce que j’appelle un patrimoine individuel de dispositions et de compétences, prend sa première forme dès la petite enfance, au sein de la structure familiale. Elle est donc à l’origine très dépendante des types de relations et d’activités – historiquement et socialement très variables – qui s’instaurent dans la famille, puis continue à se former et à se déformer en fonction des relations d’interdépendance et des situations vécues67. Avec une telle notion, on passe ainsi d’une libido sexualis ou d’une valence sexuelle omniprésente à une pluralité de libidines ou de valences.





Les hauts et les bas du rêve : sexualité et domination





« Rêver qu’on vole en s’éloignant peu de la terre et en restant droit est bon pour qui a eu ce rêve : plus en effet on s’éloigne de la terre, plus on s’élève au-dessus de ceux qui marchent en bas : or nous nommons toujours “plus élevés” les plus riches. […] Voler avec des ailes est bon également pour tous. Les esclaves d’une part, après ce rêve, sont affranchis, puisque tous les volatiles sont indépendants et n’ont pas de maître. Les pauvres d’autre part se procureront des richesses : car de même que les richesses portent les hommes, de même les ailes les oiseaux. Quant aux riches et aux puissants ce rêve leur assure des magistratures : car de même que les volatiles sont au-dessus des êtres pédestres, de même les magistrats au-dessus des simples citoyens. »

ARTÉMIDORE, La Clef des songes. Onirocriticon,

traduit et annoté par A. J. Festugière,

Vrin, Paris, 2013, p. 172.





Après avoir travaillé sur la domination structurelle68, s’interroger sur la domination intériorisée, qui structure nos représentations jusque dans nos rêves, me paraît une suite logique, et même une nécessité. La domination observée à l’état déplié, dans les institutions, les interactions, les structures inégalitaires, etc., ne va pas sans domination à l’état plié, dans les schèmes de perception intériorisés par les individus. Si nos représentations mentales, conscientes ou inconscientes, sont structurées par des rapports de pouvoir, le rêve doit pouvoir témoigner de l’existence de tels rapports. Le monde social, qui est tramé par des rapports de domination et des luttes pour le pouvoir de natures variées, pénètre nécessairement le monde onirique. C’est en tout cas l’hypothèse que je propose de valider en ouvrant ce chantier d’étude.

Les sujets rêvent au pouvoir et de pouvoir, de celui qu’ils exercent sur les autres ou de celui qui s’exerce sur eux ; ils mettent en scène dans leur rêve des figures du pouvoir et des relations de pouvoir, des personnes qui dominent et d’autres qui sont dominées. Et comme le rêve procède sémiotiquement avec ses propres moyens, essentiellement visuels, le rêve peut figurer la domination par des dispositions spatiales et des mouvements du corps : être en haut ou être en bas, regarder en haut ou regarder de haut, monter, s’élever, faire une ascension ou chuter, tomber en bas, avoir l’ascendant sur, être au-dessus ou en dessous de, avoir le dessus ou avoir le dessous, être sous la responsabilité ou la direction de… Il y a aussi les sommets, les hauts lieux et les trous, les bas-fonds et les caves69.

Or, de tout cela, Freud n’a voulu voir que la dimension sexuelle. Et cette réduction sexualiste des rapports de domination était d’autant plus aisée à opérer que les rapports sexuels engagent, eux aussi, des rapports de domination. Mais projeter sur l’ensemble des rapports de domination une dimension sexuelle, c’est profiter de l’homologie des situations en utilisant le langage d’un univers spécifique de pratiques (sexuelles) pour parler de tous les univers de pratiques existants, qui ont pourtant leurs logiques propres de fonctionnement.

On verra ainsi à travers de nombreux exemples de rêves comment les questions de pouvoir, de hiérarchie et de domination qui structurent l’expérience sociale à l’état éveillé au sein de la famille, dans l’univers professionnel ou dans l’espace social global trouvent à s’exprimer dans les rêves métaphoriquement par des oppositions spatiales ou plus directement par le recours à des marqueurs sociaux de distinction, de hiérarchie ou de pouvoir. Les nombreux exemples pris montreront que la dimension « politique » des oppositions entre le dessus et le dessous, le supérieur et l’inférieur, le haut et le bas, etc., n’est pas réductible à la dimension sexuelle de l’opposition entre le masculin et le féminin, et que le désir de dominer, d’avoir ou de prendre le dessus ou, inversement, la crainte d’être humilié, dominé, méprisé, ou de chuter hantent les rêveuses et rêveurs.





La famille, le pouvoir et le sexe


Si le pouvoir apparaît bien aussi structurant que la sexualité, les deux n’étant pas indistincts, c’est que les relations primaires ou premières entre parents et enfants sont des relations de pouvoir et que, quelles que soient leur douceur ou l’affection dont elles sont teintées, elles contribuent d’emblée à faire des sujets humains des êtres originellement et durablement dépendants des adultes et de leur autorité70. Après le père et la mère, viennent le maître ou la maîtresse, le professeur, l’entraîneur, le médecin, le policier, le chef de bureau ou d’équipe, le directeur ou la directrice de ceci ou de cela, l’empereur ou l’impératrice, le roi ou la reine, le président ou la présidente, etc.

Freud a clairement interprété les rêves de rois et de reines comme des rêves mettant en scène pères et mères71, mais le fait qu’il s’agisse de figures de l’autorité et du pouvoir n’a pas été suffisamment mis en exergue. Ce n’est pour lui qu’un voile d’apparence sociale qui cache la vérité familiale se tramant derrière la comédie sociale en jeu dans le monde du rêve. Le prosaïquement social ne l’intéresse que comme symbole des relations intrafamiliales. Tout se passe comme s’il refusait de considérer le contenu social manifeste du rêve, parce qu’il était persuadé que derrière ce théâtre de marionnettes, les vrais acteurs sont la mère, le père, les enfants et leurs relations gouvernées par une économie libidineuse inconsciente. Mais au lieu de choisir son camp (celui de l’interprétation psychanalytique familialiste versus celui de l’interprétation plus politique et institutionnelle), il faut s’efforcer de tenir ensemble des expériences qui entrent en résonance dans l’esprit d’un sujet qui les a toutes vécues, et dans un ordre tel que (excepté pour les enfants de rois et reines qui font d’emblée l’expérience de l’identification du père et du roi, de la mère et de la reine) les figures institutionnelles du pouvoir se présentent généralement dans l’histoire des sujets comme des analogon des figures de pouvoir primordiales. Comme l’écrivait Pierre Bourdieu, « l’histoire individuelle dans ce qu’elle a de plus singulier, et dans sa dimension sexuelle même, est socialement déterminée. Ce que dit très bien la formule de Carl Schorske : “Freud oublie qu’Œdipe était un roi”72 ».

Freud sait très bien que la dépendance à l’égard des parents ou le pouvoir qu’ils exercent sur leurs enfants ne sont pas les seuls types de rapports qui engagent des formes de domination. Les rivalités, concurrences, oppressions, jalousies, maltraitances, structurent aussi les rapports entre les frères et sœurs, et au-delà, avec les camarades de jeu ou d’école, etc. Le père domine le plus souvent la mère, les parents dominent les enfants, les garçons se sentent les rivaux de leur père, et les filles de leur mère, les enfants voient arriver leurs petits frères et sœurs avec la crainte qu’ils ne volent l’attention, l’amour ou le soutien de leurs parents, et ainsi de suite73.

Et Freud est aussi en mesure de repérer parfois dans les rêves des structures sociales hiérarchiques de type haut/bas, mais il en donne alors une interprétation en termes de « fantaisies au contenu sexuel ». Le cas intitulé « Un beau rêve74 » est assez révélateur à cet égard. Le rêve est structuré par les oppositions : ceux d’en haut/ceux d’en bas, être en haut/être en bas, premier étage/parterre, riche/pauvre (modeste), monter/descendre qui se superposent à l’opposition frère/rêveur. À l’aide des associations faites par le rêveur, Freud parvient à comprendre qu’une partie du rêve emprunte son scénario à une pièce de théâtre vue la veille et qui mettait en scène la vie d’une fille qui a des relations avec des personnes « haut placées », de la « haute société », qui « monte », puis qui « tombe de plus en plus bas ». La rue X du rêve dans laquelle il y a une « modeste auberge-pension », n’est autre que la rue où habite une actrice avec qui le rêveur a eu une liaison. Or, quand il était venu la voir lors d’un été, il avait dû descendre dans un hôtel miteux du quartier où il avait craint d’avoir « attrapé la vermine », le cocher lui disant que ce n’était pas un hôtel, mais une simple « auberge-relais ». Par ailleurs, Freud note l’inversion du rapport haut/bas concernant le rêveur et son frère : alors que dans le rêve le frère est en haut, dans la vie réelle il est plutôt en bas, ayant perdu sa position sociale. Le rêve est donc saturé de références à des questions hiérarchiques, jusqu’à la référence au roi d’Italie contre lequel le rêveur profère des insultes à la fin de son rêve. Difficile pour le lecteur contemporain, sans plus d’informations que celles fournies par Freud, de comprendre tous les aspects du rêve. On aimerait, par exemple, savoir quel rapport le rêveur entretient avec son frère pour le placer en position dominante dans son rêve. Mais l’interprétation sexuelle du rêve par Freud ne fait guère de place à l’ensemble des indices qui évoquent une structure sociale de domination.

Dans ce rêve comme dans d’autres, pour Freud, le haut et le bas, l’action de monter comme celle de descendre, renvoient de façon évidente et univoque à des dimensions sexuelles : « Marches, échelles, escaliers, en l’occurrence le fait de s’y déplacer, et ce aussi bien vers le haut que vers le bas, sont des présentations symboliques de l’acte sexué75. » De même « en bas » renvoie aux organes génitaux et « en haut » à la bouche, au visage ou aux seins76. Comment oublier pourtant que le haut et le bas sont des marqueurs de pouvoir et d’importance ? Monter et descendre peuvent, certes, renvoyer à l’acte sexuel, mais aussi à des élévations (ascensions, montées), et à des déclins (chutes, descentes) sociaux77.





Dominer ou être dominé


Dès 1851, le philosophe et archéologue français Antoine Charma notait pourtant l’existence de rêves de puissance qui pouvaient par exemple se traduire oniriquement par des écarts positionnels entre un rêveur qui plane ou qui vole et ceux qui rampent. Façon imagée de dire, au fond, que la vanité, la haute estime de soi ou l’orgueil « donnent des ailes », comme dit l’expression. « Vous laissez-vous aller à un mouvement d’orgueil qui vous élève dans votre estime au-dessus de ceux qui vous entourent ? les gerbes de vos frères s’inclineront devant la vôtre, ou bien vous planerez dans les airs, tandis que la foule, dont vous vous détachez, rampera humblement sur la terre78. » Ou encore : « Quant à cette faculté que nous donne parfois le sommeil de nous soutenir et de nous mouvoir dans l’air, de nombreuses expériences, faites sur moi d’abord et ensuite sur quelques personnes dont les confidences me sont d’autant moins suspectes qu’elles ne soupçonnaient pas les conséquences que j’en pouvais tirer, m’ont démontré que c’était bien la vanité satisfaite dans le jour qui la nuit nous donne des ailes et nous élève physiquement au-dessus de nos semblables79. »

Après sa rupture avec Freud, le médecin et psychothérapeute autrichien Alfred Adler développe une psychologie individuelle qui se révèle beaucoup plus sensible à la dimension sociale et politique des rêves. Il écrit par exemple en 1933 : « Les rêves où il est question de chute, et ce sont certainement les plus fréquents de tous, indiquent que le rêveur est inquiet, a peur de perdre le sentiment de sa valeur, mais démontrent en même temps par une représentation spatiale, que le rêveur a l’illusion d’occuper une haute situation. Rêver de voler en l’air traduit chez des sujets ambitieux leur lutte pour atteindre un niveau supérieur, pour réaliser quelque chose qui les élève au-dessus des autres êtres humains. Ce rêve est souvent accompagné d’un autre où il est question de chute comme pour mettre en garde le rêveur contre une attitude ambitieuse et risquée80. » Encore une dimension sociale du rêve de vol que Freud ne percevait pas. Pour lui, le vol renvoyait à des pratiques familiales de jeu avec les petits enfants consistant à les faire voler : « Quel oncle n’a pas déjà fait voler un enfant en traversant la pièce avec lui à toute vitesse les bras étendus, ou joué avec lui à tomber en le balançant81. » Il est possible en effet que les rêves de vols ou de chutes proviennent de là, mais ces rêves ont des significations associées difficiles dans certains cas à éluder : rêves de toute-puissance, de domination, de survol, d’assurance, de facilité et de légèreté joyeuse.

Adler associe la dimension individuelle, ontogénétique et la dimension collective et structurale. Chaque individu fait l’expérience de gagner en reconnaissance et en dignité en passant de l’état d’enfant rampant à enfant qui marche sur ses deux pieds et qui cesse d’« être en bas » et de se « traîner par terre ». Sur la base de cette expérience première, déjà structurée par des rapports sociaux de domination – ce sont des adultes socialisés qui inculquent à l’enfant le sens de ce qui est bien et mal, digne et indigne, correct et incorrect, etc. –, viennent progressivement se greffer ou s’accrocher des significations sociales : « Il se forme nécessairement, dans l’esprit de chaque individu, dès sa première enfance, une association étroite entre le “haut” purement spatial et toutes les autres supériorités : morale, intellectuelle, etc. Nous en avons une preuve frappante dans la conduite des petits enfants qui, lorsqu’ils sont en colère, se jettent par terre, cherchent à se salir, et tout cela pour imposer leur volonté aux parents, révélant ainsi qu’ils ont l’intuition de l’analogie symbolique qui existe entre le fait d’“être en bas” et les actes défendus, malpropres, condamnables. […] Cette catégorie “haut-bas”, dont chacun des termes est, dans l’esprit humain, inséparable de l’autre, implique, aussi bien chez l’homme normal que chez le névrosé, des suites d’idées qui expriment une opposition entre défaite et victoire, entre triomphe et infériorité82. » Adler souligne l’analogie entre « la supériorité spatiale et la supériorité morale » et rappelle que beaucoup de visions religieuses reposent sur une opposition entre le « haut » et le « bas »83.

Le rêve privilégiant l’aspect visuel du récit, toute action et toute signification doivent être traduites spatialement : « Souvent, ce “désir d’être en haut” s’exprime d’une façon très imagée, et cela aussi bien dans les symptômes que dans les rêves : course à pied, élévation dans les airs, ascension de montagnes, montée d’un escalier, retour à la surface de l’eau après un plongeon, etc., tandis que le “bas” est représenté symboliquement par une chute, un mur de prison, par des obstacles de toute sorte, par des retards faisant manquer un train, etc., bref, par tout mouvement rétrograde et descendant84. » Adler écoute les propos de ses patients avec une attention particulière à ces oppositions entre le haut et le bas, et sans les rapporter exclusivement aux significations sexuelles qu’elles peuvent revêtir.

Ainsi, à propos d’une patiente qui essaie de lui expliquer son rêve, il note qu’« une foule d’idées ambitieuses surgissent dans son esprit, dont quelques-unes se rapportant au rôle de dominatrice à l’égard de son futur mari » et qu’« elle se souvient de rêves antérieurs dans lesquels elle se voyait montée sur des chevaux et sur des hommes ». Puis il poursuit son analyse en observant que l’« acte de voler ou de monter un escalier dans d’autres rêves » peut être vu « comme l’expression dynamique du désir d’“être en haut”, qui accompagne l’agressivité masculine »85. Ou encore, quand la patiente dit dans son rêve qu’elle « monte sur la tête de tout le monde », Adler y voit l’expression « d’une façon imagée [du] fait qu’elle est supérieure à tout le monde » : « La suite des idées dont se compose ce rêve trahit les dispositifs névrotiques de la patiente. En fait, sa protestation virile, sa tendance à humilier les autres, son ambition, sa sensibilité, son allure provocante, son entêtement, son humeur capricieuse sont assez manifestes, et la signification psychique de ses céphalées nous est également révélée par ce rêve. L’analyse a montré notamment que ce symptôme survenait toujours lorsque la malade éprouvait un sentiment de diminution, d’humiliation, lorsqu’elle se trouvait elle-même trop “féminine” ; bref, pour nous servir de sa propre expression, lorsqu’il lui semblait qu’on “lui montait sur la tête”86. » Si l’opposition haut/bas caractérise aussi les rapports entre le masculin et le féminin, le rapport de domination n’est donc pas exclusivement d’ordre sexuel.

La hiérarchie sociale (économique ou culturelle) structure parfois encore plus directement les rêves. Un patient d’Adler fait le rêve suivant : « Je me trouve chez un de mes vieux amis et nous parlons d’une connaissance commune. Mon ami dit en parlant de lui-même : “À quoi me sert mon argent, étant donné que je n’ai aucune instruction ?” » Sur la base d’une bonne connaissance du patient et de ses rapports à ce « vieil ami », Adler comprend que le patient rêve de se voir remporter la compétition sociale pour pouvoir être le vainqueur de la compétition amoureuse : « Le vieil ami, celui qui avait supplanté notre malade auprès d’une jeune fille, était un fruit sec, n’ayant pas terminé ses études secondaires. Lui-même [le patient] se sentait supérieur à l’ami, puisqu’il était allé jusqu’au baccalauréat. Il professe la sublime doctrine : le savoir est plus précieux que l’argent ; et il la professe d’autant plus volontiers qu’elle s’accorde avec son but fictif, qui est d’être “en haut”, et lui sert de consolation. La connaissance commune n’est autre que la jeune fille riche à laquelle tous deux avaient fait la cour. C’est la course qui commence de nouveau. Notre malade est proclamé vainqueur par son rival87. » Ce désir de domination se manifeste aussi dans la manière dont le patient affirme que ce qui lui conviendrait le mieux serait « une paysanne ignorante à l’égard de laquelle il puisse s’affirmer en maître, en dominateur88 ». Et un autre de ses patients, chez qui « l’aversion pour les personnes qui sont “au-dessus” de lui est illimitée et absolue », rêve que la chorale à laquelle il appartient donne un concert et que la place du chef d’orchestre est vide. Adler sait que cette situation est déjà arrivée dans la vie réelle de ce patient et ayant appris à connaître ses dispositions les plus fortes commente de la manière suivante : « Voilà la situation qui lui convient le mieux : nous n’avons pas besoin de chef ! Il est mal à l’aise partout où il n’est pas son propre chef89. »

Même s’il soulignait en 1914 la rareté des idées de grandeur dans les rêves de 90 écoliers âgés de quinze ans (en comparaison avec leurs rêveries éveillées90), Paul Borel mentionnait deux cas dans son corpus : une personne rêve qu’elle est chargée de torpiller la flotte allemande pour protéger un convoi alimentaire venant des États-Unis et une autre dit : « Je rêve de grands et de riches royaumes dont je suis le maître. » De même, dans leur enquête sociologique décousue de la fin des années 1970 sur les rêves des Français, Jean Duvignaud, Françoise Duvignaud et Jean-Pierre Corbeau citent des cas de rêveurs sûrs de leur réussite et de leur position dominante dont les rêves sont visiblement les traductions imagées d’expressions du type « regarder les gens de haut », « se sentir supérieur », « avoir un ascendant sur » ou « être de la haute ». L’un rêve qu’il est dans un avion « très haut dans le ciel » et que l’île sur laquelle il doit atterrir est « trop petite pour l’avion » ; un autre se voit « sur une sorte de mirador », voit les « gens autour », mais se trouve « trop bien pour descendre » ; et un autre qui dit qu’il lui arrive « de voler au-dessus d’une plage et de savoir que [d]es gens [le] regardent et [l’]appellent »91.

Les grandes dispositions et attitudes de classe ou de trajectoire se manifestent dans les rêves recueillis par les sociologues, et notamment l’« euphorie de la domination et de la jouissance » (rêve de piscines, de belles femmes, de châteaux splendides, d’équipements de ski inédits, etc.), la certitude de son importance sociale (« je sais qu’on m’y attend » ; « sentiment de plénitude extraordinaire »), ou la « peur de la chute » chez les cadres hommes92. Par exemple, un cadre supérieur qui a peur du déclassement rêve qu’il tombe dans un trou (comme dans l’expression « être au fond du trou ») et que ses collègues le regardent mais ne parviennent pas à le faire remonter93. Ou encore ce cadre, qui rêve de réussite professionnelle (doublée de puissance sexuelle) en se voyant « danser superbement et avec toutes les filles » ou dans la position d’un « chef d’orchestre » qui fait danser tout le monde et que tout le monde « félicite »94. De même que cet autre jeune cadre qui rêve qu’il est patron et qu’il peut jouir du pouvoir sur ses jolies ouvrières : « Je danse avec nos ouvrières et elles sont toutes jolies, je leur promets de les nommer dactylos pour qu’elles ne se salissent pas les mains, tout le monde est heureux et je suis moi-même devenu riche95. »

Parfois, les hiérarchies sont implicites ou très discrètes, bien qu’elles structurent la signification générale du rêve. Par exemple, un homme rêve qu’un individu portant une grande pèlerine court, penché en avant, et qu’il fait une chute et se casse la tête. Lorsque le rêveur revient sur les éléments du rêve, il dit que son frère avait l’habitude de courir penché en avant et que la pèlerine est semblable à celle de son beau-frère. L’individu qui court est donc un condensé de son frère et de son beau-frère. Mais qu’ont-ils en commun ? Le rêveur dit que, « le premier était plus âgé, plus fort et le dominait » durant l’enfance et que son « beau-frère est plus riche ». Du coup, « le rêveur souhaite la chute de tous ceux qui lui sont supérieurs ou, en général, lui inspirent de la jalousie96 ». Ou encore, un autre homme rêve qu’il est en tenue d’officier et qu’il rencontre son collègue X., simple soldat. Dans les discussions avec l’analyste, le rêveur précise que le collègue en question a remporté un succès professionnel important et qu’un autre collègue qui attise sa jalousie lui a fait part de ses opinions antimilitaristes, ce qui lui a déplu. L’effet de cette double actualité professionnelle sur la tendance permanente à la rivalité chez le rêveur a déclenché le rêve. Le collègue X. en tenue militaire condense ainsi deux collègues qui sont des analogon dans la vie éveillée. La position de simple soldat est une manière pour le rêveur d’exprimer un désir de supériorité (il se voit officier dans le rêve) qui est une disposition assez solidement ancrée en lui : « Il s’agit naturellement d’un souhait de supériorité sur un collègue, mais cet esprit de rivalité habite perpétuellement le rêveur, pour compenser une crainte névrotique d’infériorité, dont il est affecté97. »

La peur de ne pas être à la hauteur est aussi structurante dans un rêve personnel rapporté et commenté par Maurice Halbwachs. Ce dernier a été légèrement « mortifié » dans la journée de ne pas connaître les substances chimiques indiquées sur une ordonnance médicale. Le soir même, il rêve qu’il est avec ses camarades de l’École normale supérieure, qu’ils parlent de chimie et qu’il est incapable de répondre à des questions sur la chaux. Il remarque par ailleurs dans son rêve que certains de ses camarades sont décorés. Le sentiment malheureux d’ignorance de la veille a réveillé chez lui la peur de ne pas être à la hauteur de ses camarades normaliens distingués (médaillés). Il se sent donc humilié de ne pas connaître des choses qu’eux connaissent98.

Ce rêve fait écho au fameux rêve de l’« injection faite à Irma » interprété par Freud99. Dans ce rêve personnel, Freud est particulièrement inquiet de sa réputation parmi ses collègues. Irma a été sa patiente et Otto Rank lui a dit la veille à son propos : « Elle va mieux, mais pas tout à fait. » Freud a l’impression qu’Otto profite de la situation pour remettre en cause son traitement. Le ton qu’il a employé et le fait qu’il lui dise qu’elle va bien « mais pas tout à fait », laissent penser à Freud qu’Otto se réjouit au fond de cette occasion de dénigrer son action. Or, il voit Otto dans son rêve et le rend responsable des effets d’une injection, en précisant que « la seringue n’était pas propre », façon de faire allusion au fait que l’attitude d’Otto n’est pas très propre à son égard. Freud écrit ainsi : « Le rêve me venge de lui en retournant le reproche sur lui-même100. »

Dans son étude menée auprès de 266 étudiants du collège universitaire de Volda en Norvège, Jan Frederik Hovden montrait aussi les effets de la domination sur les rêves101. Sur des souvenirs de rêves récurrents, il parvient à établir que les rêves de situations extrêmes de détresse et de faiblesse (être attaché et incapable de bouger, être mis à terre, enfermé, étouffé, être mort, voir des personnes mortes, etc.) sont plus souvent le fait d’étudiantes et de personnes issues des milieux les moins cultivés, et que les rêves de pouvoir et de supériorité (avoir la capacité de voler, devenir soudainement riche, trouver de l’argent, avoir des capacités artistiques ou mentales supérieures) sont plutôt le fait des étudiants et des personnes issus des milieux les plus cultivés102. Même si l’étude ne porte malheureusement pas sur des récits de rêves précis, mais sur des réponses à des questions précodées concernant des souvenirs de rêves récurrents (ce qui contribue un peu plus à éloigner l’objet-rêve), les sentiments de dominer ou d’être dominé semblent donc, là encore, structurer l’expérience onirique.





Le rêve en régime totalitaire


Mais c’est dans l’ouvrage de Charlotte Beradt consacré aux rêves sous le IIIe Reich que l’on trouve le témoignage le plus fort et le plus impressionnant de la manière dont la sphère politique envahit la subjectivité des citoyens et colonise l’intime, jusque dans les moments où l’être humain semble s’être retiré de la société et de ses contraintes. Beradt ne s’interroge pas sur l’histoire personnelle des rêveurs. Elle ne met pas en relation les rêves avec des séries d’expériences individuelles, mais avec des caractéristiques générales d’une époque de montée du nazisme. Les rêves qu’elle a soigneusement recueillis auprès d’Allemands à partir de 1933 montrent comment la scène onirique est le théâtre de tous les sentiments de dépossession, de dépersonnalisation, d’humiliation, de consentement, de soumission ou de culpabilité, mais aussi de fascination ou d’attraction ressentis à l’égard des bourreaux, liés à la mise en place progressive d’un régime totalitaire.

Les rêveurs s’imaginent écoutés au cœur même de leur espace privé par des autorités qui ont placé partout des microphones, ils se voient même scrutés dans leurs pensées les plus intimes et rêvent que les murs de leur appartement comme ceux des habitations voisines ont totalement disparu ; surveillés en permanence, ils se sentent agressés par les haut-parleurs hurlant, les images et slogans politiques ou les uniformes militaires ; ils se rêvent dociles, pliant devant l’autorité et se sentant soulagés par des attitudes conformistes ; ils sont paralysés par la peur ou l’angoisse. Beradt y voit des formes de « mises au pas » et de « rite d’initiation au totalitarisme »103, mais on peut tout aussi bien y voir des occasions de mettre en scène ce qui est craint, afin d’y faire face. Le rêve alerte et prévient du danger, autant qu’il intériorise et accepte la réalité qui s’impose à lui. Dans son rêve, le rêveur décrit « avec une exactitude et une subtilité dont il n’aurait pas été capable éveillé » le mécanisme de la « domination totale »104. Et ce travail du rêve ne peut se ranger de manière univoque ni dans l’ordre de la résistance ni dans celui de la soumission totale à l’ordre qui s’établit.

À la différence de la psychanalyse, l’auteure ne veut pas dissocier un contenu manifeste d’un contenu latent105. Parce qu’elle craint le déni du contenu manifestement politique du rêve, elle rejette l’idée d’une interprétation qui serait totalement décalée par rapport à ce que les images semblent dire littéralement, en pointant le regard du côté des relations familiales durant la petite enfance par exemple. Pourtant, les deux points de vue sont conciliables. Le sentiment de dépossession de soi que crée la situation politique vécue par les rêveurs ne peut pas ne pas faire écho, entrer en résonance ou réveiller par analogie des situations enfantines (vis-à-vis des parents) ou plus tardives (à l’égard des différents types d’autorité rencontrés) vécues par les rêveurs. Sans la possibilité d’interroger les rêveurs, nul n’est en mesure de dire si, derrière les images oniriques qui empruntent au temps présent, ne viennent pas se dire aussi toute une série de blessures, d’humiliations ou de dépendances de tout autre nature106.

Et d’ailleurs les rêves eux-mêmes mettent en scène parfois le mélange des registres en condensant des scènes scolaires avec des éléments plus clairement politiques : « Une écolière dont le père était un ancien communiste fit ce rêve standard : “On me rend tous mes devoirs, tous mes bulletins avec la mention ‘très bien mais insatisfaisant parce que hostile à l’État’.” Ce vieux rêve d’école et d’examen – que l’écolière tire réellement de son environnement – semble s’être trouvé avec de multiples transformations chez des adultes : on me l’a raconté plusieurs fois. Du genre : “Je vous fais redoubler parce que vous allez à l’église… parce que vous n’êtes pas tolérable idéologiquement.” Ou bien l’on inscrit au tableau noir, à l’université – à nouveau une vraie scène de cabaret : “Untel et untel redoublent en tant qu’ennemis du peuple”107. » On voit donc bien, dans un tel cas de figure, comment le rapport d’autorité citoyen/État entre en résonance avec le rapport d’autorité élève/maître. Les deux registres sont confondus par le rêveur, qui perçoit l’analogie des situations. Si, dans l’ordre chronologique, les expériences familiales ou scolaires de la petite enfance précèdent les expériences professionnelles, politiques ou religieuses, cela ne vient pas pour autant effacer la spécificité des différents registres d’expérience que chaque individu relie psychiquement et entre lesquels il crée parfois des équivalences.

Il y a toujours plus dans le politique que de l’expérience exclusivement politique. Mais peut-on pour autant réduire le politique à du familial, et les structures de la domination ou les luttes pour le pouvoir à la dimension sexuelle des relations humaines ? Le psychanalyste a certainement raison de dire que le contenu manifeste de type politique « fait obstacle à l’accès à un tout autre régime de la pensée, qui se cache derrière celui-là, l’utilise à ses fins propres et y trouve sa secrète satisfaction108 ». Mais on peut affirmer tout aussi sûrement que l’expérience politique ou, plus largement, l’expérience de la domination s’appuie sur, et utilise à ses propres fins, les dispositions constituées dans de tout autres cadres sociaux. Car il serait indécent de dire – et c’est précisément ce que veut éviter Charlotte Beradt – que le poids de l’oppression politique ressenti par les rêveurs n’est qu’une façade derrière laquelle le sexuel infantile se cacherait109. La grande leçon à tirer de l’ouvrage de Charlotte Beradt est que l’interprète ne doit pas négliger le contenu explicite, manifeste, du rêve, car il manquerait alors de comprendre les expériences et les structures actuelles bien réelles – qui sont parfois politiques – par lesquelles se disent aussi des souffrances plus anciennes de tout autre nature110.





Le rêve de grandeur d’Hobson


Le neuropsychiatre états-unien John Allan Hobson développe depuis plusieurs décennies une approche qui se situe à l’opposé des travaux qui admettent l’intérêt d’interpréter les rêves. Malgré cela, il s’est lancé lui-même dans l’étude d’un rêve personnel. Comme souvent dans les cas d’auto-analyse, l’interprète ne se révèle pas le mieux placé pour comprendre son rêve et proposer une interprétation qui mette en exergue les propriétés dispositionnelles que celui-ci manifeste. Dans le cas présent, le rêve, les commentaires qui l’accompagnent ainsi que d’autres rêves personnels mentionnés par ailleurs, permettent raisonnablement de déceler une disposition à dominer et des désirs de grandeur, que le chercheur semble vouloir sous-estimer ou ne pas voir.

Hobson, dont la femme est directrice des programmes du musée des Beaux-Arts de Boston, fait le rêve suivant, accompagné de précisions entre crochets : « Ma femme, Joan, et moi sommes au musée des Beaux-Arts de Boston, pour écouter un concert dans le grand auditorium de Rémus. Quelqu’un (peut-être John Gibbons) joue une œuvre pour piano de Mozart (un concerto ?) sur un grand Steinway (pas d’orchestre, mais l’image est floue, de toute façon). [Le piano est une réminiscence du grand Steinway que j’avais vu le samedi précédent, à Washington, dans le grand hall de la collection Philipps.] Comme d’habitude lors de ces séances “musée”, je suis à cran, ayant l’impression d’être la cinquième roue du carrosse-travail de ma femme, et donc inattentif. Je décide de partir en exploration et je descends vers le petit théâtre, plus ancien (près des sarcophages égyptiens). Ce théâtre ne sert plus qu’aux conférences, mais il y a vingt ans, c’était là que se donnaient les concerts du musée, auxquels ma femme et moi, jeunes adhérents, assistions. Les programmes étaient analogues à ceux qui se donnent aujourd’hui dans l’auditorium Rémus et que Joan organise. J’entends de la musique et constate un faible remue-ménage traduisant une certaine excitation. En entrouvrant la porte, je suis stupéfié de voir Mozart lui-même sur la scène, jouant le même concerto (toujours sans orchestre) sur un clavecin antique appartenant à la collection du musée (mais pas sur le pianoforte de Mozart). Bien que la porte n’ait été ouverte qu’un court instant, j’ai remarqué la richesse de sa redingote en brocart rouge (les arabesques sont rehaussées d’or), sa perruque poudrée de blanc et son visage épanoui. Les arpèges coulaient à travers la porte dans mes oreilles. Je remarquais aussi que Mozart avait pris pas mal de poids et me demandais pourquoi. Je ferme la porte avec un chchchut ! et essaie de m’imaginer comment je vais faire part de ma découverte à Joan. Puis je me réveille111. »

L’analyse commence plutôt bien, Hobson avouant : « Je suis prêt à admettre qu’à un niveau plus profond ce rêve puisse avoir une “signification” psychanalytique : je suis ambitieux. C’est vrai que j’admire Mozart. J’aimerais, consciemment, être aussi brillant que lui. Certains de mes amis les plus proches m’avaient surnommé “Mozart”. » Malgré cela, il invite « à accepter que dans les conditions du sommeil paradoxal où l’exercice de l’esprit critique est suspendu, Mozart soit vraiment Mozart » et non, précise-t-il, un « un substitut de [son] père ». Mais on ne voit pas très bien pourquoi un psychanalyste pourrait proposer de voir en Mozart une figure paternelle. Des amis le surnomment parfois Mozart et il rêve lui-même d’être le Mozart de la neuropsychiatrie. Par ailleurs, il voit dans son rêve un Mozart qui a pris du poids et lui-même montre dans ses commentaires que cela n’est pas sans rapport avec sa propre personne : « Le fichier des caractéristiques physiques a été ouvert et il en résulte des incongruités : c’est mon ventre qui s’arrondit ! » Mais il n’y a aucune incongruité ou hasard dans ce détail de l’histoire, car c’est bien lui-même que le rêveur voit sur scène. Et d’ailleurs cette scène est désormais une salle de conférence, ce qui ramène encore une fois à une dimension importante de son activité professionnelle. Dans un autre rêve personnel qu’il livre, Hobson raconte une situation où sa candidature pour une série de conférences est rejetée par les membres d’un comité qui lui préfèrent un conférencier qui pourra les aider à collecter des fonds et montre en cela que faire des conférences est un enjeu de reconnaissance important dans son univers professionnel112.

Ce que ne voit pas Hobson, c’est que tout porte à croire dans son rêve comme dans les commentaires qu’il fait suivre, que le rêve met en scène une reprise de pouvoir sur sa femme. Cette dernière le traîne au musée (lieu de son travail), et lui s’y ennuie. Il va donc dans la partie du musée qui sert désormais aux conférences (qui représentent une partie importante de son métier) et se voit sur scène en la personne de Mozart, bedonnant comme lui, seul et sans orchestre comme un conférencier. Ces éléments contribuent ainsi à faire du rêve une scène de rapport de force avec sa femme. Il aimerait être le Mozart seul sur scène, célèbre et en habit d’or, que sa femme admire et non celui qu’on traîne voir un autre que lui briller. Et même les remarques qu’il fait sur l’interprétation de ce rêve témoignent du fait que le Mozart du rêve c’est bien lui et qu’il aimerait que sa femme s’enorgueillisse de le voir sur scène : « J’adorerais voir Mozart, j’aimerais que ma femme puisse se faire “mousser” en l’attirant au musée, que je puisse le découvrir et raconter le bon coup de Joan aux autres. » Il ajoute encore ce magnifique commentaire, qui devient presque ironique si on a à l’esprit le fait que le rêve est une manière de dire que ce que fait son épouse ne l’intéresse guère et qu’il préférerait qu’elle l’admire sur scène à l’occasion de l’une de ses conférences : « J’ai trouvé le rêve plaisant, surprenant, bienfaisant. J’ai eu plaisir à le raconter à ma femme. Considéré sous l’angle des relations sociales, mon rêve était un tardif cadeau de mariage ! » Si son rêve est un cadeau de mariage, il ressemble davantage à un cadeau empoisonné qu’à celui qu’il imagine consciemment.



Si la psychanalyse a eu de très bonnes raisons de mettre en exergue l’importance méconnue de la famille, des expériences de la prime enfance et de la dimension sexuelle des désirs et des comportements humains, si elle s’est aussi efforcée de trouver l’équilibre interprétatif entre les événements déclencheurs présents et le passé des individus, elle a de toute évidence été tentée par la naturalisation des désirs, surestimé l’autonomie de la configuration familiale, surévalué aussi le poids de certains événements de la petite enfance et surinterprété le caractère sexuel des motivations humaines.

Elle a oublié ainsi qu’un monde social englobe les univers familiaux, que les individus ne sont pas réductibles à leur statut de père, de mère, de fils ou de fille, de frère ou de sœur, d’époux ou d’épouse, mais s’inscrivent tout au long de leur vie dans toute une série d’autres univers sociaux hiérarchisés (amicaux, professionnels, religieux, politiques, sportifs, militaires, etc.) où se jouent d’autres jeux de pouvoir, et qu’ils sont mus par des désirs multiples socialement constitués plutôt qu’exclusivement sexuels et naturels. Forme la plus intime et personnelle de l’expression humaine, le rêve est un espace où se manifestent néanmoins encore les structures sociales de la domination et la pluralité des libidines que le monde social, en fonction de l’état de son développement, met à disposition des rêveurs.

























































































































4


Passé incorporé et inconscient





« Je vois comment les faits passés ont préparé le présent. »

Sigmund FREUD, Lettre à Fliess du 27 octobre 1897,

La Naissance de la psychanalyse,

traduit de l’allemand par Anne Berman, PUF,

Bibliothèque de psychanalyse, Paris, 2013, p. 200.





L’un des grands composants de la formule générale d’interprétation des rêves1 est ce que la sociologie appréhende sous la forme d’un passé incorporé. La nature exacte de ce passé fait corps ; la question de la constitution, du renforcement ou de l’ajustement des schèmes ou des dispositions au cours de séries d’expériences socialisatrices plus ou moins cohérentes ; la façon dont ces schèmes ou ces dispositions se transposent dans le rêve sous la forme de schèmes oniriques ; le caractère inconscient, quoique non refoulé, de ce passé incorporé, voilà ce qui retiendra ici notre attention.

Les rêves, comme n’importe quelle autre forme d’expression, et les formes d’expression comme n’importe quelle autre pratique, sont hantés par des schèmes ou des dispositions qui sont les témoignages d’un passé, sédimenté à l’intérieur du corps socialisé du rêveur. Pour les comprendre véritablement, il faut donc retrouver derrière un récit de rêve apparemment incohérent les structures historiquement-biographiquement constituées qui s’y manifestent.

On ne peut ici qu’adhérer au réalisme de la structure qui faisait dire à Thomas M. French et Erika Fromm que « le système logiquement articulé que nous cherchons est déjà implicite dans une structure cognitive non verbalisée qui sous-tend tout ce que le patient dit et fait » et que « notre tâche fondamentale est de rendre visible cette structure cognitive sans la détruire »2. La structure en question ou, plus exactement, les structures qui président à la production des rêves comme de tous les autres actes ou formes d’expression, préexistent à l’analyste et sont les produits d’une histoire incorporée. Il s’agit des schèmes ou des dispositions intériorisés par les individus.

Les concepts de « schèmes » ou de « dispositions » – mais c’est vrai aussi de toute une série d’autres concepts, comme celui de « structure » – sont un véritable défi au positivisme, puisque celui-ci exige de voir les choses pour en accepter l’existence. Un schème ou une disposition sont des réalités qui ne s’observent pas directement, mais que nous devons présupposer actifs pour pouvoir expliquer la cohérence de ce que nous observons. Par exemple, une disposition ascétique peut se manifester aussi bien dans le rapport passé au travail scolaire, dans son rapport présent au travail, dans les manières de gérer son budget familial, dans ses choix sportifs et sa façon de pratiquer ces sports, etc. Dire que personne n’a jamais vu une disposition ou un schème pour réfuter le dispositionnalisme est une erreur grossièrement positiviste. Aucun dispositionnaliste n’a jamais prétendu qu’une disposition est observable. Ce qui est observable, ce sont les effets qu’elle produit dans les pratiques et les représentations.

C’est de cette manière que l’anthropologue états-unien Ralph Linton argumentait à propos de l’intérêt du concept de « personnalité » (ou de « structure de la personnalité ») : « Il n’est pas question d’ailleurs de l’observer directement, on ne peut qu’inférer ses propriétés du comportement explicite (overt behavior) où elles trouvent leur expression. Allons plus loin : la seule raison qu’on ait d’admettre la personnalité en tant qu’entité agissante et permanente, c’est une certaine cohérence dans le comportement explicite de l’individu. Que l’individu reproduise les mêmes réponses aux mêmes stimuli alors que ces réponses sont complexes et ne peuvent manifestement pas être tenues pour instinctives, c’est là le seul indice qui permette de penser qu’il organise et conserve de quelque manière son expérience3. »

Sigmund Freud mettait lui aussi en place un raisonnement dispositionnaliste implicite lorsqu’il distinguait les « pensées latentes » ou le « contenu latent » du rêve, des « pensées manifestes » ou du « contenu manifeste ». La notion de « latence » renvoie à une existence virtuelle, en puissance, non manifestée mais potentiellement manifestable. Le statut de l’inconscient est donc proche de celui de la disposition : c’est un passé incorporé qui est structurant mais qui ne se manifeste que dans des occasions ou des circonstances données. Mais « latent » renvoie aussi parfois à « caché » ou « dissimulé », ce qui a permis à Freud de développer sa vision contestable du censuré-déguisé-caché4. Pourtant, le caractère invisible et néanmoins structurant de l’arrière-plan est la propriété du schème ou de la disposition et non l’effet d’une censure.

Dans ce chapitre, il sera question des différents modes de retour du passé incorporé dans le présent (sous la forme de souvenirs, d’expressions symboliques telles que le jeu ou le rêve, ou d’actions), de l’apport des neurosciences, de la psychologie et du dispositionnalisme sociologique en matière d’étude des phénomènes d’intériorisation des régularités objectives et d’anticipation pratique, des schèmes oniriques qui sont liés aux schèmes et dispositions socialement constitués, et de la critique de l’événementialisme de Freud qui cherche trop souvent à mettre au jour des événements marquants de la petite enfance, au lieu de chercher à reconstituer les séries d’événements récurrents relativement analogues qui laissent les traces les plus significatives sur le passé incorporé de chaque individu.





Les modes d’actualisation du passé incorporé


Freud distinguait deux modes de retour du passé incorporé dans le présent : le premier est la remémoration consciente (le souvenir), et le second consiste en une répétition vécue d’un schème (relationnel ou affectif) qui relève de l’actualisation non consciente, au sein de la cure analytique (avec le phénomène de « transfert » sur la personne de l’analyste5) ou dans la vie ordinaire, de dispositions incorporées. Cette distinction est fondamentale et doit être gardée à l’esprit pour éviter de réduire le retour du passé dans le présent au seul souvenir ou de parler des effets de l’habitude dans la langue du souvenir comme le faisait Piaget lorsqu’il écrivait que « l’enfant se borne d’abord à appliquer les schèmes qu’il connaît […] le tout était justement de se les rappeler au bon moment et de les adapter à la situation actuelle6 ». Car on ne se « rappelle » pas un schème cognitif ou sensori-moteur comme on se rappelle un événement passé. La mémoire-habitude, comme disait Bergson, n’a rien à voir avec la mémoire-souvenir : « Habitude plutôt que mémoire, elle joue notre expérience passée, mais n’en évoque pas l’image7. » C’est une « mémoire du corps » qui se donne à voir dans les manières d’être et de faire et non dans des « images-souvenirs ».

Le second mode est le plus crucial pour comprendre que les individus rejouent en permanence des scènes qu’ils ont vécues dans le passé, sans savoir qu’ils les rejouent. Ils adoptent les mêmes attitudes, se remettent dans les mêmes positions ou les mêmes postures, agissent ou réagissent de la même manière et produisent parfois les mêmes effets. Mémoire involontaire, « force agissante », le passé prend la forme de dispositions et ne resurgit donc pas seulement en tant que souvenirs d’actes, de paroles, de sentiments ou de pensées circonstanciés. Le passé incorporé agit sur nos perceptions, nos représentations, nos affects ou nos actions sans même que nous en soyons conscients. C’est Hume qui soulignait déjà que notre « expérience passée » agit sur l’esprit d’une manière si « insensible » qu’elle peut échapper totalement à notre conscience. Et c’est bien une mémoire sans souvenir qui est en jeu dans le fait qu’un homme « interrompe sa marche quand une rivière croise son chemin » en prévoyant les « conséquences qu’il y aurait à aller droit devant » grâce à la connaissance pratique fournie par l’expérience passée : « Pouvons-nous penser que, dans une telle occasion, il réfléchisse à une expérience passée et invoque le souvenir des cas qu’il connaît de visu ou par ouï-dire, pour découvrir les effets de l’eau sur les corps animés ? Sûrement pas ; ce n’est pas la méthode selon laquelle il procède dans son raisonnement. L’idée d’immersion est si étroitement liée à celle de l’eau, et celle de suffocation à celle d’immersion, que l’esprit fait la transition sans le secours de la mémoire. La coutume agit avant que nous ayons le temps de réfléchir8. »

Il me semble toutefois que la seconde catégorie gagnerait à être étendue à toutes sortes de schèmes ou de dispositions, et à tenir compte de la différence entre des scènes pratiques de la vie éveillée et toutes les scènes de la vie éveillée qui sont des occasions d’expression symbolique, hors urgence pratique et hors enjeux et conséquences directes. Il y aurait, du coup, trois grandes façons pour le passé incorporé d’agir dans le présent : 1) l’activation pratique dans les actions et interactions de la vie de tous les jours ; 2) la mise en scène implicite dans des expressions symboliques (e. g. un jeu enfantin avec des personnages ou des objets, une histoire orale ou écrite, un dessin, une peinture, un rêve, une rêverie éveillée, etc.), qui sont structurées par la disposition ou le schème en question ; et 3) le souvenir mental ou verbalement rapporté de scènes révélatrices de ces schémas d’expériences (souvenirs qui peuvent refaire surface dans des situations ordinaires de la vie ou grâce à l’entretien sociologique, à l’analyse, la psychothérapie, etc.)9.





Schéma 4.1 : Les processus de fabrication comparés du rêve, du souvenir et de la pratique





Schéma 4.2 : Les processus de fabrication comparés du rêve, du souvenir et de la pratique





Schéma 4.3 : Les processus de fabrication comparés du rêve, du souvenir et de la pratique



Dans tous les cas, que le passé revienne sur le mode d’un « ça me rappelle » ou d’un « ça me pousse à agir, penser, ou sentir comme ceci ou comme cela », ce sont les situations présentes qui ouvrent ou ferment les possibilités d’une réactivation de notre passé incorporé. Passé incorporé et contexte présent ne vont jamais l’un sans l’autre. À chaque moment, nous percevons les situations dans lesquelles nous sommes plongés à partir de ce que notre passé incorporé nous a appris à percevoir ; à chaque moment, les situations, qui se présentent à nous et que nous ne contrôlons pas toutes, réactivent notre passé incorporé sans qu’aucune décision consciente n’ait été prise.

La prise en compte de ces différentes modalités d’actualisation du passé incorporé permet de pointer le risque de surestimation des effets de la verbalisation dans la cure analytique et de nombreuses formes de psychothérapie10. Faire parler les patients atteints de troubles a sans doute contribué à les mener sur la voie de la guérison, mais tout ne se réduit pas à des questions de prise de conscience, d’expression libératrice d’expériences enfouies, cachées, refoulées ou de libération par la parole. Il y a aussi des dispositions à agir d’une certaine façon, des dispositions à croire, à penser, à sentir, etc., solidement ancrées qui conduisent à faire que les mêmes problèmes se répètent inlassablement. Les troubles ne sont compulsifs11 que parce qu’ils sont le fait d’êtres socialisés, accoutumés ou habitués dont les forces dispositionnelles conduisent à reproduire les mêmes problèmes, à répéter les mêmes séquences d’action ou d’interaction, ou à se replacer inlassablement dans les mêmes situations problématiques.

Freud a parfois présenté le rôle de la cure analytique comme une façon de « dompter la contrainte de répétition du patient et la transformer en un motif de remémoration12 ». Mais il était conscient de la discontinuité entre ce qui relève des « souvenirs » ou de la « remémoration » et ce qu’il a appelé lui-même les « répétitions » en acte : « Nous sommes en droit de dire, écrit-il, que l’analysé ne se remémore absolument rien de ce qui est oublié et refoulé, mais qu’il l’agit. Il ne le reproduit pas sous forme de souvenir mais sous forme d’acte, il le répète, naturellement sans savoir qu’il le répète. Par exemple : l’analysé ne raconte pas qu’il se souvient d’avoir été frondeur et incrédule envers l’autorité de ses parents, mais il se comporte de cette même façon envers le médecin. Il ne se remémore pas le fait d’être resté arrêté, désemparé et en désaide, dans sa recherche sexuelle infantile, mais il apporte tout un tas de rêves et idées incidentes confus, se lamente de ne réussir en rien et soutient que c’est son destin de ne jamais mener une entreprise à son terme. Il ne se remémore pas le fait d’avoir eu intensément honte de certaines activités sexuelles et d’avoir redouté qu’elles soient découvertes, mais il fait voir qu’il a honte du traitement auquel il s’est à présent soumis et cherche à le tenir secret à l’égard de tous, etc.13. »

L’explicitation verbale des schèmes ou dispositions dont sont porteurs les individus ne suffit pas à changer miraculeusement leur état. Car les structures du comportement non verbalisées ne se modifient pas par une simple prise de conscience. En ce sens, la durée parfois très longue de la cure analytique peut se justifier par sa capacité à agir d’une façon procédurale plutôt que par la simple vertu de la verbalisation. Le psychanalyste propose un modèle nouveau de relation et de sentiments à son patient. L’analyste ne séduit pas, ne punit pas ; il écoute, se montre patient, etc., et sur une longue durée, de telles relations peuvent contribuer à modifier les « heuristiques émotionnelles » (ou « habitudes du sentir ») et relationnelles des patients : « Il est vraisemblable que si une thérapie psychanalytique (et toute autre thérapie) qui doit aboutir à l’établissement tant soit peu durable de nouvelles heuristiques émotionnelles dure si longtemps, c’est aussi parce que, pour modifier d’anciennes procédures, des expériences toujours répétées sont nécessaires14. »

Dans un texte de 1885, le psychologue et philosophe belge Joseph Delbœuf soulignait l’importance des habitudes qui marquent nos actions et nos pensées en permanence, que nous soyons éveillés ou endormis : « Si l’on réunit sous le nom générique d’habitudes toutes les dispositions acquises ayant pour effet de diminuer l’effort et, partant, l’attention, on peut dire que les habitudes, en tant qu’habitudes, font toujours partie du savoir actuel ; en repos comme en exercice, elles sont toujours au service du sujet ; bref, elles ne s’endorment pas. Nos habitudes font donc partie de nous-mêmes, les plus récentes aussi bien que les plus anciennes. Elles nous accompagnent dans tous nos états normaux. Que nous soyons éveillés, ou plongés dans la rêverie, ou sous l’empire du sommeil, elles s’entrelacent à toutes nos pensées et à tous nos gestes15. » La socialisation étant un processus permanent et continu, de la naissance à la mort des individus, ces habitudes peuvent avoir été contractées de longue date ou de façon plus récente.

Mais le passé qui se condense sous la forme d’habitudes (de schèmes, de dispositions, de compétences, etc.) fait qu’il n’a rien d’un passé dépassé. Rien de plus présent que ces expériences passées condensées (Piaget parlait d’« abrégés d’expérience » pour désigner les schèmes affectifs, perceptifs ou sensori-moteurs) : « Pour le vulgaire, écrit Delbœuf, le temps passé, c’est ce qui n’est plus. Erreur ! C’est, au contraire, la réalité dans ce qu’elle a de plus concret, c’est l’indéfaisable. […] Le présent n’est pas gros du futur ; il est gros du passé ; il est la somme et, pour ainsi parler, la pétrification de tout le passé. […] C’est ainsi que rien ne se perd dans la nature. C’est le présent qui a tout recueilli. Telle est, sous son aspect physique, la signification du complexe et fameux axiome. Sous son aspect psychique, il a pour expression la grande loi de l’évolution des êtres. Leurs facultés actuelles sont le résultat de l’accumulation de toute l’expérience du passé16. »

Et dans cette réflexion d’une incroyable justesse, Delbœuf mettait déjà en place un type d’interprétation des rêves qui conjuguait habitudes et déclenchements des habitudes : « Dans tous nos sentiments comme dans toutes nos actions, il y a toujours quelque chose de fortuit et quelque chose de nécessaire. Le fortuit, c’est telle ou telle impression, venue du dehors, qui met en jeu notre sensibilité et notre activité ; le nécessaire, c’est la marche que suit cette impression dans l’organisme et l’excitation des habitudes qu’elle rencontre sur son chemin. Dans les boîtes à musique, le mécanicien a disposé en un certain ordre des pointes sur un cylindre. On pousse un bouton, la boîte joue une mélodie ; un autre bouton, elle en joue une autre. L’âme est cette boîte à musique ; […] c’est un cahier de feuilles phonographiques. Les agents extérieurs en tirent sans relâche tantôt des airs entiers, tantôt des fragments d’airs. Ces airs qu’elle chante, ce sont les habitudes qu’elle a contractées. Les principes que nous venons d’exposer vont nous servir à caractériser et à expliquer le rêve17. »

Lorsque Freud fut contraint de réviser sa thèse générale d’explication des rêves comme accomplissement masqué d’un désir inconscient inassouvi pour tenir compte des rêves posttraumatiques des soldats de la Première Guerre mondiale, il se rendit compte de l’importance fondamentale de la répétition dans le fonctionnement psychique humain : « On connaît ainsi des personnes chez qui toute relation humaine a la même issue : des bienfaiteurs qui après quelque temps sont quittés dans le ressentiment par chacun de leurs protégés, si différents que ceux-ci puissent être par ailleurs, et auxquels il semble donc dévolu de vider la coupe amère de l’ingratitude ; des hommes chez qui toute amitié a pour issue que l’ami les trahit ; d’autres qui, répétant cela un nombre incalculable de fois dans leur vie, élèvent une personne au rang de grande autorité pour eux-mêmes ou aussi pour le public, et qui renversent eux-mêmes cette autorité, après un temps donné, pour la remplacer par une autre ; des amoureux chez qui tout rapport tendre à la femme passe par les mêmes phases et conduit à la même fin, etc. Nous ne nous étonnons guère de cet “éternel retour du même” lorsqu’il s’agit d’un comportement actif de l’intéressé et que nous découvrons dans son être le trait de caractère, toujours semblable à lui-même, qui ne peut que se manifester dans la répétition des mêmes expériences vécues. Nous sommes bien plus fortement impressionnés par ces cas où la personne semble vivre passivement quelque chose sur quoi il ne lui revient aucune influence, alors que pourtant elle ne fait que revivre toujours la répétition du même destin18. »

Mais Freud ancre le retour des mêmes séquences d’actions, d’attitudes, de réactions dans le fonctionnement biologique des pulsions. La pulsion est pour lui « une poussée inhérente à l’organique doué de vie en vue de la réinstauration d’un état antérieur que cet être doué de vie a dû abandonner sous l’influence de forces perturbatrices externes » ; elle est la « manifestation de l’inertie dans la vie organique »19. S’il avait utilisé le vocabulaire de Spinoza, Freud aurait dit que toute pulsion entend persévérer en son être : « Toutes les pulsions veulent réinstaurer de l’antérieur20. » Et la pulsion, comme la disposition, ne se modifie que sous l’effet « d’influences externes qui la perturbent et la font dévier21 ». Si Freud n’avait pas fait du principe de plaisir, qui convenait à sa théorie de l’inconscient refoulé, le principe explicatif de tous les rêves, les choses auraient été beaucoup plus évidentes pour lui et il aurait sans doute pu placer au cœur des processus psychiques cette répétition qui est au cœur du dispositionnalisme : « Si c’est effectivement un caractère aussi général des pulsions que de vouloir réinstaurer un état antérieur, nous ne devons pas nous étonner que dans la vie d’âme tant de processus s’effectuent indépendamment du principe de plaisir22. »





Le cerveau statisticien ou l’anticipation pratique


Les neurosciences retrouvent par des voies et des moyens qui leur sont propres les mêmes types de problèmes sur lesquels la philosophie humienne ou la sociologie dispositionnaliste, entre autres, n’ont cessé de travailler. Les êtres humains sont des êtres d’expériences, qui s’appuient en permanence, sans le savoir, sur leurs expériences passées pour pouvoir agir dans le présent. Ils donnent sens à ce qu’ils voient, entendent, etc., en fonction de ce qu’ils ont vécu dans le passé, et anticipent non consciemment, sur la base de leur passé incorporé, les choses à venir : les propos qui sont à dire, les gestes qui sont à faire, les événements qui vont advenir, etc.

Le cerveau bayésien23 ou le cerveau statisticien est le cadre théorique qui guide nombre de travaux de neurosciences cognitives sur la perception, le langage et l’action. Il s’agit d’un modèle qui considère le cerveau comme un système complexe de calculs probabilistes non conscients. Tout se passe comme si le cerveau faisait le pari permanent que ce qui advient ou va advenir n’est que le prolongement d’expériences passées intériorisées ; il « utilise le passé pour prédire le présent24 ». On pourrait dire, au fond, que c’est l’ensemble des calculs probabilistes non conscients accomplis par le cerveau, que l’on appelle communément l’intuition, ou le sens du jeu. « L’hypothèse du “cerveau bayésien”, écrit le psychologue cognitiviste Stanislas Dehaene, postule que notre cerveau infère, à partir des entrées sensorielles, un modèle interne du monde extérieur. À son tour, ce modèle interne peut être utilisé pour créer des anticipations sur les entrées sensorielles. L’hypothèse du codage prédictif suppose que le cerveau génère en permanence de telles anticipations, et génère un signal de surprise ou d’erreur lorsque ces prédictions sont violées par des entrées sensorielles inattendues25. »

Ces avancées dans les neurosciences montrent qu’à chaque moment le mince flux d’opérations conscientes cache une multiplicité d’opérations ou de calculs inconscients qui se chargent d’interpréter l’information sensorielle et de faire remonter ou non dans l’espace conscient certaines d’entre eux. « De toute évidence, écrit Dehaene, une énorme quantité de calculs s’effectue à notre insu afin d’assembler la scène qui se joue devant nos yeux et nos oreilles, et que nous prenons, bien à tort, pour la simple donnée de nos organes des sens26. » Mais comme cet ensemble d’opérations qui se jouent en nous est inaccessible à notre conscience, nous pensons subjectivement que le seul effort intellectuel qu’effectue notre cerveau se concentre dans les moments où nous sommes impliqués dans une tâche intellectuelle ardue. Et même dans ces moments d’efforts intellectuels intenses, comme dans le cas de la résolution d’un problème mathématique, des opérations non conscientes sont encore à l’œuvre : « À tout instant, sans que nous n’en prenions conscience, notre système visuel résout des problèmes de reconnaissance des formes qui dépassent tous nos logiciels actuels. Nous nous appuyons sur l’extraordinaire puissance de calcul de l’inconscient chaque fois que nous tentons de résoudre des problèmes mathématiques27. »

Dehaene file la métaphore sociopolitique pour évoquer ce déséquilibre entre la pointe consciente de l’iceberg et l’énorme masse inconsciente immergée : « La psychologie cognitive moderne fait ainsi de l’accès à la conscience un “goulot d’étranglement central”, une “seconde étape de traitement”, ou un salon VIP où seuls quelques heureux élus sont invités. Une autre métaphore a vu le jour dans les années 1960 et 1970. Celle-ci compare la conscience à un “système de supervision centrale”, un puissant conseil d’administration qui contrôle les flux d’information dans le cerveau28. »

Mais comment, se demandera-t-on, l’ensemble de ces calculs peut-il déboucher sur une structure relativement cohérente et stable du monde ? La réponse réside, selon moi, dans la structure même du monde (physique comme social). Ces calculs sont des anticipations pratiques, des prédictions préréflexives ou non conscientes, fondées sur des séries d’expériences passées relativement cohérentes intériorisées par les individus, et que la sociologie dispositionnaliste appelle des dispositions. Dans les débats philosophiques entre les empiristes les plus radicaux (Berkeley) et les aprioristes (Kant), les aprioristes objectent à leurs adversaires que la multitude d’expériences que nous faisons rendrait impossible une perception et des représentations structurées du monde si nous ne disposions pas d’un esprit déjà structuré. La solution au problème soulevé par ces débats résiderait donc dans l’existence de structures de perception et de représentation innées, préexistantes à toute expérience.

Ce qu’oublient les aprioristes comme les empiristes, c’est que le monde est toujours déjà structuré et que le cerveau est en mesure de détecter les régularités ou récurrences qui s’imposent à lui, qu’elles soient sociales (la manière dont on interagit avec lui) ou physiques (les phénomènes naturels qui se présentent à lui). Les êtres humains parviennent donc, grâce aux capacités de leur cerveau, à déduire de la régularité du monde des régularités mentales et comportementales : « Dès la naissance, le cerveau est bombardé d’informations sur le monde. Des années d’interaction avec un environnement structuré lui permettent de recueillir un monceau de statistiques sur la fréquence avec laquelle différentes sensations surviennent soit simultanément, soit en étroite succession. Avec l’expérience, l’apprentissage dédie des ensembles de neurones spécifiques aux combinaisons récurrentes qui caractérisent les objets familiers. Une fois établies, ces assemblées neuronales conservent leur sélectivité, même au cours d’une anesthésie générale – une preuve manifeste que cette forme de liage ne requiert pas la conscience29. »

Ce que nous avons en nous, ce n’est pas un esprit préstructuré avant toute expérience, mais un cerveau qui attend d’être structuré par les expériences qu’il a du monde. Ce qui signifie qu’un cerveau humain est fait pour rechercher des structures, des formes, des réalités relativement invariantes dans le monde, mais qu’il est prêt à prendre toutes les formes imaginables possibles, du moment qu’il y a des formes repérables. « À notre insu, notre cerveau agit constamment comme un statisticien à l’affût de la moindre régularité cachée derrière des données qui nous semblent aléatoires. Cet apprentissage statistique opère sans relâche, y compris lorsque nous dormons30. »

Les dispositions ou les schèmes repérables par la sociologie ont donc des fondements neuronaux qu’objectivent aujourd’hui les neurosciences : « Avant même notre naissance, nos neurones s’adaptent aux statistiques du monde extérieur en modifiant leurs synapses. Les centaines de milliers de milliards de synapses qui parsèment notre cortex gardent une trace latente de toute notre vie. Des millions de synapses se font et se défont chaque jour, particulièrement au cours des premières années de vie, quand notre cerveau s’adapte à son environnement. […] Cumulées, toutes ces informations finissent par poser les fondements d’une riche intuition du monde. Dans les aires visuelles, nos connexions corticales accumulent des statistiques sur les combinaisons de traits et de couleurs qui composent des images. Dans les régions auditives et motrices s’inscrit une intuition inconsciente de la musique : des années de pratique du piano y induisent des changements détectables de la densité de matière grise […]31. »

Ces apports des neurosciences confortent le dispositionnalisme sociologique, fondé sur de tout autres méthodes (entretiens longs et observations) : le cerveau détecte les régularités dans un environnement structuré (par les formes de vie sociale, les lois de la physique, de la biologie, etc.) et les intériorise sous la forme de schèmes ou de dispositions qui fonctionnent à la manière d’anticipations pratiques. C’est que nous allons voir maintenant.





L’intériorisation des régularités de l’expérience


Dans son Traité de la nature humaine32, David Hume souligne l’importance de nos expériences qui, lorsqu’elles se répètent, créent des habitudes mentales et fonctionnent, dans la pratique, comme des anticipations préréflexives de phénomènes à venir. Le feu est associé, dans l’esprit de celui qui en a déjà fait l’expérience, à la chaleur, et à la possibilité même d’une brûlure, comme l’eau est associée à l’impossibilité de respirer dans l’eau, ce qui entraîne, dans le contact avec ces éléments, des attitudes immédiates de prudence ou de crainte. Celui qui a l’expérience du feu ou de l’eau a pu constater à chaque fois les mêmes phénomènes et finit par anticiper, sans calcul ni réflexion, les effets d’un contact avec ces éléments.

C’est donc sur la base d’une expérience répétée qu’une disposition ou qu’un schème s’est, par accoutumance, peu à peu formé. Et c’est cette disposition ou ce schème qui permet à l’individu percevant et agissant de projeter inconsciemment dans l’avenir le produit intériorisé de ses expériences passées, en supposant que « le futur sera conforme au passé » : « Nous pouvons observer que la supposition que l’avenir ressemble au passé ne se fonde sur aucune sorte d’arguments mais provient entièrement de l’habitude, qui nous détermine à attendre de l’avenir la même succession d’objets, à laquelle nous sommes accoutumés33. » Qu’il s’agisse de types d’interaction avec des personnes, des objets ou des animaux34, de types de comportements ou d’attitudes moraux, culturels, esthétiques ou politiques, de modes d’exercice de l’autorité ou de modes de raisonnement, l’individu incorpore une multitude d’habitudes qui s’ajustent et se combinent entre elles en permanence dans la pratique. Face à telle ou telle situation, il agit ou réagit en fonction de ce qu’il croit immédiatement reconnaître des impératifs liés à cette situation en fonction de ses expériences passées. L’action présente est pleine de tout un passé incorporé.

Hume se révèle même fin analyste des processus de rapprochements analogiques en liant accoutumance, habitude et transferts analogiques, et en distinguant les cas identiques, qui permettent à l’habitude de se déployer sans difficulté, des cas seulement semblables qui imposent des ajustements plus ou moins importants : « Nos jugements qui portent sur la cause et l’effet proviennent de l’habitude et de l’expérience ; et quand nous avons été accoutumés à voir un objet uni à un autre, notre imagination passe du premier au second par une transition naturelle qui précède la réflexion et que celle-ci ne peut empêcher. Or, la nature de la coutume, c’est non seulement d’opérer de toute sa force quand se présentent deux objets qui sont exactement identiques à ceux auxquels nous avons été accoutumés, mais c’est aussi d’opérer à un degré inférieur lorsque nous en découvrons de semblables ; et même si l’habitude perd un peu de sa force par suite de chaque différence, il est pourtant rare qu’elle soit entièrement détruite quand des circonstances importantes restent les mêmes. Un homme qui a contracté l’habitude de manger, comme fruits, des poires ou des pêches, se contentera de melons, s’il ne peut trouver son fruit favori ; de même, un homme qui est devenu ivrogne en buvant des vins rouges sera porté, avec presque la même violence, aux vins blancs, si on lui en présente. C’est par ce principe que j’ai expliqué cette espèce de probabilité, tirée de l’analogie, où nous transférons notre expérience des cas passés à des objets semblables, mais non point exactement identiques, à ceux dont nous avons eu l’expérience. À mesure que la ressemblance s’affaiblit, la probabilité diminue, mais elle garde encore une certaine force tant qu’il reste des traces de la ressemblance35. »

Le vocabulaire dispositionnaliste du sociologue, comme la philosophie humienne de l’expérience, charrie l’idée de récurrence, de répétition relative, de série ou de classe d’événements. Le cerveau d’un individu détecte des régularités parce qu’il y a des régularités objectives dans le monde (physique comme social) à détecter. C’est parce que les parents ont un style de comportement et des habitudes, que les enfants peuvent intérioriser des abrégés ou des condensés d’expériences, sous la forme de schèmes ou de dispositions incorporés, fonctionnant du coup à l’anticipation pratique et à la projection sur une situation présente du produit des expériences passées. La régularité est autant dans le monde extérieur à chaque individu qu’à l’intérieur de chacun d’entre eux36.

La psychologie est, de mon point de vue, une sociologie fine des processus d’incorporation ou d’intériorisation quand elle se penche sur l’intériorisation des conflits ou des rapports parents-enfants. Jean Laplanche et Jean-Baptiste Pontalis écrivaient ainsi que le concept d’intériorisation désigne en psychanalyse le « processus par lequel des relations inter-subjectives sont transformées en relation intra-subjectives (intériorisation d’un conflit, d’une interdiction, etc.) » : « On parle d’intériorisation quand le processus porte sur des relations. On dira par exemple que la relation d’autorité entre le père et l’enfant est intériorisée dans la relation du sur-moi au moi. Ce processus suppose une différenciation structurale au sein du psychisme telle que des relations et des conflits puissent être vécus au niveau intrapsychique37. » Mais ce sont autant des schèmes affectifs, de perception, de représentation ou d’action que des schèmes relationnels qui font l’objet de processus d’intériorisation38.

L’exemple des rapports entre des mères angoissées ou dépressives et leurs nourrissons évoqué par le psychanalyste et psychologue développementaliste allemand Martin Dornes, est significatif de la mise en place chez le nourrisson de schèmes d’action et de réaction à travers les interactions répétées avec sa mère. S’il y a un acteur qui est particulièrement dépendant de la situation présente et sans (lourd) passé, c’est bien le nourrisson. C’est l’acteur des pragmatistes par excellence, infiniment plus sensible aux déterminations contextuelles, et en l’occurrence interactionnelles, du fait que ses bases dispositionnelles sont très peu solidifiées : « Le nourrisson n’est pas rancunier, explique Dornes, et il ne peut pas l’être du tout car son état d’affect dépend de la réalité interactionnelle actuelle et le changement de celle-ci change aussi sa situation d’affect. L’adulte offensé, du fait qu’il peut tout le temps fantasier la situation offensante, peut maintenir un sentiment d’offense ou de vengeance indépendamment ou au-delà de telles situations39. » Le nourrisson ne parle pas et n’a pas les capacités d’observation ou d’analyse d’un adulte, mais il intériorise les angoisses de sa mère en réagissant à ses comportements à travers leurs interactions : « Une mère peut avoir par exemple la fantaisie consciente ou inconsciente que son nourrisson pourrait mourir de faim. Le nourrisson ne peut pas comprendre cette fantaisie même si elle lui était communiquée. Ce qu’il comprend cependant est la chose suivante : pour maîtriser son angoisse de l’inanition, la mère va donner à manger au nourrisson en toute occasion, à propos ou hors de propos (exemples chez Cramer, 1987). Une compulsion à nourrir envahit l’interaction à laquelle le nourrisson réagit de manière aversive. Il va avaler de travers, vomir, refuser la nourriture, prendre donc le chemin de l’inanition et exécuter ou “introjecter” la fantaisie maternelle. L’introjection précoce signifie donc que des fantaisies et des affects des parents sont communiqués par corrélats interactionnels et que, de cette façon, ils sont compris par le nourrisson. L’“introjection” chez le nourrisson n’est pas un processus psychique intentionnel, actif où l’on fait entrer un contenu psychique étranger, c’est une reprise, une assimilation des corrélats expressifs des fantaisies parentales, ou une réaction à ceux-ci40. » Du coup, le nourrisson finit par refuser de manger pour résister à la suralimentation de sa mère, confirmant la crainte de cette dernière.

De même, dans les cas de mères dépressives à la motricité ralentie, au visage triste, au corps atone et à la voix morne, les nourrissons se calent interactionnellement sur le comportement de leur mère et finissent par intérioriser de cette manière les signes d’un état dépressif : « Après des efforts initiaux et tenaces pour renormaliser le comportement de sa mère – il lui sourit encore plus, vocalise plus et intensifie de manière générale ses offres d’interaction – le nourrisson se retire de l’interaction. Ses yeux perdent de leur éclat, sa respiration devient plate, plus d’un nourrisson reste simplement dans cet état ; d’autres commencent à crier ; d’autres encore en restent à la rupture du contact visuel. Dans la plupart des cas, un état de retrait du nourrisson succède finalement à la dépression simulée de la mère41. » Dans certains cas aussi, quand les tentatives du nourrisson pour « réanimer » sa mère sont couronnées de succès, il peut déduire qu’il faut rester actif, séducteur et plein d’attraits pour éviter la dévitalisation de sa mère, obtenir son attention et se sentir aimé42. Des dispositions et schèmes de comportements se transmettent ainsi par l’adoption du « style interactionnel affectivomoteur ralenti » des parents « pour peu qu’il se chronicise » : « Une “introjection” de la dépression au niveau comportemental et corporel a lieu43. » Et vers le neuvième mois, le bébé est en mesure de caler ses réactions avec autrui sur la base des habitudes interactionnelles prises avec ses parents.

Les travaux d’un chercheur comme Daniel Stern, qui combine lui aussi le fait d’être psychanalyste et psychologue développementaliste, confirment indirectement les hypothèses d’un cerveau bayésien détecteur de régularités ou d’invariants : « Une des tendances fondamentales du psychisme que le nourrisson montre volontiers est la tendance à introduire un ordre dans le monde en recherchant des invariants. Une structure dans laquelle chaque variation successive est à la fois familière (la partie qui est répétée) et originale (la partie qui est nouvelle) est idéale pour apprendre au bébé à identifier les invariants interpersonnels44. » Il a lui aussi montré que les interactions répétées entre la mère et l’enfant permettent à ce dernier d’anticiper correctement sur les gestes de sa mère et les comportements à adopter : « Cette mémoire généralisée est une anticipation personnelle et individualisée de la façon dont il est probable que les choses se dérouleront au cours d’une succession de moments45. »

Par exemple, les moments de repas constituent des rituels qui connaissent des variations mineures, ce qui permet au bébé de stocker dans sa mémoire non pas l’ensemble des épisodes particuliers de repas, mais le « prototype d’un épisode sein-lait » qui est comme la « moyenne des expériences » ou la structure invariante construite peu à peu à partir de la série relativement cohérente des épisodes sein-lait. Ce qu’intériorise donc le nourrisson, ce sont des schèmes ou des schémas d’interaction et non la multitude d’interactions ayant réellement eu lieu. Chaque « schema-of-being-with » comporte des actions, des sensations, des perceptions visuelles, des affects, et forme un tout que le bébé maîtrise pratiquement, par corps. Les bébés ne se souviennent pas des situations antérieurement vécues, mais « ils signalent plutôt par leur seul comportement que quelque chose a été stocké dans le passé qui influe sur le comportement actuel46 ». Et ce que montre aussi Stern, c’est le fait que plus un type d’interaction ou de situation se répète, plus un prototype se renforce, et plus il est difficile pour l’enfant d’intégrer des changements dans son comportement : « Plus l’expérience est importante, écrit Stern, plus l’impact et le changement apportés par n’importe quel épisode particulier isolé seront faibles. L’histoire augmente l’inertie47. »





Schéma 5 : La formation des schémas d’expériences



Ce sont donc des schèmes (relationnels, affectifs, sensori-moteurs, cognitifs, évaluatifs, etc.) que nous construisons à travers les régularités de comportements dans lesquelles nous placent les relations que nous entretenons avec les autres et avec les objets du monde. Grand théoricien des schèmes, Jean Piaget s’opposait sur ce point à Freud qui ramenait trop les comportements à des relations concrètes entre personnes et à des scènes singulières entre ces personnes : « Lorsqu’un individu s’est révolté intérieurement contre une autorité paternelle trop coercitive et fait de même ensuite vis-à-vis de ses maîtres ainsi que de toute contrainte, il n’est nullement nécessaire de dire qu’il identifie inconsciemment chaque personne en cause à l’image de son père : il a simplement acquis au contact de celui-ci un mode de réagir et de sentir (un schème affectif) qu’il généralise en cas de situation subjectivement analogue, de la même manière qu’il a peut-être acquis le schème de la chute des corps en laissant tomber une balle de son berceau sans qu’il soit besoin de soutenir qu’il identifie plus tard tous les corps qui tombent à cette même balle48. »

Piaget écrivait ainsi à propos des relations intrafamiliales et des transpositions ludiques-symboliques de ces relations : « Chacun des personnages de l’entourage de l’enfant donne lieu, dans ses rapports avec lui, à une sorte de “schème affectif”, c’est-à-dire de résumé ou de moule des divers sentiments successifs que ce personnage provoque, et ce sont ces schèmes qui déterminent les principaux symboles secondaires, comme ils détermineront souvent, à l’avenir, certaines sympathies ou antipathies difficiles à expliquer autrement que par une assimilation inconsciente avec les modes de comportement passés49. » L’ensemble des schèmes (ou dispositions) dont sont porteurs, de par leur expérience, les individus forme ce qu’on appelle communément leur « personnalité » ou leur « caractère » : « Il faut parler de schèmes affectifs comme il y a des schèmes moteurs et des schèmes intellectuels […] et c’est l’ensemble organisé de ces schèmes qui constitue le “caractère” de chacun, c’est-à-dire ses modes permanents de comportement50. » Ces schèmes, qui informent les relations interpersonnelles comme les pratiques de jeu, sont ceux aussi qui trament les rêves.





Schèmes oniriques et passé incorporé


Si l’on veut pouvoir appréhender les récits de rêves, il faut se donner les moyens de retrouver les structures sous-jacentes qui informent des images et des émotions qui peuvent prendre parfois l’apparence d’une suite totalement disparate. Seules les discussions avec le rêveur à propos de son rêve permettent de faire apparaître ces structures, mais une fois celles-ci repérées dans un rêve, elles sont plus facilement reconnaissables dans les rêves de la même nuit ou de la même période. La difficulté réside dans le fait que ce qui se donne à voir dans le rêve, ce ne sont bien sûr pas des « schèmes » mais des images, qui peuvent être empruntées à des périodes différentes de la vie du rêveur : « Il est vrai qu’en rêve il arrivera sans doute [au rêveur], lors d’une dispute avec une personne quelconque, de la situer dans des scènes infantiles et de la symboliser au moyen de traits empruntés à son père. Il verra en outre facilement, en cas d’analyse, l’emboîtement de ces situations actuelles dans les situations passées51. » Mais ces images ne sont pas le tout, ni même l’essentiel de ce qu’il y a à voir dans le rêve : ce sont des actualisations imagées singulières, variables et substituables, de schèmes.

Dans un article daté de 1904, le philosophe et psychologue Henri Delacroix défendait l’hypothèse que des thèmes ou des idées structurent inconsciemment nos rêves, qu’ils reviennent comme des sortes d’obsessions qui hantent et donnent forme aux images oniriques : « Il nous semble qu’il y a à la base de la plupart des rêves une idée, nous voulons dire une donnée essentiellement modifiable et mobile impliquée dans le groupe d’images qui apparaît d’abord et dont ce groupe d’images est la représentation ; cette idée peut être plus profonde que le groupe d’images, elle peut être sous-jacente ; c’est-à-dire qu’elle peut diriger le mouvement des images sans y être présente, sans s’y formuler en termes explicites ; comme il arrive quand un désir secret ou une préoccupation subconsciente se traduisent dans la conscience par des représentations dont on ne comprend pas tout de suite la signification véritable et l’enchaînement. De ce phénomène normal la pathologie nous montre l’exagération par les idées fixes subconscientes qui, ignorées du malade, dirigent pourtant en partie le cours de ses représentations52. »

Ces mêmes thèmes chargés d’émotions sont, selon lui, présents aussi bien dans nos rêves, que dans nos rêveries éveillées ou nos créations artistiques quand nous en avons : « Il y a dans notre pensée des groupes, des systèmes d’images orientés autour d’une ou de plusieurs images principales, de véritables thèmes qui se constituent, se maintiennent, s’enrichissent et se dissolvent au cours de notre expérience. Ces thèmes enferment tout un jeu de tendances, d’émotions, de représentations. […] l’étude de la rêverie ordinaire et de la création artistique est particulièrement propre à montrer, en l’amplifiant, le rôle que ces thèmes jouent dans toute pensée ; on a établi avec beaucoup de sagacité que nous avons tous certains thèmes préférés de rêverie qui laissent échapper à l’heure favorable les images qu’ils contiennent en acte ou en puissance […]. Or bien des rêves sont analogues à ces rêveries de la veille ; soit qu’ils partent d’un thème nouveau, non donné dans la veille ; soit qu’ils développent un thème de la veille demeuré à l’état latent ; et pour ceux-là nous sommes obligés d’admettre que le rêveur endormi, comme le rêveur éveillé, ne laisse point aller sa pensée à un pur défilé d’images sans liaison interne53. »

Que l’on nomme le principe de structuration du rêve « idée », « thème », « structure » ou « schème » est, au fond, très secondaire. Le plus important est de reconnaître qu’il y a de la cohérence dans le rêve le plus apparemment incohérent et que la conscience ne « tombe pas d’emblée à l’amorphe » avec l’entrée dans le sommeil mais perd seulement son « unité centrale » qui, à l’état éveillé, coordonne en général les images. Les rêves cohérents comme les plus incohérents « sont le développement plus ou moins continu d’un thème mental, la combinaison plus ou moins harmonieuse de plusieurs thèmes. Un même thème peut reparaître à de plus ou moins longs intervalles comme le montrent les rêves familiers. Dans le sommeil comme dans la veille, le thème, menacé à tout instant par l’afflux de sensations nouvelles et par le jeu d’images accessoires, se maintient ou se dissout suivant son importance et l’état du moment ; rêves du sommeil, rêveries de la veille déraillent pour la même cause et se défendent de la même manière ; si dans la veille l’attention réfléchie collabore parfois à l’évolution de l’image, dans le sommeil la réduction de la conscience et l’élévation du seuil de l’excitation fortifient le caractère monoïdéique du thème en voie de développement ; de sorte qu’il en résulte une distraction généralisée, une anesthésie systématique par rapport à toute sensation qui ne peut entrer dans le système présent, et une merveilleuse aptitude à y incorporer, pourvu qu’elles n’y soient point irréductibles, les sensations importunes (ce que prouvent tous nos rêves où nous interprétons une sensation en fonction de notre rêve)54 ».

En confrontant une série de rêves d’un même rêveur (ou d’un groupe homogène de rêveurs), on peut chercher à mettre au jour, à partir des multiples scènes rêvées, des structures communes ou des schèmes immanents. Immanents, car les rêves ne sont pas interprétables à partir d’un cadre de référence extérieur, tel que pourraient le fournir, par exemple, une clef des songes ou certains schémas stabilisés de la théorie freudienne. Pour chaque rêve, il s’agit de montrer ce qu’il partage avec les autres rêves appartenant à la même série. L’existence de ces schèmes oniriques est inférée, non pas à partir de grilles interprétatives préétablies, mais à partir de la comparaison raisonnée des rêves collectés.

Pour se donner une idée du travail de l’interprète, on peut partir de l’exemple que prennent Douglas Hofstadter (chercheur en sciences cognitives) et Emmanuel Sander (psychologue du développement) sur la fable d’Ésope « Le Renard et les Raisins », reprise par de nombreux auteurs dont La Fontaine. Le schème qui se dégage de la fable peut être exprimé de la manière suivante : il est question de « choses désirées que l’on a échoué à obtenir et qui de ce fait sont dénigrées55 » ou, de façon encore plus condensée, de « dénigrement d’un désir non exaucé56 ». Hofstadter et Sander inventent de nombreuses situations qui relèvent toutes de la même structure. Par exemple, un homme, qui n’a pas réussi à acheter ses billets d’avion sur Internet, renonce à partir en vacances, mais se dit soulagé parce que le lieu de vacances est surpeuplé et que cela aurait gâché son plaisir. De même, un autre homme voulait être acteur, mais n’y parvenant pas il se dit rassuré de ne l’être pas devenu car c’est un milieu malsain qui ne lui aurait pas convenu et il se dit heureux de mener une vie plus équilibrée à l’abri des projecteurs. Et ainsi de suite. Les multiples situations particulières proposées par les auteurs « appartiennent toutes à une même catégorie qui contient des représentants très dissemblables mais partageant pourtant une même essence, à savoir la morale de la fable du renard et des raisins. Ces scénarios obéissent directement au schéma “échec suivi de dénigrement du but”57 ». De la même façon, les différents rêves composant une série individuelle présentent des structures similaires à travers des situations souvent très différentes. La diversité apparente des scènes oniriques empêche parfois de voir la cohérence des schèmes oniriques.

Tout se passe comme si « un individu dépouillé de ses parties molles, le squelette plongé dans un milieu approprié, se revêtait d’une autre chair » ou comme si « un thème [était] joué dans un autre ton et timbre »58. Une même formule générale peut être exemplifiée par une multitude d’éléments relativement équivalents et c’est la variété des situations qui empêche de voir l’unité de la structure sous-jacente : « Comme une pièce est jouée dans un décor de salon, – mais on peut peindre une infinité de salons ; par tel acteur, mais il y en a de cent espèces – de grands, de petits. C’est la pièce qui importe59. »

La démarche de reconstruction de schèmes trouve en partie ses origines dans la tradition structuraliste. On la voit à l’œuvre chez le linguiste et historien des religions Georges Dumézil qui, au milieu des années 1930, découvre le schéma de la trifonctionnalité60. Sur la base d’une mythologie comparée indo-européenne, il dégage en effet des structures narratives similaires qu’il relie aux trois fonctions fondamentales des prêtres, des guerriers et des producteurs. Claude Lévi-Strauss mobilise aussi cette même méthode pour l’analyse des mythes61 et l’historien de l’art Erwin Panofsky y recourt pour expliciter les liens formels entre architecture gothique et pensée scolastique62. Mais à la différence du structuraliste, le chercheur dispositionnaliste s’efforce de reconstruire la sociogenèse des schèmes, en associant le schème onirique à des types d’expériences sociales vécues de façon récurrente par les rêveurs. Car la structure présente que l’on appréhende à un moment donné du temps, n’est que la cristallisation ou la sédimentation d’une série plus ou moins longue d’expériences passées relativement analogues. La morphologie appelle nécessairement une archéologie. S’il est impossible d’associer directement des types de rêves à des catégories de rêveurs socialement homogènes, l’objectivation des schèmes oniriques ne revêt toutefois toute sa dimension sociologique qu’une fois ces schèmes mis en relation avec des schèmes d’expériences.

Ces schèmes oniriques sont donc indissociables des schèmes et dispositions incorporés intériorisés par le rêveur tout au long de sa vie. Ce sont eux qui, dans un état donné de la problématique existentielle du rêveur, poussent ce dernier à rêver dans un sens plutôt que dans un autre. Par exemple, un rapport d’opposition face aux figures d’autorité, un schème affectif d’anxiété qui se manifeste devant toutes les situations de conflit, une disposition à la dépendance et à la remise de soi, un sentiment récurrent de culpabilité ou d’infériorité, de supériorité ou de jalousie sociale viennent, parfois en se combinant partiellement, organiser l’économie du rêve.

C’est pour cela que le rapport du passé incorporé au présent du rêve n’est pas passif, mais bien actif. Le passé n’est pas réductible à un stock amorphe d’images-souvenirs dans lequel le rêveur puiserait au gré de sa fantaisie. Il informe la conscience du rêveur, le pousse dans une direction donnée et agence les images d’une certaine façon. Pour cette raison, il faut éviter les formulations trop statiques qui font du passé un simple fournisseur de schèmes ou de thèmes possibles. Ainsi, lorsque Jacques Montangero écrit que « la mémoire et les connaissances générales fournissent les éléments du contenu du rêve63 » ou lorsqu’il parle de la mémoire comme « réservoir » « où sont puisés les éléments de souvenirs autobiographiques64 », il donne l’impression que le passé incorporé est un stock inerte alors qu’il est, tout au contraire, une structure agissante, un principe d’action, un moteur puissant qui contribue à définir ce qui est signifiant et important et ce qui ne l’est pas.

Les chercheurs qui ont pu analyser des séries longues de rêves faits par une même personne, constatent, malgré les changements dans la vie du rêveur, des récurrences et des constantes relatives qui s’expliquent par le rôle des schèmes ou dispositions incorporés : « Quand on analyse un journal de rêve qui a été tenu pendant un certain nombre d’années, ce qui est manifeste c’est la grande cohérence de ce à quoi rêve la personne tout au long de ces années. Elle rêve souvent des mêmes thèmes à l’âge de cinquante ans comme à l’âge de vingt-cinq ans. Cette cohérence se produit en dépit des changements assez importants dans les conditions de sa vie éveillée65. » La cohérence d’un rêve peut se saisir à travers les discussions avec la rêveuse ou le rêveur qui, parlant des différents éléments composant le rêve, font apparaître les cohérences, parfois cachées, entre des images ou des scènes vues au départ comme disparates. Mais la série de rêves est encore plus propice à la mise en évidence de ces cohérences : « Quand une personne commence à écrire ses rêves, elle ne reconnaît pas au début les connexions entre sujets d’une nuit à l’autre. Les rêves apparaissent complètement dissociés les uns des autres, de façon aléatoire. Mais alors que le nombre de rêves augmente, le rêveur commence à voir les répétitions, les régularités et les cohérences. Les mêmes personnages, les mêmes situations, les mêmes activités, les mêmes objets et les mêmes thèmes se répètent66. » Calvin S. Hall et Vernon J. Nordby font ainsi l’hypothèse que la cohérence des rêves s’explique par les constantes de la personnalité du rêveur : « Nous croyons, écrivent-ils, que la personne est une organisation assez stabilisée de traits de personnalité, d’attitudes et de modèles de comportements. Elle est, comme le dit le dicton, une créature de l’habitude. Peu importe où elle va, ces habitudes de penser, de sentir et d’agir l’accompagnent. Elles la suivent même dans le monde du sommeil, et elle est ainsi la même personne éveillée ou endormie67. »





Critique de l’événementialisme


La psychanalyse attribue à juste titre, quoique de manière trop exclusive, une importance déterminante aux primes socialisations. Mais elle combine ce point avec une sorte de culte de l’événement déterminant. Dès son étude sur l’hystérie, en compagnie de Joseph Breuer, la recherche de l’événement, et même de l’incident, marque le mode de pensée de Freud. S’ils admettent qu’il y a dans l’« hystérie banale » « non point un unique incident traumatisant, mais plusieurs traumatismes partiels, plusieurs motifs groupés qui ne deviennent actifs qu’en s’additionnant et qui se conjuguent parce qu’ils constituent des fragments de l’histoire d’une maladie »68, les deux savants disent toutefois chercher « dans les formes et les symptômes les plus divers de l’hystérie, la cause, l’incident, qui a, pour la première fois et souvent très loin dans le passé, provoqué le phénomène en question69 ». L’événement ponctuel, circonstancié, serait la cause des troubles hystériques. Freud et Breuer soulignent eux-mêmes la « disproportion entre le symptôme hystérique qui persiste des années et une motivation due à un incident unique70 », mais ne s’en étonnent pas.

Et si Freud peut évoquer clairement l’idée d’une série d’événements relativement analogues en évoquant un cas de patiente (« le symptôme n’était pas la retombée d’une unique scène “traumatique”, mais le résultat de l’addition de nombreuses situations analogues71 »), il continue par ailleurs à privilégier le poids de l’événement : « On a dit de l’enfant qu’il était psychologiquement le père de l’adulte, écrit Freud, et que les événements de ses premières années avaient, sur toute son existence, des retentissements d’une importance primordiale. L’expérience analytique confirme cette assertion. C’est pour cette raison que la découverte éventuelle d’un événement capital survenu dans l’enfance présente pour nous tant d’intérêt72. »

La psychanalyse a tendance à chercher dans le passé des patients des événements marquants ou des personnes marquantes alors que, comme nous l’avons vu, ce sont des séries relativement cohérentes d’événements ou de séquences d’événements, ou des types relativement analogues de personnes, qui entrent en jeu dans la structure de la personnalité du rêveur. Les prototypes d’interaction (Daniel Stern) ou les heuristiques émotionnelles (Martin Dornes) sont des sortes de « moyennes » ou de « généralisations » qui gomment les variations pour ne retenir que la partie invariante. Considérés du point de vue des schèmes, l’épisode singulier ou la personne singulière n’apparaissent que comme des éléments parmi d’autres tirés de séries d’événements ou de personnes relativement analogues. Il faut donc échapper à l’événementialisme et à la personnification des problèmes.

Freud est à la recherche d’événements interpersonnels circonstanciés. Il aide le patient à se souvenir de telle scène ou de tel acte traumatisants de la petite enfance, qui sont censés donner la clef de la souffrance présente, et tend ainsi vers une sorte d’explication événementialiste qui empêche en fin de compte de comprendre des logiques mentales et comportementales qui se sont constituées dans la durée plutôt que par des chocs événementiels uniques, quelle que soit leur importance. Ce qui s’incorpore et resurgit dans le présent, ce sont des condensés d’expériences plus ou moins analogues qui peuvent intégrer des personnes, des lieux, des situations très différents. De même que « Rome ne s’est pas faite en un jour », les dispositions mentales et comportementales ont demandé du temps et de la répétition pour s’installer.

C’est d’ailleurs Freud lui-même qui, venant à parler des rapports entre la psychologie collective et la psychologie individuelle, note la différence entre les personnages bien différenciables de la scène familiale et la multiplicité des personnes qui ont contribué à faire d’un individu ce qu’il est : « Dans son attitude à l’égard des parents, des frères et sœurs, de la personne aimée, de l’ami et du médecin, l’individu ne subit l’influence que d’une seule personne ou que d’un nombre limité de personnes dont chacune a acquis pour lui une importance de premier ordre. Or, lorsqu’on parle de la psychologie sociale ou collective, on fait généralement abstraction de ces rapports, pour ne considérer que l’influence simultanée qu’exercent sur l’individu un grand nombre de personnes qui, sous beaucoup de rapports, peuvent lui être étrangères, mais auxquelles le rattachent cependant certains liens. C’est ainsi que la psychanalyse collective envisage l’individu en tant que membre d’une tribu, d’un peuple, d’une caste, d’une classe sociale, d’une institution, ou en tant qu’élément d’une foule humaine qui, à un moment donné et en vue d’un but donné, s’est organisée en une masse, en une collectivité73. »

Mais les patients de Freud peuvent-ils faire autre chose que se souvenir d’événements particuliers qu’ils ont vécus ou, en tout cas, d’événements particuliers qui leur ont été racontés familialement ? Comment pourraient-ils parler le langage de la répétition, de la série, de la suite cohérente d’expériences analogues ? Freud prend simplement ses patients trop à la lettre et ne voit pas en quoi le récit d’un événement circonstancié peut cacher la forêt des événements similaires. Des psychanalystes comme Stern ou Dornes, qui ont su combiner l’approche psychanalytique avec des adultes et l’étude directe du premier âge (des interactions parents-enfants), ont bien compris les limites de l’explication par l’événement unique : « Il devient plus évident que ce n’est pas en un moment que la mère retire son investissement de l’enfant et que le nourrisson introjecte l’imago maternelle dépressive, mais que c’est dans les interactions et les fragments d’interaction quotidiennement répétés que ce retrait d’investissement a lieu. Leur accumulation contribue à l’effet qui apparaît dans la situation analytique comme résultat d’un événement unique. […] Ce qui, dans la reconstruction et dans le souvenir, paraît comme un instant est dans la réalité effective une séquence qui se répète tout le temps. Cependant, la “fausse” reconstruction et le souvenir du retrait soudain contiennent l’essence de l’atmosphère et de l’arôme émotionnel de l’interaction précoce, et ils sont dans cette mesure absolument “vrais”. La fantaisie du retrait soudain condense en un moment un grand nombre de micro-épisodes, et ce moment embrasse la vérité du sentiment sur l’interaction ancienne ou constante, même si comme moment, il n’a pas existé du tout dans l’enfance74. »

Même le traumatisme du viol ou des attouchements sexuels durant l’enfance est rarement un fait unique qui viendrait par lui seul tout bouleverser de l’histoire des victimes, mais plus souvent la répétition de ces actes sur des durées plus ou moins longues, comme le souligne Juan-David Nasio à propos du cas d’Isabelle qui a subi des relations incestueuses avec son frère aîné entre dix et quatorze ans : « Nous pouvons penser que durant les quatre années de relation incestueuse avec son frère aîné, elle a été victime non pas d’un traumatisme brutal et unique mais d’une série de microtraumatismes réguliers. En effet, le psychotraumatisme ne se présente pas forcément comme une effraction soudaine et violente, il peut se produire progressivement et subtilement au cours d’une période assez longue75. »

Le cas de Freud lui-même peut être évoqué à partir de ce qu’il révèle de son histoire dans L’Interprétation du rêve et de la biographie de Peter Gay. « Je ne suis pas, que je sache, ambitieux76 », affirme Freud pour interpréter l’un de ses rêves. Pourtant c’est le même homme qui, à la même époque mais en situation privée, parle de lui comme d’un conquérant : « À son ami, Wilhelm Fliess, il écrit en 1900 : “Je ne suis ni un véritable homme de science, ni un observateur, ni un expérimentateur, ni un penseur. Par tempérament, je ne suis qu’un conquistador, un explorateur si tu préfères ce terme – avec toute la curiosité, l’audace et la ténacité qui caractérisent cette sorte d’homme”77. » Biographiquement, tout prouve que Freud a été un enfant, un adolescent puis un adulte ambitieux. Tout d’abord parce que sa famille a eu beaucoup d’ambition pour lui. Fils d’un père négociant, faisant le commerce des laines, il a toujours bénéficié d’une éducation, d’une attention et d’un soin particulier de la part de ses parents, Jakob et Amalia. Cette attention était même sélective, car ses frères et sœurs n’ont pas bénéficié des mêmes privilèges que lui. Peter Gay dit de lui qu’il était le « favori avoué de toute la famille » et rappelle que « d’après sa sœur Anna, quelles qu’aient pu être les difficultés matérielles du moment, il avait toujours une chambre à lui »78. Toute la famille faisait en sorte de préserver la tranquillité du jeune homme qui menait des études brillantes : « La famille admettait tranquillement l’autoritarisme du jeune garçon et s’appliquait à le confirmer dans son sentiment d’être quelqu’un d’exceptionnel. Quand ses exigences se heurtaient à celles d’Anna ou des autres, on lui donnait sans discuter la préférence. Ainsi, lorsque plongé dans ses livres de classe, il se plaignit d’être dérangé par les leçons de piano d’Anna, le piano disparut à jamais. Sa sœur et sa mère le regrettèrent amèrement, mais sans vraiment lui en vouloir. Les Freud devaient compter parmi les très rares familles bourgeoises d’Europe centrale à ne pas posséder de piano, mais ce sacrifice n’était rien en regard du glorieux avenir promis à l’élève studieux et brillant79. »

Encouragé, protégé, soutenu et gratifié par sa famille, il était aussi scolairement reconnu et voyait ses dispositions ambitieuses légitimées par l’institution scolaire : « Ambitieux, apparemment plein d’assurance, excellent élève et lecteur vorace, Freud adolescent avait toutes les raisons de croire que s’ouvrait devant lui une carrière brillante, à la mesure de ce que la réalité lui permettrait d’accomplir. “Au lycée, écrit-il, résumant brièvement ses années d’études, j’ai été premier de ma classe, sept ans d’affilée, jouissant d’une position privilégiée et n’étant pratiquement jamais soumis à un examen.” Les bulletins de notes qu’il a gardés rendent régulièrement hommage à sa conduite exemplaire et à son remarquable travail. Ses parents lui prédisaient naturellement un illustre avenir et d’autres, comme son professeur de religion, Samuel Hammerschlag, abondaient volontiers dans leur sens, confirmant leurs tendres et extravagants espoirs80. »

Trois anecdotes portant sur l’enfance condensent cette promesse de réussite. Tout d’abord, depuis sa plus tendre enfance, Freud a entendu raconter qu’« une vieille paysanne avait prophétisé à la mère heureuse de son premier-né qu’elle avait fait cadeau au monde d’un grand homme81 ». Freud raconte cette anecdote mais ne semble pas prendre conscience que ce mythe du « grand homme » a été amplifié familialement et n’est que le signe d’une volonté familiale de faire réussir l’enfant. De nombreuses « vieilles femmes » ont certainement dit la même chose à bien d’autres mères de famille. Mais il faut cependant se demander pourquoi les parents ont raconté à de nombreuses reprises cet épisode (« à ma naissance, comme je l’ai souvent entendu raconter dans mon enfance »).

Un autre épisode dont il se rappelle82 est celui où, à l’âge de onze ou douze ans, il est avec ses parents dans une auberge. Un homme passait de table en table et improvisait des vers à la demande en échange de quelques pièces. L’enfant fut envoyé pour faire venir l’homme à la table et celui-ci, avant toute demande, lui dit quelques vers qui disaient qu’il pourrait devenir un jour « ministre ». C’était l’époque très libérale où un « gouvernement bourgeois » avait été instauré entre l’Autriche et la Hongrie. Et parmi les ministres figuraient même quelques Juifs, ce qui redonnait de l’espoir et de l’ambition aux jeunes Juifs scolarisés. Les deux événements étaient visiblement liés dans la tête de Freud. Mais, une fois encore, se rappeler un tel événement circonstancié ne fait que signaler le sol dispositionnel sur lequel celui-ci prenait tout son sens.

Enfin, quand on voit la manière dont il raconte avoir réagi à l’histoire d’une humiliation vécue par son père, on saisit encore un peu mieux les dispositions ambitieuses qui étaient fermement ancrées en lui. Freud raconte83 que vers l’âge de dix ou douze ans, son père faisait des promenades avec lui et lui racontait des événements de son enfance. Il lui dit un jour qu’à son âge il était allé se balader avec un bonnet de fourrure tout neuf sur la tête et qu’un chrétien vint vers lui, fit tomber le bonnet au sol, dans la boue, en criant « Juif, descends du trottoir ! ». Le fils lui demande ce qu’il fit et le père lui répond être simplement descendu sur la chaussée et avoir ramassé son bonnet. Freud est alors déçu par cette réaction ; elle ne lui semble « pas héroïque de la part de l’homme grand et fort qui menait par la main le petit bonhomme » qu’il était. À cette scène, il oppose mentalement celle qu’il avait apprise à l’école où le père d’Hannibal, auquel il s’identifie (il parle d’un véritable « engouement pour le général carthaginois »), fait jurer à son fils de se venger des Romains. Freud veut être cet Hannibal qui prend le pouvoir et tente de prendre Rome. C’est un Juif qui veut être un grand homme et un conquérant dans un monde qui ne lui est pas favorable. Les ambitions et les désirs de grandeur, les désirs de venger sa famille comme les Juifs, se forment très tôt. Et ce sont des sentiments qui se renforcent d’année en année à travers mille expériences dont personne n’est jamais en mesure de se souvenir intégralement. À travers ces scènes isolées et sélectionnées par la mémoire de Freud, ce que l’on appréhende ce sont les dispositions ambitieuses qui se sont installées très tôt et n’ont cessé par la suite d’être confirmées, renforcées ou contrariées par des séries d’expériences dont on ne saisit que quelques moments.




























































































5


Conscience involontaire et inconscient





Étudier le rêve permet de reposer l’épineuse question de la conscience. Qu’est-ce qu’être conscient ? Existe-t-il différentes formes de conscience ? Quelle est la part de la conscience et de la non-conscience dans l’action et la pensée humaine ? Le rêveur est-il conscient de son rêve et, si oui, à quelle sorte de conscience avons-nous affaire lorsque le sujet conscient n’a pas le contrôle de ses propres représentations mentales ? Que nous apprend sur le fonctionnement psychique le fait que le rêveur lui-même ne comprenne pas ses rêves ? Et s’il y a de l’inconscient dans ce fonctionnement, de quelle nature est-il ?

Nous avons vu que l’inconscient est le passé incorporé des individus. Et plutôt qu’à des mécanismes de refoulement liés à des formes de censure, il doit ses propriétés à l’amnésie de sa genèse, aux conditions d’incorporation des dispositions (ou des schèmes) ainsi qu’aux limites de la conscience volontaire ou réflexive dans le cours de l’action.





La conscience involontaire du rêveur


Ce dont nous fait prendre conscience l’étude du rêve, c’est du caractère souvent involontaire, incontrôlé et opaque de la vie psychique humaine. Avant d’en venir à la question de l’inconscient freudien, indissociable de celles du refoulement et de la censure, il faut s’arrêter sur le fait que les êtres humains peuvent être à la fois conscients et dans l’illusion de ce qu’ils font, qu’ils peuvent être aussi conscients et sans contrôle sur la nature de leur flux de conscience, et qu’ils sont le plus souvent conscients sans savoir ce qui détermine les produits de leur conscience et en ignorant à peu près tout des opérations cognitives qu’il mettent en œuvre.

À partir de ce que nous révèle l’étude psychologique des faits de conscience et de non-conscience, et tout particulièrement l’étude des rêves, la classique question sociologique du « sens que les acteurs donnent à leur action » apparaît particulièrement naïve. Penser que les individus sont les mieux placés pour savoir ce qu’ils font quand ils agissent, pensent ou sentent, c’est penser que les êtres humains sont transparents à eux-mêmes. Pourtant, le sens que donnent – parfois – les acteurs à ce qu’ils font n’est que l’infime partie émergée du continent de leur vie psychique et pratique. Lorsque les sociologues font des entretiens rapides auprès de leurs enquêtés en leur posant des questions sur ce qu’ils pensent, aiment ou font, ils n’obtiennent que ce que les enquêtés sont en mesure de percevoir, de se remémorer et de mettre en mots1. Quand ils font des entretiens plus longs et qu’ils posent des questions pour obtenir des récits de pratiques ou d’expériences circonstanciées, ils obtiennent davantage d’informations sur ce qui structure, en partie non consciemment, l’existence des enquêtés. Quand ils peuvent observer directement les individus agissant et parlant, ils ont accès à des pratiques et à des réalités que les individus vivent ou auxquelles ils participent, mais qu’ils ne voient pas toujours et qu’ils ne racontent pas, ou racontent autrement que cela ne s’est réellement passé. Enfin, quand on étudie les rêves, on a accès à des récits fabriqués par les rêveurs indépendamment de leur volonté, qui se déroulent sans contrôle sur eux, qu’ils prennent pour la réalité même dans le temps du rêve et qu’ils comprennent rarement au moment du réveil.





La croyance en la réalité du rêve


Plongé dans son rêve, la rêveuse ou le rêveur est convaincu de vivre une situation réelle plutôt que d’être en train de l’imaginer, c’est-à-dire de la fabriquer mentalement. Il ressent des émotions comme dans la vie éveillée et se sent subjectivement plongé au cœur d’une action, absorbé par les événements en cours même lorsque ceux-ci sont étranges et fantastiques du point de vue des critères mis en œuvre dans la vie éveillée2. Ce sentiment de réalité se dissipe assez rapidement au réveil, et ce qui paraissait réel durant le rêve retrouve la place « imaginaire » ou « symbolique » que lui assigne la conscience éveillée. S’il en va ainsi, c’est justement parce que la conscience éveillée a les moyens de comparer l’état du monde réel et l’état dans lequel le rêveur était plongé quelques minutes auparavant. La perception de la situation réelle permet de recadrer l’activité symbolique qui, sans comparaison, apparaissait au rêveur comme une expérience réelle. Le rêve abolit toute différence entre le réel et le symbolique ; la conscience éveillée la rétablit.

« Perte de la conscience de soi réflexive, qui nous aide, dans l’état vigile, à nous assurer de la réalité des choses3 », « perte du “test de réalité”4 », c’est bien l’absence de moyens ou de points de comparaison qui rend le rêveur aussi crédule. Freud résumait la pensée de Joseph Delbœuf (1831-1896) de la manière suivante : « Nous accordons aux images de rêve la croyance de réalité parce que nous n’avons pas dans le sommeil d’autres impressions auxquelles les comparer, parce que nous sommes détachés du monde extérieur5. » Et Yves Delage réaffirmait ce même point de vue : « Le fait dominant est que, sauf rare exception, le rêveur croit à l’objectivité de ses rêves et cela pour le simple fait qu’il n’a aucune raison de n’y pas croire en l’absence de toute possibilité de comparaison avec la vie éveillée dont il ignore l’existence dans son rêve6. »





Ça pense en moi : une autre image de l’être humain





« Les “sujets sociaux” seraient beaucoup plus sujets s’ils savaient qu’ils sont très rarement sujets et qu’en fait “ça parle”. »

Pierre BOURDIEU, Sociologie générale, Volume 1,

Cours au Collège de France, 1981-1983,

Seuil/Raisons d’agir, Paris, 2015, p. 295.





Cette crédulité du rêveur croyant en la réalité de ce qu’il rêve, semble banale. Pourtant, elle constitue une preuve supplémentaire du faible contrôle que les êtres humains exercent sur leurs propres formes d’expression. Ce sont bien eux qui fabriquent ces rêves et pourtant, dans le temps même du rêve, ils les prennent pour des réalités. Et quand ils se réveillent et constatent que « ce n’était pas réel » et que « ça n’était qu’un rêve », ils ne comprennent souvent pas eux-mêmes ce qu’ils sont pourtant les seuls à avoir produit. « Le rêve, écrivait Freud, fait un usage illimité du langage symbolique dont la signification reste, pour la plus grande part, ignorée du rêveur7. »

On peut comprendre que cette étrangeté d’une partie de nos rêves ait pu être considérée à d’autres époques, ou l’être encore par d’autres sociétés aujourd’hui, comme le signe de messages envoyés par des ancêtres, des esprits ou des dieux. Car comment est-il possible de ne rien comprendre à ce qu’on a soi-même fabriqué ? Il apparaît presque plus naturel d’attribuer ces récits à d’autres que soi.

Pour accepter le fait que ces récits ont du sens, même s’ils n’en ont généralement pas aux yeux de ceux qui les ont construits et qui parfois les racontent, il faut transformer profondément l’image de l’être humain, de ce dont il est capable et de ce dont il est conscient. Il faut notamment admettre que les êtres humains sont traversés par des processus et des mécanismes, psychiques autant que physiologiques ou biologiques, qu’ils ne contrôlent pas totalement. Admettre aussi que les êtres humains ne sont en général pas en capacité de comprendre spontanément les produits finaux de ces processus et mécanismes.

Malgré toutes les recherches scientifiques qui, de la théorie freudienne de l’inconscient aux théories de l’inconscient cognitif des neurosciences les plus récentes, en passant par la théorie du sens pratique de Bourdieu, ont prouvé que l’être humain ne peut en aucun cas être réduit à un sujet souverain, conscient, intentionnel, maître absolu de ses décisions, de ses pensées et de ses actes, transparent à lui-même, etc., nombre de chercheurs résistent à l’idée que ça pourrait penser, ou que ça pourrait imaginer en dehors d’une conscience réflexive ou d’un moi maîtrisant parfaitement ce qu’il pense : « Dès 1899, le neurologue Sigmund Exner, contemporain et collègue de Freud à Vienne, écrivait que “nous ne devrions pas dire ‘je pense’, ‘je ressens”, mais plutôt ‘ça pense en moi’ [es denkt in mir], ‘ça ressent en moi’ [es fühlt in mir]” – une bonne vingtaine d’années avant que Freud ne publie sa célèbre distinction entre le ça, le moi et le surmoi (Das Ich und das Es, 1923)8. » On pourrait dire ainsi que « ça travaille » durant le sommeil, et que le rêve est cette pensée ou cette expression symbolique durant le sommeil qui est inaccessible à la compréhension immédiate du sujet éveillé.

Le rêve est là pour nous rappeler que, bien que ce soit le rêveur qui rêve, le rêve n’est pas le produit d’une volonté de rêver. « Le relâchement psychique du sommeil semble bien être dans un repos de la volonté9 », affirmait Durkheim en 1884. Il faudrait pour cela s’habituer à dire que « ça rêve en lui » plutôt qu’« il rêve ». Car, comme le disait très bien Alfred Maury, « il s’opère […] dans la pensée un travail tout semblable à celui dont nos fonctions purement organiques sont le théâtre. On digère, on respire, sans qu’on le sache ; on accomplit même certains mouvements extérieurs d’une manière purement instinctive. […] j’assiste à des actes où j’interviens, sans savoir ni pourquoi, ni comment10 ». Non seulement le rêve ne dépend pas d’une décision de rêver, mais le rêveur découvre et essaie parfois de comprendre son rêve comme s’il s’agissait d’un texte écrit dans une langue inconnue ou comme s’il avait affaire à la production imaginaire (un peu délirante) d’un autre que lui. Ça rêve, ça travaille dans le rêve, et les analyses détaillées des rêves donnent toutes les raisons de penser que le résultat de ce travail est tout sauf incohérent, qu’il n’est pas le produit totalement désordonné d’images engendrées aléatoirement par un cerveau en état de sommeil.

Nos fonctionnements psychiques et symboliques incontrôlés sont présents non seulement dans les temps de rêve, mais aussi dans les temps de rêve éveillé, et encore dans tous les temps où, malgré le contrôle conscient d’une partie de nos actes et de nos énoncés, des mécanismes psychiques non conscients ne cessent de travailler et de sous-tendre nos comportements. On ne peut qu’être d’accord avec Joseph Breuer lorsque celui-ci affirmait que « la conduite de notre vie est entièrement, continuellement soumise à l’influence des représentations subconscientes11 ». Mais Breuer avait seulement l’intuition de phénomènes qui sont désormais connus : « Dans l’ignorance de ce bouillonnement de processus inconscients, écrit Stanislas Dehaene, nous ne cessons de surestimer notre pouvoir de décision consciente – alors qu’en vérité notre degré de contrôle est sévèrement limité12. » Pour progresser scientifiquement, les savants auront dû rompre avec les vieilles conceptions spiritualistes à la Maine de Biran, qui opposaient une situation sans « moi », dans laquelle nous plongerait le sommeil, à des situations éveillées au sein desquelles un « moi » volontaire piloterait l’ensemble de nos comportements et de nos pensées13.

Ce que suggérait Alfred Adler en 1933, c’est que les individus ne comprennent guère plus ce qu’ils font dans nombre de situations de la vie sociale éveillée que lorsqu’ils rêvent. Ils agissent de manière tout à fait cohérente mais cette cohérence est guidée par un savoir qu’on pourrait dire pratique, autrement dit par des dispositions, sans qu’elle soit immédiatement accessible à sa compréhension : « Comment se fait-il que personne ne comprend ses rêves, que personne n’y prête attention et que généralement on les oublie ? […] L’homme sait plus qu’il ne comprend. Est-ce que son savoir n’est pas éveillé pendant le rêve alors que sa compréhension dort ? S’il en était ainsi, on devrait pouvoir démontrer des états semblables pendant la veille. Et en réalité l’homme ne comprend rien à son but et le suit quand même. Il ne comprend rien à son style de vie et il y est constamment attaché. Et si, placé devant un problème, son style de vie l’oriente dans une certaine voie, vers un banquet, vers une entreprise prometteuse, alors paraissent toujours des idées et des images […] pour lui rendre cette voie agréable, sans qu’elles soient toujours visiblement reliées au but poursuivi. Si un homme est très mécontent de sa femme, alors une autre lui paraît souvent beaucoup plus désirable sans qu’il se rende compte de cette relation, et encore moins de son accusation ou de sa vengeance. Ce n’est que considéré en rapport avec son style de vie et le problème présent, que son savoir des choses qui le touchent de très près devient compréhension14. »

Si le rêveur lui-même ne sait pas exactement de quoi il a rêvé quand il se réveille et que la pensée vigile reprend ses droits, si ses fulgurances nocturnes ne sont pas accessibles à sa compréhension immédiate, cela n’est au fond pas plus surprenant que le fait pour l’enfant de mettre en scène dans ses jeux des situations problématiques de son existence, sans savoir exactement ce qu’il est en train de « raconter » en jouant. Une fois réveillé, le rêveur se sent souvent étranger à son propre rêve ; il s’en étonne comme s’il n’en était pas lui-même le producteur. Comme l’écrivait Wittgenstein, « l’homme possède la faculté de construire des langages, par lesquels chaque sens se peut exprimer, sans avoir nulle notion ni de la manière dont chaque mot signifie, ni de ce qu’il signifie, de même que l’on parle sans savoir comment sont émis les sons particuliers de la parole15 ».

Ces premières réflexions sur le caractère fréquemment involontaire de notre activité psychique et des limites de la conscience réflexive nous poussent à aller plus loin encore dans l’examen de cette question.





Inconscience ou conscience involontaire


Freud affirmait que la psychanalyse « nie énergiquement l’assimilation du psychique au conscient » : « Non, la conscience ne constitue pas l’essence du psychisme, elle n’en est qu’une qualité et une qualité inconstante, bien plus souvent absente que présente16. » La façon dont Freud s’exprime pourrait laisser penser que le rêve n’est pas une activité consciente. Les différents usages du terme dans la vie courante contribuent à rendre sa définition difficile. Ne dit-on pas d’une personne évanouie qu’elle n’est pas consciente et même qu’elle a « perdu conscience » ou « connaissance » ? Est-ce que l’entrée dans le sommeil ne signe pas la perte de conscience, et le réveil une reprise de conscience17 ? Pourtant les souvenirs de rêve au réveil prouvent que le rêveur avait bien conscience de ce dont il a rêvé. S’il rêvait vraiment à son insu, non consciemment, cela rendrait l’accès au rêve totalement inaccessible et nous ne pourrions pas même nommer ce dont nous serions totalement ignorants. Certains chercheurs en neurosciences (tels que Lionel Naccache et Stanislas Dehaene18) ont raison d’évoquer le critère de « rapportabilité » pour définir le caractère conscient ou non d’une activité psychique : ce que je ne perçois pas et ce dont je ne peux donc parler est non conscient, mais ce que je perçois et dont je peux parler est forcément conscient19.

« Quand nous rêvons, dit Donald J. de Gracia, nous sommes tout à fait conscients de contenus visuels, auditifs, tactiles ou kinesthésiques, et émotionnels, ainsi que de pensées (à la fois cognitives et métacognitives) et, à un moindre degré, d’odeurs, de goûts et de douleurs. En ce qui concerne les perceptions sensorielles durant des rêves, ce sont probablement des hallucinations, mais ce sont tout de même des expériences conscientes20. » Le rêveur est donc bien conscient et peut, de ce fait, se rappeler ce qu’il a rêvé, mais il est conscient d’une façon particulière. Que le rêveur soit conscient ne signifie pas qu’il sache qu’il est en train de rêver, que le rêve soit intentionnellement fabriqué, qu’il soit le produit d’une quelconque volonté, que ses motivations ou déterminations soient connues du rêveur, que ses scénarios en soient contrôlés, que les procédés par lesquels il se fabrique soient conscients et que le rêveur sache précisément en se réveillant ce que veut dire son rêve. Le rêveur n’est pas du tout conscient de tout le processus et de tous les mécanismes qui le conduisent à rêver de ce dont il rêve, mais il est totalement conscient de son rêve et le vit même comme s’il était éveillé.

Il faut donc établir des différences entre quatre grandes situations en rapport à la conscience :

1) On peut être conscient sans être intentionnellement aux commandes du flux de conscience ou de l’enchaînement de ses actes. C’est le cas du rêve, du rêve éveillé et de toutes sortes d’hallucinations ou de délires, mais aussi de tous les actes routiniers de la vie ordinaire éveillée que nous accomplissons souvent « en pilote automatique21 ». Nos rêves sont des formes d’expression dont nous avons bien conscience, dont nous pouvons nous souvenir et que nous pouvons raconter au réveil, mais dont nous ne maîtrisons pas volontairement la production. Nous rêvons, cela se passe en nous et nous le constatons, de même que certaines choses nous touchent et que nos larmes en sont le signe. Mais nous ne contrôlons pas tous ces processus qui nous traversent en fonction de ce que nous avons vécu et des situations présentes dans lesquelles nous nous trouvons. Selon que nous jouons, interagissons dans une tâche pratique, écrivons, rêvons, délirons, etc., nos formes d’expression et les modalités de notre conscience ne cessent de varier sans que nous en soyons les organisateurs ou les régulateurs conscients. Rêver est donc la forme que prend notre conscience (et notre expression) quand nous sommes endormis et, du même coup, déconnectés des interactions avec le monde et les autres. Si l’on considère, comme Maine de Biran, que le « moi » est forcément un « moi volontaire », alors on peut être amené à penser que le « moi » est totalement aboli durant le sommeil. Mais cette pensée dichotomique (moi vs non-moi), fondée sur une conception restreinte du « moi », conduit à une impasse de la connaissance22.

2) On peut être conscient d’une chose sans être conscient de ce qui nous détermine à faire ou à penser cette chose. Par exemple, une personne peut être tout à fait consciente d’aimer l’ordre, tout en n’étant pas consciente de ce qui la pousse à être ordonnée ; elle peut aimer lire des romans policiers, sans savoir ce qui guide son goût pour ce genre de littérature. Cette non-conscience des causes est la situation la plus fréquente dans la vie éveillée comme dans les moments de sommeil. Comme disait Spinoza : « Les hommes se trompent quand ils se croient libres ; car cette opinion consiste en cela seul qu’ils sont conscients de leurs actions et ignorants des causes qui les déterminent. Leur idée de la liberté consiste donc en ceci qu’ils ne connaissent aucune cause à leur action. Ils disent certes que les actions humaines dépendent de la volonté, mais ce sont là des mots et ils n’ont aucune idée qui leur corresponde23. » Nos actions peuvent être à la fois conscientes à un certain niveau et portées ou guidées par des forces non conscientes, de même qu’accomplies selon des modalités non conscientes. Il n’y a pas une seule action ni une seule pensée qui n’engage des expériences du passé incorporées sous la forme de schèmes et dont nous n’avons pas conscience.

3) On peut aussi percevoir des choses sans être conscients que nous les avons perçues mais tout en tirant les conséquences pratiques de ce que nous avons perçu, comme dans le cas de la perception subliminale d’images utilisées par des chercheurs dans certains tests. Les preuves neuroscientifiques de l’existence de perceptions inconscientes résident dans le fait de pouvoir mesurer les effets de ces perceptions sur les comportements du sujet qui n’a subjectivement pas l’impression d’avoir perçu quoi que ce soit. Par exemple, des personnes atteintes d’un scotome cortical ne voient pas consciemment un point lumineux, mais quand on leur demande de regarder dans la direction du point lumineux, même si elles ont l’impression de « répondre » n’importe quoi, elles dirigent leur regard dans la bonne direction24. Plus ordinairement, on peut observer ce que les chercheurs ont appelé l’« effet-cocktail »25. Tout le monde peut constater que la conversation dans une salle bondée de monde et bruyante donne l’impression aux personnes présentes qu’en dehors de leurs échanges langagiers tout n’est que brouhaha ou bruit de fond insignifiant. Pourtant, si le prénom de l’une d’entre elles est soudain prononcé par quelqu’un dans la salle, cela retient son attention, et elle va alors l’entendre. Cela signifie qu’elle percevait sans savoir qu’elle percevait et que son système perceptif sélectif lui permettait de mettre en fond sonore ce qui se disait tout autour d’elle, pour lui permettre de se concentrer sur la conversation, mais que le même système perceptif peut faire revenir un mot au premier plan, provoquant la rupture de conversation et attirant son attention sur d’autres conversations. De même, dans la vie des jeunes parents, on sait aussi que les pleurs nocturnes même faibles d’un enfant réveillent ses parents, tandis que des bruits sans signification ou ne signalant aucun danger particulier pourront les laisser dormir. On peut rapprocher ce genre de perceptions des « petites perceptions » de Leibniz, qu’Ellenberger considère dans son Histoire de la découverte de l’inconscient comme le premier théoricien de l’inconscient. Ces perceptions sont celles qui se situent en deçà du seuil de conscience ou d’attention « tout en jouant un rôle important dans notre vie mentale26 ». Nous percevons des choses sans y prêter attention, qui peuvent tout de même influer sur notre action ou notre pensée. Par exemple, quand nous parlons plus fort à cause d’un bruit dont nous avons pris l’habitude et auquel nous ne faisons plus attention. Tous ces cas constituent des preuves de « processus cognitifs inconscients ».

Les résultats des travaux neuroscientifiques concernant les « calculs probabilistes » continus non conscients effectués par le cerveau pour percevoir et interpréter le monde environnant, devraient en toute logique – si les résultats scientifiques circulaient d’un univers disciplinaire à l’autre – avoir des conséquences majeures en matière d’étude des processus de socialisation. Cela signifie qu’une grande partie de ce qui informe le cerveau dépend globalement d’un environnement vécu-perçu-interprété et pas seulement d’actions éducatives expresses ou d’interactions intentionnellement tournées dans un but éducatif. La reconstitution des conditions objectives de vie est, de ce fait, fondamentale. Elle permet de saisir l’arrière-plan objectif qui est progressivement intériorisé non consciemment par l’enfant. Les actes conscients d’éducation, les actions expresses de socialisation ne sont que la toute petite partie émergée de l’iceberg. L’exemple de la parole soudainement entendue lors d’un cocktail alors que toutes les conversations environnantes semblaient être un simple brouhaha informe et imperceptible montre que si nous n’avons pas toujours conscience de ce qui se passe autour de nous, notre cerveau poursuit pourtant bien le travail incessant de captation et de tri des informations sonores, visuelles, olfactives, etc., qui sont laissées non conscientes jusqu’à ce que le cerveau repère une information pertinente. Et c’est seulement à ce moment-là que la conscience traite l’information en question.

L’enfant est autant influencé, façonné, transformé, constitué par le non-dit et le non-conscient que par ce qu’on lui dit explicitement. Les parents peuvent lui dire des choses et en faire d’autres, ou ils peuvent lui dire des choses alors que l’environnement matériel vient contredire ou contrarier l’effort parental (comme cette mère disant à ses enfants qu’il ne faut pas jeter de papier par terre, alors que le quartier, l’immeuble et l’ascenseur fréquentés chaque jour montrent que tout le monde jette des choses par terre ; ou comme ces parents incitant leurs enfants à lire alors que les livres de la bibliothèque familiale sont très rarement ouverts). L’idée selon laquelle les enfants seraient des « éponges » capables de sentir des choses que les adultes sont persuadés de mettre sous le boisseau n’est pas dénuée de pertinence. Car les adultes se trahissent (trahissent leurs problèmes ou leur situation) de mille manières (par leurs mimiques, leurs intonations, leurs silences, leurs gestes, leurs comportements ou leur absence de réaction) ; et leur environnement matériel parle aussi pour eux, même lorsqu’ils gardent le silence.

4) Il y a enfin toutes les opérations psychiques effectuées par le rêveur sans le savoir, et que l’analyste du rêve est amené progressivement à déduire du matériau onirique conjugué aux associations libres obtenues lors de la cure analytique. Ce sont, entre autres, les opérations de symbolisation, de métaphorisation, de condensation, de déplacement ou de substitution qui reposent toutes sur des analogies pratiques. On est alors assez près de ces « pensées imperceptibles » dont parlait Pierre Nicole en 1715 dans son Traité de la grâce générale27. Avec une telle expression, on a affaire à une véritable hérésie d’un point de vue cartésien. Pour Descartes, une pensée ne peut, par définition, qu’être perçue. Elle est indissociablement pensée qu’elle est une pensée. Mais Nicole soutient, à juste titre, que l’imperceptibilité de certaines pensées est liée à un manque d’attention. Et tout bien considéré, c’est la thèse cartésienne qui apparaît périlleuse, car penser est une action comme une autre et ne peut jamais s’accompagner en permanence d’une conscience réflexive sur elle-même. On est tout à sa pensée et non à la pensée de sa pensée, de même qu’on est le plus souvent dans la marche et non dans la pensée de la marche.

Ces quatre cas de figure sont un véritable défi à la pensée cartésienne du sujet. Ils montrent que nous ne pouvons être conscients de tout, que nous pouvons être conscients sans être intentionnels ou réfléchis et que nous pouvons percevoir des réalités, en en tenant objectivement compte dans nos actions, mais sans y prêter attention. Le « sujet » est le siège de processus psychiques et de perceptions non conscients, ou conscients mais non intentionnels. Rien à voir avec la conscience réfléchissante, toute-puissante d’un sujet souverain conscient de soi et du monde. Freud avait raison de rappeler la résistance des philosophes à l’idée d’une pensée qui serait inconsciente : « On se heurtait bien sûr sur ce point à la contradiction des philosophes, pour qui “conscient” et “psychique” étaient identiques, et qui assuraient qu’ils ne pouvaient se représenter une chose aussi monstrueuse que le “psychique inconscient”28. » Non seulement le psychique ne pouvait être que conscient dans l’esprit de nombre de philosophes, mais la conscience ne pouvait qu’être réflexive. Et quand au XIXe siècle l’idée d’un inconscient commença à s’imposer en Occident, on considéra la partie inconsciente de nos pensées comme la partie « sauvage », stupide, inférieure29.

Rêver est une modalité de la conscience, mais n’est ni conscience de rêver (le rêveur a plutôt tendance à croire qu’il vit réellement les choses dont il rêve), ni conscience des déterminants passés et présents de son rêve, ni maîtrise consciente du flux de conscience onirique, ni conscience des opérations (analogiques) de pensée engagées dans l’acte de rêver. Le rêveur, comme le rêveur éveillé, est tout à ce qu’il rêve ; il est donc bien conscient des images qu’il voit dans son rêve ou sa rêverie. Il n’est toutefois pas conscient de ce qui se passe autour de lui pendant qu’il dort et se croit ailleurs que là où il est30. Il n’est pas davantage conscient de ce qu’il est en train de faire au moment où il rêve (convaincu qu’il vit une expérience réelle), ni même de ce qui le pousse à rêver de ce dont il rêve. La conscience est toujours conscience de quelque chose et pas de tout, elle n’est jamais une propriété constante, mais est toujours temporaire, et elle repose aussi sur des motivations ou des causes dont le principal intéressé n’est le plus souvent pas conscient.

Pour toutes ces raisons, plutôt que de charger le terme de « conscience » en lui adjoignant des propriétés qu’elle n’a pas toujours, il faudrait toujours distinguer conscience, éveil, attention ou vigilance, intentionnalité-volonté, contrôle-maîtrise et réflexivité. Par exemple, résoudre un problème mathématique complexe suppose d’être éveillé, d’avoir l’intention ou la volonté de le faire (on ne résout pas un problème complexe par inadvertance), de porter attention à ce qu’on est en train de faire et de contrôler ce qu’on fait, même si le problème peut continuer à travailler dans des moments où l’on n’est pas censé être en train d’y travailler (durant les temps de sommeil, de loisirs, d’activités pratiques, etc.). Impossible toutefois de résoudre précisément un problème mathématique en dormant. La rêverie éveillée peut être plus ou moins volontairement dirigée, suppose par nature d’être éveillé en se déconnectant temporairement de l’environnement immédiat et de ses sollicitations potentielles. Enfin, le rêve ne s’effectue que durant le sommeil, n’est que très exceptionnellement dirigé31, ne peut être contrôlé et maîtrisé tout en happant toute l’attention du rêveur qui vit son rêve comme s’il était réel, ce qui signifie une relative perte de conscience de l’entourage immédiat et du statut véritable des images vues.





L’inconscient sans refoulement





« Il existe un niveau de culture sous-jacent, caché, et très structuré, un ensemble de règles de comportement et de pensée non dites, implicites, qui contrôlent tout ce que nous faisons. Cette grammaire culturelle cachée détermine la manière dont les individus perçoivent leur environnement, définissent leurs valeurs, et établissent leur cadence et leurs rythmes de vie fondamentaux. Nous sommes, pour la plupart, totalement inconscients ou seulement superficiellement conscients de ce processus. »

Edward T. HALL,

La Danse de la vie. Temps culturel, temps vécu,

Seuil, Paris, 1984, p. 14-15.





L’ensemble des réflexions précédentes nous permet d’aborder la grande question de l’inconscient freudien. Pour Freud, l’inconscient se compose essentiellement d’expériences indicibles, inavouables ; il est le produit d’un refoulement (du « sexuel infantile »). Freud affirmait même que « la théorie du refoulement est le pilier sur lequel repose l’édifice de la psychanalyse32 ». Si la théorie du refoulement avait été un tel pilier, alors la psychanalyse se serait effondrée depuis bien longtemps. Bien heureusement pour elle, la psychanalyse est plus qu’une simple théorie du refoulement.

Une théorie de l’inconscient refoulé est un point problématique du point de vue non seulement des neurosciences et de la psychologie cognitive, mais aussi de la sociologie dispositionnaliste qui montre que le continent du non-conscient est composé de l’ensemble des expériences antérieures constitutives de l’individu, mais dont il ne peut en permanence garder le souvenir conscient. Non pas parce que ces expériences seraient nécessairement douloureuses, indicibles et donc « à refouler », mais parce que l’enfant, puis l’adolescent et l’adulte ne peuvent « apprendre » à agir, voir, sentir, etc., d’une certaine façon tout en sachant précisément, clairement, ce qu’ils sont en train d’apprendre. Il y a, comme disait Bourdieu, « amnésie de la genèse ». Nos expériences passées successives, depuis la naissance jusqu’au moment présent, sont constitutives de notre personnalité, de nos perceptions, appréciations, représentations et actions, sans que nous en soyons forcément conscients. L’individu ne tient pas ses expériences passées devant lui comme un « avoir » ou un « acquis » : elles sont une part constitutive de lui-même qui détermine en partie, sans qu’il en soit conscient, ses représentations ou ses actes. Dans toute relation, l’individu engage des éléments inconscients (il faudrait parler, de manière moins réifiante, d’éléments non conscients33) de son passé qui se sont sédimentés sous la forme de manières de voir, de sentir et d’agir, bref de dispositions (ou de schèmes) et de compétences générales ou spécifiques. « L’“inconscient”, écrivait Bourdieu, n’est en effet que l’oubli de l’histoire que l’histoire elle-même produit en incorporant les structures objectives qu’elles produit dans ces quasi-natures que sont les habitus34. »

Non seulement le caractère inconscient du passé incorporé est dû à l’amnésie de la genèse, c’est-à-dire à l’incapacité dans laquelle nous sommes de nous souvenir de ce qui nous a constitué, mais il est lié aussi au fait qu’une grande partie de ce que nous incorporons n’est ni explicite, ni conscient. La psychologie cognitive « montre par exemple que, dans le domaine de la perception sensorielle et de l’emploi du langage, sont souvent utilisées des règles inconscientes ne pouvant en partie jamais être conscientes, sans qu’elles soient pour autant refoulées35 ». Par ailleurs, les enfants déduisent le plus souvent pratiquement des règles de comportement plutôt qu’elles ne leur sont à proprement parler inculquées : « Premièrement, les réactions parentales sont communiquées précocement et deuxièmement, elles le sont implicitement. La mère qui réagit avec de la dépression ou de l’asthme lorsque l’enfant s’éloigne ou le père qui entre en fureur lorsque son fils le surpasse communiquent “implicitement” une “règle” : “Ne te sépare pas ou je souffre.” “Ne me surpasse pas ou j’entre en fureur”. […] C’est pourquoi la mise en équivalence des tendances à la séparation de l’enfant avec une menace pour la mère, ou bien celle du besoin de rivalité avec une menace pour le père est dès le début inconsciente. Elle ne le devient pas par refoulement, mais elle l’est par communication implicite, et elle le demeure parce qu’elle n’est pas explicitement, c’est-à-dire linguistiquement encodée et communiquée36. » Et si l’enfant « voulait ou pouvait l’expliciter, il serait vraisemblablement démenti verbalement par les parents37 ». Car non seulement les enfants apprennent des situations qu’ils vivent avec leurs parents des types de comportements que personne ne leur a jamais explicités, mais « ils apprennent souvent le contraire des règles communiquées verbalement car les actions des parents parlent un “langage” clair (par exemple lorsqu’un comportement agressif de l’enfant est certes condamné verbalement, mais accueilli de façon averbale par des signes visibles de joie)38 ».

Les enfants sont donc porteurs de schémas d’expériences, de schèmes interactionnels, affectifs, perceptifs, évaluatifs, etc., dont ils ignorent l’existence et qui n’ont été voulus consciemment par personne. Nul besoin de présupposer un mécanisme de refoulement d’une réalité qui serait taboue, gênante, perturbante ou traumatisante pour rendre raison de la non-conscience de ces schèmes. Mais lorsque des réalités taboues, gênantes, perturbantes ou traumatisantes sont enfouies, comme les autres, c’est-à-dire ni plus ni moins que les autres, dans l’inconscient des individus, elles provoquent des troubles dont il est difficile pour eux de se défaire. L’expérience la plus anodine n’est pas davantage accessible à la conscience que l’expérience la plus traumatisante. Le fait qu’elle soit inconsciente est seulement moins problématique pour celui ou celle qui en est porteur.

Psychanalyste, Martin Dornes n’en remet pas moins en question l’idée d’un inconscient exclusivement constitué par toutes les expériences refoulées. Par exemple, si un bébé voit que chaque signe d’autonomie de sa part – par exemple, s’éloigner de ses parents à quatre pattes – engendre « des signes subtils ou nets de douleur parentale », il en conclura pratiquement (sans se le dire) qu’il doit mettre un frein à ses désirs d’autonomie : « Il ressentira de l’angoisse ou de la colère lorsqu’il s’éloigne et, à long terme, il évitera de manifester de telles tendances sans savoir pourquoi il le fait39. » Nul refoulement dans cet inconscient dispositionnel-là qui se constitue par l’intériorisation de déductions pratiques40. Il s’agit plutôt de ce que Dornes appelle un « inconscient procédural » : « Le point principal qui m’importe dans ces développements est l’établissement de l’idée d’un inconscient procédural : il y a un savoir inconscient qui détermine le comportement et le sentir dans des situations colorées émotionnellement, sans que ce savoir soit refoulé ou qu’il soit fait obstacle à son devenir conscient par une résistance. Je considère ce savoir procédural (ou bien ces heuristiques émotionnelles) comme la “cause première” de ce qui, ultérieurement, peut être élaboré ou reconstruit comme fantaisie inconsciente41. »

Les enfants apprennent « à un niveau procédural », c’est-à-dire inconsciemment, au cours de nombreux épisodes répétés, un certain nombre de savoirs interactionnels, mais ils ne savent pas qu’ils savent. Ils ne savent pas qu’ils ont appris ces choses et, quand ils ont acquis la parole, ils sont bien incapables, sans aide extérieure, de verbaliser ces savoirs : « Si un enfant de huit mois refait sans cesse l’expérience que le fait de s’éloigner à quatre pattes aboutit à de la panique chez la mère, il développe alors des sentiments désagréables dans cette situation, il limite son mouvement et automatise la limitation. Mais, à cet âge, il n’effectue encore aucune mise en équivalence symbolique de son “s’éloigner” avec une “menace pour la mère” même si les réactions de la mère lorsqu’il s’éloigne à quatre pattes suggèrent la conclusion qu’elle se sent menacée. L’enfant de huit mois ne “pense” pas : “Si je m’éloigne, je menace ma mère/ma mère se sent menacée” car il ne dispose pas encore du tout de concepts comme “distance” ou “menace” ni non plus, de ce fait, de “pensées” où on trouve de tels concepts. Bien plutôt, il perçoit un affect de la mère et il règle son comportement en fonction de celui-ci. Il va chercher un compromis entre proximité et distance qui soit supportable pour les deux. L’heuristique émotionnelle ainsi développée de l’autonomie/limitation de l’éloignement peut être reconstruite ultérieurement comme règle formulable linguistiquement ou comme conviction/fantaisie inconsciente : “Si je m’éloigne trop, je menace ma mère”, mais elle n’existe pas en tant que telle dans la tête du nourrisson. Elle y existe d’abord seulement sous forme de savoir interactionnel dépourvu d’expression linguistique et de formation de fantaisie42. » Ce sont des schèmes d’interaction et des schèmes affectifs qui sont les produits de déductions pratiques et non des savoirs explicites, verbalisables : « La cause effective réside dans les expériences souvent répétées au cours de l’histoire de vie qui se sont déroulées de façon automatisée. […] le patient se conduit comme si il croyait/pensait/fantasiait que “s’éloigner” et “menacer l’autre” sont des équivalents. Mais il est probable qu’il ne croie cela qu’à un niveau procédural. Il agit et sent selon cette croyance sans que celle-ci, en tant que telle, ait la forme d’une fantaisie formulée linguistiquement. Mais elle est bien formulable linguistiquement, et c’est précisément ce que l’analyste essaie de faire43. »

Le fait même que Freud parle d’« oubli » du passé, qui s’expliquerait par un processus de refoulement, montre d’ailleurs qu’il se situe dans le registre des souvenirs plutôt que du passé incorporé qui fait retour par réactivation, réactualisation, déclenchement de schèmes ou de dispositions dans des situations présentes. Donnant l’impression que, s’il n’y avait pas refoulement, les patients pourraient se rappeler absolument toutes leurs expériences, il néglige l’existence d’autres modalités de réactivation du passé que le seul souvenir : « Tout ce qui était oublié avait été d’une manière ou d’une autre pénible, que ce fût effrayant ou douloureux ou honteux, face aux exigences de la personnalité. Une idée s’imposait d’elle-même ; c’est justement pour cette raison que cela avait été oublié, c’est-à-dire n’était pas resté conscient. Pour le rendre malgré tout à nouveau conscient, il fallait surmonter chez le malade quelque chose qui se cabrait, il fallait y mettre du sien pour le presser et l’obliger. L’effort exigé de la part du médecin était d’une intensité variable suivant les cas, il était proportionnel à la difficulté que présentait la chose à remémorer. La dépense d’énergie du médecin donnait manifestement la mesure d’une résistance chez le malade. Il suffisait maintenant de traduire en mots ce qu’on avait éprouvé soi-même, et l’on était en possession de la théorie du refoulement44. »

Freud a été conscient de la différence entre l’inconscient, tel qu’il le définit, et d’autres formes d’inconscient constituées notamment de représentations latentes, qui ne sont pas conscientes sans pour autant être refoulées, et que la psychanalyse n’a pas vocation à mettre au jour45. Mais en réduisant le plus souvent l’inconscient à ce qui est refoulé, la psychanalyse développe une vision morale ou politique du psychisme : il y aurait des choses cachées, inavouables, secrètes, maintenues dans l’ombre sous l’effet d’une sorte de police ou de censure morale. C’est sans doute une telle vision des choses qui confère à la psychanalyse une partie de son pouvoir de séduction, car elle est celle qui prétend révéler au sujet les choses les plus secrètes, taboues, non dites, et même horribles, qui se jouent en lui à son insu. Dire notamment que le caché ou le refoulé est essentiellement de nature « sexuelle » a pu avoir un caractère séduisant par la provocation qu’une telle hypothèse représentait à l’époque.

Cette insistance sur le refoulement (au sens précis du concept freudien, il n’y a d’inconscient que refoulé) provient certainement du fait que Freud a travaillé d’abord et avant tout, et malgré ses tentatives louables pour étendre son étude du pathologique au normal, sur des cas de patients et de patientes souffrant de grands troubles psychiques, hystérie ou paranoïa par exemple. Les traumatismes sexuels ou autres vécus dans l’enfance par ses patients et patientes, difficiles à faire remonter à la mémoire, l’ont marqué à un point tel qu’il a noué solidement le concept d’inconscient à celui de refoulement. Mais comme nous l’avons vu, ce ne sont pas seulement les expériences traumatisantes de cette période de la vie qui sont oubliées ; ce sont toutes les expériences, jusqu’aux plus banales et anodines d’entre elles.

Le caractère inconscient de ce qui travaille les êtres humains en permanence, durant la vie éveillée comme durant les temps de sommeil, n’a donc pas besoin du mécanisme du refoulement pour pouvoir s’expliquer. Tous les savants qui ont formulé l’hypothèse d’un inconscient, avant comme après Freud46, ont mis le doigt sur une réalité tout à fait centrale de la vie psychique et comportementale humaine, et l’hypothèse d’un refoulement peut être écartée sans remettre en cause l’existence de processus psychiques inconscients. Mais la discussion doit être menée un peu plus loin encore, car le refoulement n’a de sens pour Freud que par rapport à une censure, qui est censée elle-même expliquer les propriétés formelles particulières du rêve (produits d’un contournement de la censure).























































6


Censure formelle, censure morale :

le double relâchement





« Je fermai les rideaux dans la chambre à coucher et me mis au lit. C’était un des instants de profond soulagement de la journée. Aucune personne étrangère, aucun regard étranger, peut-être même pas une oreille étrangère ne me suivaient dans cette pièce. Je savourais cet inexprimable délice d’être seule sans être observée ni avoir d’exigence envers moi-même. Ne pas penser, ne pas travailler. Ne rien vouloir découvrir ni savoir. Être allongée paisiblement sur le dos, fermer les yeux, respirer. Respirer. Je respire. Je ne pense pas. Je suis calme. »

Christa WOLF, Ce qui reste,

traduit de l’allemand par Ghislain Riccardi,

Éditions Alinéa, Aix-en-Provence, 1990, p. 64.





Pour Freud, l’inconscient, qui est constitué de toutes les expériences du passé refoulées hors du champ de la conscience, cherche à trouver le moyen de s’exprimer, mais rencontre les forces de la censure, qui obligent à dissimuler, déguiser, travestir, camoufler, masquer, déformer ou transformer – tous les termes sont de Freud – cette expression de manière à ce qu’elle soit acceptable. Cette censure est liée au surmoi, qui est une sorte à la fois de tribunal (moral) intérieur et de bureau (politique) de la censure, un juge doublé d’un censeur en tant que produit intériorisé des interdictions et limites, fixées par les parents, mais plus largement liées aux normes et aux formes de censure caractéristiques d’une époque et d’un milieu donnés1. Le rapport de force entre les forces désirantes de l’inconscient et les forces de la censure engendre une expression (e. g. onirique) ou un symptôme (e. g. névrotique) qui est ce que Freud appelle une « formation de compromis ».

Refoulement, répression, censure, lutte, rapport de force, contournement de la censure, compromis, etc. – autant d’expressions que l’on trouve sous la plume de Freud –, l’appareil psychique freudien ressemble à un espace politique au sein duquel se jouent en permanence des batailles entre des forces opposées. Le modèle politique ou polémologique de fonctionnement de l’appareil psychique donne l’impression d’un monde de haute surveillance où tout message doit être codé et où une machine à chiffrer extrêmement sophistiquée, quasi machiavélique, transforme tout, afin que le message initialement inacceptable, celui de l’inconscient, ne soit plus reconnaissable par les puissances surveillantes. Peu convaincu par ce modèle, le philosophe russe Mikhaïl Bakhtine écrivait : « À voir avec quelle finesse ce mécanisme inconscient […] pénètre toutes les nuances de nos pensées et de nos représentations, tous les détails les plus subtils de nos images, etc., il est clair qu’en comparaison les censeurs de Nicolas Ier étaient de vrais soliveaux2 ! »

Avec cette idée centrale de contournement de la censure, Freud croit tenir l’explication clé du caractère souvent incohérent et étrange du rêve : « La déformation du rêve est ce qui nous fait apparaître celui-ci comme étrange et incompréhensible3. » Et tout oubli, lacune, incohérence ou bizarrerie n’est que le signe de l’action redoutablement efficace de la censure : « Toutes les fois que le rêve manifeste présente des lacunes, il faut incriminer l’intervention de la censure du rêve. Nous pouvons même aller plus loin et dire que toutes les fois que nous nous trouvons en présence d’un élément de rêve particulièrement faible, indéterminé et douteux, alors que d’autres ont laissé des souvenirs nets et distincts, on doit admettre que celui-là a subi l’action de la censure4. »

On pourrait dire qu’une hypothèse fausse a malgré tout permis à Freud de franchir une étape déterminante dans la connaissance en le poussant à chercher ce qui se construisait et comment ça se construisait dans la fabrique onirique. Le rêve est censé déguiser l’accomplissement (camouflé) d’un désir inconscient (refoulé) pour passer entre les mailles de la censure. Plutôt que de faire de ces récits incompréhensibles le produit de cerveaux un peu fous, il fait de l’incompréhensibilité même du rêve le résultat d’une opération réussie et tout à fait cohérente de masquage : « Le rêve doit être obscur pour ne pas trahir les pensées prohibées5. » Et si l’incohérence du rêve a un sens, alors il faut chercher à déchiffrer ce sens et à décrire toutes les opérations de chiffrement (symbolisation, condensation, déplacement, substitution, etc.) qui ont intentionnellement chiffré le message.

« Il n’est vraiment pas facile de se faire une représentation de la richesse des cheminements de pensée inconscients luttant pour s’exprimer dans notre penser6 », dit Freud pour évoquer la tâche colossale de déchiffrement qu’il a mise en place. Il conçoit son travail comme celle d’un cryptologue car « interpréter signifie trouver un sens caché7 ». Et ce sens n’est pas caché par hasard, mais bien à dessein, parce qu’il doit l’être afin de ne pas être repéré par la censure. Il avoue lui-même que sa façon de présenter les choses relève d’une sorte de « démonologie », car tout se passe comme si un malin petit génie venait provoquer les forces de la censure : « Il nous a semblé en effet que le processus de formation du rêve obscur ressemble à l’effort que ferait un subordonné pour glisser subrepticement une parole qu’il saurait devoir déplaire à son chef8. »

Exception faite des rêves enfantins qui peuvent être « brefs, clairs, cohérents, facilement intelligibles, non équivoques9 », le contenu manifeste du rêve est, comme le message politique ou militaire codé, un faux message qui cache un vrai message, celui que Freud appelle le contenu latent du rêve. « Les carottes sont cuites », énoncé à la radio depuis Londres durant la Seconde Guerre mondiale, ne renvoie pas à un acte culinaire, mais est le signal pour déclencher des opérations dans les territoires occupés par les Allemands. Et de la même façon, ce que semble dire le rêve n’est pas à prendre au pied de la lettre puisqu’il cache des pensées plus fondamentales.

Freud formule l’hypothèse d’une force de la censure comme celle d’un refoulement du désir à une époque et dans une société où le tabou du sexe est particulièrement fort et où la censure idéologique n’est pas une vue de l’esprit. Les « tendances répréhensibles, indécentes au point de vue éthique, esthétique et social » qu’il voit à l’œuvre sont pour lui essentiellement d’ordre sexuel : « Le moi débarrassé de toute entrave morale cède à toutes les exigences de l’instinct sexuel10. » Le modèle politique de l’activité psychique est sous les yeux de Freud, dans l’actualité la plus vive. Dans une lettre à Wilhelm Fliess du 22 décembre 1897, il écrit : « As-tu jamais eu l’occasion de voir un journal étranger censuré par les Russes au passage de la frontière ? Des mots, des phrases, des paragraphes entiers sont caviardés, de telle sorte que le reste devient inintelligible. C’est une sorte de “censure russe” qui apparaît dans les psychoses et qui donne lieu à des délires en apparence dénués de sens11. » Freud se sert déjà de cette situation politique pour penser les psychoses, comme il s’en servira quelques années plus tard pour comprendre le rêve12. Et la chape de plomb morale qu’il ressent dans sa propre société concerne d’abord et avant tout le sexe, dont lui-même vit les effets lorsqu’on lui demande par exemple, pour une conférence, d’annoncer qu’il va « aborder des sujets plus choquants » et « d’attendre ensuite quelques instants afin que les dames puissent quitter la salle »13.

Contemporain et jeune ami de Freud, l’écrivain Stefan Zweig décrit très bien dans Le Monde d’hier le climat moral de la période d’avant 1914. Il évoque sa découverte d’une hypocrisie générale vis-à-vis de la sexualité : « Toutes les instances [famille, école, Église, salon, justice, journal, livre, science…] s’unissaient en un boycott commun par un silence hermétique. » Elles exigeaient, dit-il, « le secret et la dissimulation ». Une « morale bourgeoise du XIXe siècle, essentiellement victorienne » poussait à « esquiver craintivement le problème de la sexualité ». Ainsi cette époque « borna sa morale non pas à interdire au jeune homme de vivre sa vie sexuelle, mais à exiger qu’il s’acquittât de cette fâcheuse affaire d’une manière qui ne se fît pas remarquer ». La nécessité de dissimuler impliquait, du même coup, une autre nécessité : celle de l’« affût » permanent par rapport à la sexualité qui faisait que la société « était forcée en réalité d’y penser sans cesse14 ». Il n’y a pas plus obsédée par le sexe qu’une société qui veille en permanence à dissimuler tout ce qui s’y rapporte : « En réalité, rien n’augmentait ni n’échauffait davantage notre curiosité que cette technique maladroite de la dissimulation ; et comme on ne voulait pas laisser librement et ouvertement leur cours aux choses naturelles, la curiosité s’aménageait dans une grande ville ses canaux souterrains, le plus souvent pas très propres15. » Freud est, dans ses métaphores politiques comme dans son obsession sexuelle, un homme bien de son temps.

Et comme pour l’inconscient dont il peut reconnaître à l’occasion qu’il n’est pas forcément le produit d’un refoulement, Freud peut parfois ouvrir la porte à d’autres explications concernant les caractéristiques des images oniriques : « Nous n’avons naturellement pas affirmé que la censure soit le seul facteur produisant la déformation, et l’étude plus approfondie du rêve nous permet en effet de constater que d’autres facteurs prennent part, à côté de la censure, à la production de ce phénomène16. » Il mentionne notamment la contrainte de visualisation imposée par le rêve : « Le contenu manifeste du rêve n’étant formé que de situations concrètes, il faut nécessairement que pour s’y introduire les idées latentes subissent un travestissement qui les rende utilisables pour la représentation17. » Mais c’est pourtant bien la censure et rien que la censure qu’il évoque en permanence pour rendre raison des symbolisations, des condensations, des déplacements, des substitutions, des oublis et des lacunes qu’il observe dans les récits de rêves : « La déformation de rêve, écrit-il ainsi sans hésitation, s’avère donc être en fait un acte de censure18. » Et dans une note ajoutée en 1919 à L’Interprétation du rêve, Freud écrit encore sans ambiguïté que « le fait de ramener la déformation du rêve à la censure est le noyau de [s]a conception du rêve19 ».





Le plus privé du privé : scènes et coulisses


Il y a quelque chose de paradoxal dans le raisonnement freudien. Alors qu’il tend à expliquer l’ensemble des propriétés formelles et morales du rêve par la nécessité de tromper, et donc de composer avec la censure, il développe par ailleurs l’idée que la censure ne serait jamais aussi faible que durant le sommeil et qu’elle se rétablirait au moment du réveil. « Dans certaines conditions, écrit Freud, dont l’une est l’état de sommeil, le rapport de force entre les deux instances [l’inconscient et la censure] se modifierait de telle manière que le refoulé ne peut plus être entièrement retenu20. » Ou encore : « Il semble que les conditions psychophysiologiques du sommeil l’obligent à relâcher l’énergie avec laquelle elle avait l’habitude de tenir en soumission le refoulé pendant le jour21. »



Freud emprunte de manière évidente cette notion de relâchement de la censure morale dans le rêve à des auteurs comme Antoine Charma (1851), Karl Albert Scherner (1861) ou Alfred Maury (1861). Charma écrivait que « la nature asservie, humiliée pendant la veille, s’affranchit et prend sa revanche aux heures du sommeil !22 ». Scherner, de son côté, affirmait : « Les instincts du corps se violentent, ils sont maintenant les maîtres ; que leur importent les convenances et la loi morale, s’ils sont libérés ! Sans contrainte, comme la nature du corps les engendra, ils se ruent hors d’eux-mêmes pour se décharger, ils enjoignent l’imagination de les pourvoir de troupes d’images, pour exprimer le désespoir ou le plaisir ardent23. » Et c’est encore Maury qui parlait de l’intelligence du rêveur comme d’une « intelligence en déshabillé », qui se met en œuvre « quand elle secoue ce vêtement d’apparat que l’on appelle la raison, et cette contenance quelque peu fatigante que l’on nomme la conscience »24. Maury décrivait même précisément le non-refoulement des passions désirantes dans le rêve. Le rêve est tellement libéré des censures que « nous y commettons, en imagination, des actes répréhensibles, des crimes mêmes dont nous ne nous rendrions jamais coupables dans la vie réelle ». Si à l’état de veille nous pouvons « lutter » contre nos mauvais penchants pour éviter d’y succomber, le rêve est l’espace où ils s’expriment sans retenue : « Dans mes songes j’y succombe toujours, ou pour mieux dire, j’agis par leur impulsion, sans crainte et sans remords. Je me laisse aller aux accès les plus violents de la colère, aux désirs les plus effrénés, et quand je m’éveille, j’ai presque honte de ces crimes imaginaires. Évidemment les visions qui se déroulent devant ma pensée et qui constituent le rêve me sont suggérées par les incitations que je ressens et que ma volonté absente ne cherche pas à refouler. L’excitation nerveuse qui accompagne quelquefois le sommeil et provoque des rêves où se déploient librement nos passions, par exemple le libertinage, la colère, la crainte, peut imprimer à nos actes et à nos sentiments un caractère de violence qu’ils n’ont pas dans l’état de veille. […] En rêve, l’homme se révèle donc tout entier à soi-même dans sa nudité et sa misère natives. Dès qu’il suspend l’exercice de sa volonté, il devient le jouet de toutes les passions contre lesquelles, à l’état de veille, la conscience, le sentiment d’honneur, la crainte nous défendent25. » Freud a ainsi emprunté en partie à ces auteurs le thème du relâchement et de l’absence de contrôle ou de volonté, tout en introduisant l’idée qu’il y aurait travestissement pour cause de censure, pour expliquer les propriétés formelles du rêve qui s’expliquent par de tout autres raisons26.

Après Freud, d’autres auteurs vont continuer à maintenir l’idée que les désirs « que nous repoussons pendant la veille reparaissent pendant le sommeil ». C’est, par exemple, le cas de Marcel Foucault qui soutient en 1906 que durant le sommeil « les facultés morales supérieures sont suspendues » et que « toutes les forces mentales et morales que la raison maîtrise pendant la veille [y] sont déchainées »27 : « La cause générale de cette place prépondérante occupée dans le rêve par les désirs refoulés et les craintes déraisonnables me paraît résider dans la suspension, ou l’affaiblissement des pouvoirs de contrôle et de direction pendant le sommeil : toutes les forces que la raison de l’homme éveillé repousse dans la subconscience reparaissent lorsque l’action des facultés critiques est supprimée28. » Ce sera aussi celui d’Yves Delage qui, en 1920, situe le refoulement du côté de la vie éveillée : « Il résulte de tout ce qui a été exposé au cours de cet ouvrage que les rêves reproduisent la plupart du temps les idées qui, dans la vie réelle, ont été comprimées, refoulées, soit par des circonstances intercurrentes, soit par un acte de notre volonté. Les idées refoulées par des circonstances intercurrentes sont quelconques et ne sauraient être systématisées, puisque ce sont simplement celles qui, par hasard, occupaient la pensée au moment où la circonstance qui les a chassées est intervenue. Il n’en est pas de même pour celles que nous avons refoulées à bon escient. Si nous avons agi ainsi à leur égard, c’est qu’elles étaient d’une nature particulière, importunes ou choquantes, parce qu’elles blessaient quelqu’un de nos sentiments. Or, les choses qui nous blessent et nous choquent sont souvent celles que nous n’aimons pas à nous avouer à nous-mêmes, celles sur lesquelles nous fermons inconsciemment ou volontairement les yeux pour nous illusionner. Eh bien, ces choses, ces sentiments, ces tendances, ces impulsions que nous nous cachons à nous-mêmes, le rêve nous les met brutalement sous les yeux, et, ce faisant, il nous rend service à condition que nous sachions en tirer parti29. »



On ne sait donc plus très bien si c’est la censure ou son relâchement qui explique les images du rêve. Question de dosage dira-t-on, puisqu’il est question d’une formation de compromis. La censure serait diminuée, affaiblie, mais pas abolie : « Mais dans certaines conditions, pendant le sommeil, qui amène une sorte de relâchement de la censure, les activités réciproques des deux fonctions ne sont plus les mêmes ; les produits refoulés ne peuvent plus être rejetés entièrement, et réussissent à se frayer un chemin jusqu’à la conscience. Toutefois, comme la censure peut bien être affaiblie, mais qu’elle n’est jamais abolie, il faut, pour être admis dans la conscience, que les objets refoulés soient déguisés de telle sorte qu’ils perdent leur caractère rebutant ; et ce qui pénètre alors dans la conscience c’est un compromis entre les tendances de la première fonction et les scrupules de la seconde30. »

Il y a cependant une tension entre l’idée d’un relâchement maximal de la censure et celle, plus fréquemment invoquée, d’une dissimulation permanente, d’un déguisement ou d’un chiffrage qui suppose une omniprésence oppressante de cette même censure : « Si l’on admet les exigences de la censure comme cause principale de la déformation du rêve, on ne verra rien d’étonnant au fait que presque tous les rêves des adultes se ramènent à l’analyse des désirs érotiques31. » Soit la censure est absente du rêve ou très relâchée, soit elle le structure au point de transformer l’ensemble des pensées latentes en pensées manifestes moralement correctes. Vouloir tenir les deux à la fois relève de l’acrobatie argumentative. Les techniques de camouflage sont si sophistiquées qu’on se demande alors vraiment en quoi il y a un quelconque relâchement de la censure. Cette censure impitoyable semble même être encore plus retorse dans le rêve que dans la vie éveillée. Mais pourquoi au juste Freud admet-il la possibilité d’un affaiblissement de la censure qui « reprend ses droits32 » au réveil ? C’est en répondant à cette question que l’on peut comprendre l’erreur commise.





Les conditions sociales d’effacement de la censure morale comme formelle





« Un jeune homme désire la séparation de ses parents, sa mère un peu tyrannique gâchant l’existence de son père. Elle est parisienne, et lui porte un nom méridional. Or, dans son rêve, le fils sort de la gare d’Avignon et est frappé par l’ordre et la propreté inaccoutumée des rues : on lui dit alors : “Depuis que le Midi de la France s’est constitué en république indépendante, tout marche mieux qu’avant.” On constate donc en ce cas l’existence d’un symbolisme, presque comparable à celui d’un jeu d’imagination, et cependant il est difficile de faire intervenir la censure, puisque les significations sont évidentes. »

Jean PIAGET,

La Formation du symbole chez l’enfant,

imitation, jeu et rêve, image et représentation (1978),

Delachaux & Niestlé, Neuchâtel, 1989, p. 204.





Difficile de ne pas réviser la théorie freudienne du refoulement et de la censure si l’on tient compte de ce que les chercheurs en sciences sociales ont apporté en matière d’étude des censures que les rapports de domination font peser sur les comportements discursifs ou non discursifs. Des auteurs tels que James Scott (qui a souligné la variation des comportements et des discours des dominés selon qu’ils sont en interaction avec des dominants ou non33) ou Pierre Bourdieu (qui théorise, dans son « économie des échanges linguistiques », les résultats du sociolinguiste William Labov34) sont centraux de ce point de vue. Ils donnent la possibilité de mettre en perspective la théorie freudienne de la censure et du « travail du rêve » qui consiste essentiellement en un chiffrage (déguisement, masquage, etc.) des pensées latentes du rêve à des fins de détournement de la censure.

L’idée centrale de James Scott tient en quelques phrases. Il y a deux types de « texte » (discours, gestes, attitudes) pour ceux qui sont dominés : un « texte public », que les dominés livrent en présence des dominants pour ne pas craindre leurs sanctions, et un « texte caché » qui n’apparaît que lorsque les dominés sont dans des espaces qui ne sont pas soumis au contrôle immédiat des dominants (« à l’abri du regard des puissants35 »), soit dans les « coulisses » des scènes publiques36, soit dans un entre-soi complice, c’est-à-dire dans des espaces relativement autonomes (milieu familial ou cercle amical), soit dans leur « for intérieur » lorsqu’ils réfléchissent par la suite à ce qu’ils ont vécu : « J’ai découvert pendant mon travail de terrain en Malaisie que lorsque je parlais à des paysans pauvres en situation de face-à-face, ils me donnaient une version particulière d’une histoire, de quelque chose qui se passait dans le village. Lorsque je parlais aux riches en face-à-face, j’avais accès à une autre version. Enfin, lorsque les pauvres me parlaient en présence des riches, j’avais encore une autre version37… » Ou encore : « Qui parmi nous n’a jamais fait l’expérience d’avoir à parler, en faisant très attention, à quelqu’un qui a du pouvoir sur nous ? Et, plus tard, à reformuler, en son for intérieur ou devant des amis proches, ce que nous aurions vraiment aimé dire, ce que nous aimerions avoir dit, mais n’avions pas la possibilité de dire38 ? » Le « texte public » est donc toujours le produit d’une répression de l’expression (dissimulation, refoulement, masquage, déguisement) et le « texte caché », le produit d’une expression sans retenue à l’égard des dominants.

On pourrait même dire que l’absence immédiate de juge ou de censeur, et la présence de pairs poussent et contraignent l’expression vers la bravade subversive ou la charge critique, dans la logique de l’honneur et du rétablissement de sa dignité. Car l’erreur consisterait à faire du « texte caché » un texte « authentique », « vrai » et « libre », et du « texte public » un texte contraint, forcé, inauthentique ou hypocrite. En réalité, la vérité des comportements sociaux réside dans la variété des « textes » produits en fonction des situations, et les contraintes qui pèsent sur les textes cachés ne sont pas moins fortes que celles qui structurent les textes publics. Le sociologue doit seulement articuler chaque texte particulier à ses conditions spécifiques d’énonciation ou de production. Scott dit qu’il ne faut pas « prendre pour argent comptant les déclarations publiques39 » de ceux sur lesquels s’exerce un pouvoir. Mais il devrait en dire de même des déclarations privées faites « en confiance ». Une partie de la vérité des rapports sociaux réside dans le fait que les dominés sont contraints dans nombre de cas à faire « bonne figure » en situation publique. Elle ne réside donc pas seulement dans le discours critique, de moquerie ou de colère tenu en coulisses ou dans des espaces hors contrôle immédiat des dominants. Des contraintes d’une autre nature pèsent sur ces situations d’expression qu’on pourrait juger plus « libre » : « libre », l’expression l’est au sens où elle est libérée du lien direct avec le dominant, mais cette libération conduit la personne à être contrainte par d’autres cadres sociaux : les cadres familiaux, amicaux, les cadres mentaux de la rêverie éveillée ou du rêve durant le sommeil.

Les situations qui suscitent des « textes publics » correspondent à ce que Bourdieu appelait des « marchés officiels » ou « légitimes », c’est-à-dire des marchés « dominés par les dominants ». Les marchés dominants imposent des censures spécifiques (des façons de se tenir, de se comporter, de parler, de se vêtir, etc.) ; et cette censure légitime est d’autant plus forte que la situation est officielle, tendue. D’autre part, les situations où peuvent s’observer des « textes cachés » sont des « marchés francs », sur lesquels les censures des dominants sont suspendues. Lorsque Pierre Bourdieu parle de ceux qui « se laissent emporter par leurs propos » et « s’abandonnent sans retenue ni censure à la pulsion expressive »40, il laisse penser, comme Scott, que les marchés francs et les francs-parlers seraient sans règle ni contrainte et, le vocabulaire de la pulsion renforçant l’impression, plus proches d’une « nature » incontrôlée ou débridée.

Cette analyse, Bourdieu la doit en grande partie au sociolinguiste états-unien William Labov qui a établi que la variation des comportements linguistiques selon le degré de « formalité » ou de « tension » de la situation dans laquelle le locuteur est placé ne concerne pas seulement les discours en tant que productions signifiantes, mais les aspects les plus formels de la parole (prononciation, registre lexical et syntaxique, style de discours) qui sont rarement contrôlés consciemment. Il prouve ainsi que les effets de censure formelle exercés par certaines situations, lorsqu’elles sont perçues adéquatement par ceux qui y sont plongés, engendrent des ajustements non conscients qui relèvent d’un sens pratique linguistique davantage que d’une gestion intentionnelle de « choix » linguistiques. Pierre Encrevé résumait les résultats des travaux de Labov de la façon suivante : « Plus le contexte est “formel”, plus apparaissent, chez tous les locuteurs, les variantes “de prestige” (celles que les classes supérieures utilisent le plus)41. »

Bourdieu présente un éventail d’énonciations qui va de la parole en public sur des marchés légitimes à la parole en privé (avec amis ou famille) sur des marchés francs : « L’unification du marché n’est jamais si totale que les dominés ne puissent trouver dans l’espace de la vie privée, entre familiers, des marchés où sont suspendues les lois de formation des prix qui s’appliquent aux marchés les plus officiels : dans ces échanges privés entre partenaires homogènes, les produits linguistiques “illégitimes” sont mesurés à des critères qui, étant ajustés à leurs principes de production, les affranchissent de la logique, nécessairement comparative, de la distinction et de la valeur. Cela dit, la loi officielle, ainsi provisoirement suspendue plutôt que réellement transgressée, ne cesse d’être valide et elle se rappelle aux dominés dès qu’ils sortent des régions franches où a cours le franc-parler (et où peut se passer toute leur vie)42. » Comme Bourdieu, Scott n’a jamais à l’esprit le cas du rêve. Dans ses réflexions sur les « textes » (caché ou public), il imagine de son côté plutôt un éventail de situations qui vont du « for intérieur » de la rêverie éveillée jusqu’au camp de concentration, en passant par la « conversation entre amis, aux statuts et aux niveaux de pouvoirs équivalents43 ».

Selon Scott, les dominés « dissimulent », « masquent », « déguisent » leurs intentions, leurs sentiments, leurs manières spontanées de sentir et d’agir, pour ne pas être sanctionnés par ceux qui ont le pouvoir. Il y a donc un travail de « mise en forme », et même de « répression » ou de « refoulement » de ces « pulsions expressives » qu’analyse bien Bourdieu en mobilisant un vocabulaire freudien : « Toute expression est un ajustement entre un intérêt expressif et une censure constituée par la structure du champ dans lequel s’offre cette expression, et cet ajustement est le produit d’un travail d’euphémisation pouvant aller jusqu’au silence, limite du discours censuré. Ce travail d’euphémisation conduit à produire quelque chose qui est une formation de compromis, une combinaison de ce qui était à dire, qui prétendait à être dit, et de ce qui pouvait être dit étant donné la structure constitutive d’un certain champ. Autrement dit, le dicible dans un certain champ est le résultat de ce que l’on pourrait appeler une mise en forme : parler, c’est mettre des formes44. »

Même si elles n’évoquent pas la question du rêve, les analyses de Scott et de Bourdieu permettent toutefois de prendre conscience que le rêve se situe en fait à la pointe extrême du pôle privé. Dans les termes de Scott, on pourrait dire que le rêve est le plus caché des textes cachés. Et dans ceux de Bourdieu, on peut dire que c’est une production symbolique qui s’engendre dans le plus franc des marchés francs : celui du dialogue de soi avec soi, de la communication de soi à soi45. L’interlocuteur du rêveur, qui n’est autre que lui-même, combine deux propriétés fondamentales qui informent le rêve : il est de valeur sociale parfaitement égale (l’homogénéité sociale est pure et parfaite) et il partage strictement le même arrière-plan existentiel et dispositionnel (qui n’est jamais que partiellement partagé entre partenaires sociaux les plus proches : conjoint, frères ou sœurs, père ou mère, amis ou collègues de longue date, etc.). En tant que production du plus franc des marchés francs, le rêve s’oppose radicalement au silence de celui qui, en présence du dominant ou de tous les porteurs potentiels de normes légitimes, voit sa parole empêchée d’advenir. Le rêve est donc, parmi l’ensemble des formes d’expression existantes, celle qui, de par ses conditions de production exceptionnellement protégées, est la moins sensible aux forces de la censure, qu’elle soit formelle ou morale. En attirant l’attention sur la censure qui serait à l’origine du travail du rêve, Freud a paradoxalement mis le doigt sur la propriété distinctive du rêve, à savoir l’affaiblissement de la censure par rapport à toutes les situations sociales où les normes légitimes et les pouvoirs manifestent en permanence leur présence.

Pierre Bourdieu écrit de manière très intéressante, et à ma connaissance quasiment jamais commentée dans le champ sociologique, que « le modèle freudien est un cas particulier du modèle général qui fait de toute expression le produit d’une transaction entre l’intérêt expressif et la nécessité structurale d’un champ agissant sous forme de censure46 ». En disant cela, il ouvre la possibilité de penser le rêve comme un cas particulier du possible, un cas de forme d’expression qui ne se comprend qu’au croisement d’un intérêt expressif (i. e. ce que j’appellerais la problématique existentielle du rêveur – les préoccupations les plus récurrentes et structurantes de son existence – et ce qu’elle révèle de ses dispositions les plus fortement constituées) et des conditions de son expression.

Mais Bourdieu ne va pas jusqu’au bout de son intuition et passe à côté du problème. Tout d’abord, il laisse la possibilité que cet intérêt expressif soit une « pulsion biologique » aussi bien que « sociale », au lieu de le sociologiser. Ensuite, il ne remet pas en question la pertinence générale de son concept de champ et préfère lui faire subir une extension problématique en faisant, par exemple, de la famille un champ. Il écrit ainsi : « La répression sociale qui s’exerce au sein de l’unité domestique comme champ de rapports de force d’un type particulier (et variables, dans leur structure, selon les conditions sociales) est tout à fait particulière dans sa forme (celle de l’injonction tacite et de la suggestion) et elle s’applique à une classe tout à fait particulière d’intérêts, les pulsions sexuelles […]47. » On remarquera, par ailleurs, dans cette citation, que l’espace domestique est censé se caractériser par la répression des pulsions sexuelles : en écrivant cela, Bourdieu reprend sans les discuter les thèses freudiennes sur la répression et son explication sexualiste.

Mais surtout, en intégrant le modèle freudien dans sa réflexion, Bourdieu ne remet pas en question la force de la censure s’exerçant, selon Freud, sur les rêves et fait comme si les rêves comme les productions philosophiques (celles de Martin Heidegger dont il fait l’étude) subissaient avec autant d’intensité cette censure. Il écrit ainsi que « l’analyse freudienne de la syntaxe du rêve et de toutes les idéologies à usage privé fournit tous les instruments nécessaires pour comprendre le travail d’euphémisation et de mise en forme qui s’opère toutes les fois qu’une pulsion biologique ou sociale doit composer avec une censure sociale48 ». Son attention étant rivée sur les productions symboliques publiques, et produites dans un état de conscience éveillée, il ne trouve rien à redire au modèle de la censure des pulsions appliqué au rêve. Pourtant, le fait même que le modèle freudien, comme il le souligne, fonctionne particulièrement bien pour analyser des productions symboliques littéraires, politiques ou philosophiques situées pourtant à mille lieues des productions oniriques aurait dû attirer son attention critique. Bourdieu passe donc à côté de l’erreur freudienne sans la voir. Cette erreur consiste à faire de la censure un principe puissant d’explication du rêve (de la forme qu’il revêt) en tant que travestissement d’une pensée latente qui doit échapper au contrôle de la censure, lors même que les forces de la censure sont tout particulièrement absentes dans ces temps de communication privée, de soi à soi49.

De son côté, Freud ne distingue pas les situations selon la nature, privée ou publique, officieuse ou officielle, intime ou impersonnelle, mentale ou verbale, endormie ou éveillée. Plus on va vers le pôle privé, intime, mental, et moins le contrôle moral comme linguistique est fort. En revanche, les situations publiques supposent une plus forte tension, un haut degré d’autocontrôle et une hypercorrection morale et linguistique très grande. De ce point de vue, le rêve se différencie de la rêverie éveillée, qui n’est pas l’interaction informelle en face-à-face avec un proche, qui n’est pas l’interaction plus formelle avec un collègue, qui n’est pas le discours officiel en public ou l’examen scolaire, etc. Son modèle théorique de l’appareil psychique ne tient guère compte de la variation des contextes, ce qui l’empêche du même coup de saisir les spécificités du rêve par rapport aux autres formes d’expression.

Ainsi Freud juge analogues la situation intrapsychique du rêveur et la situation de communication entre une personne et une autre qui lui est supérieure : « Là où l’accomplissement de souhait est méconnaissable, déguisé, une tendance à la défense contre ce souhait devrait forcément être présente et, par suite de cette défense, le souhait ne pourrait parvenir à l’expression autrement que déformé. Je vais chercher pour ce fait pris dans la vie intérieure psychique son pendant pris dans la vie sociale. Où trouve-t-on dans la vie sociale une déformation analogue d’un acte psychique ? Seulement là où il s’agit de deux personnes dont l’une possède un certain pouvoir, la seconde devant, à cause de ce pouvoir, être pleine d’égards. Cette seconde personne déforme alors ses actes psychiques ou, comme nous pouvons le dire aussi, elle se dissimule. La politesse que je pratique tous les jours est pour une bonne part une telle dissimulation […]50. » Une véritable comparaison l’amènerait à se rendre compte que les deux situations n’ont vraiment rien d’analogue du point de vue de l’effet de censure. L’intérêt des travaux des chercheurs en sciences sociales est justement de montrer que la censure n’est pas la même partout, quel que soit le contexte d’expression. La même personne parlant de cet individu ayant du pouvoir avec des amis proches ne dirait déjà plus les mêmes choses. Mais on se demande bien pourquoi, alors que dans le rêve tout se passe de soi à soi, sans interlocuteur extérieur ni public, le souci de déguiser ses sentiments s’imposerait au rêveur comme un subalterne confronté à un détenteur de pouvoir.

De la même façon, Freud rapproche la situation du rêveur de celle de l’écrivain qui veut publier un texte à charge contre le pouvoir en place : « C’est dans une situation analogue que se trouve l’écrivain politique qui a des vérités désagréables à dire à ceux qui ont le pouvoir. S’il les dit sans déguisement, le détenteur du pouvoir va réprimer sa déclaration, après coup s’il s’agit d’une déclaration orale, préventivement si elle doit être rendue publique par la voie de l’impression. L’écrivain doit redouter la censure, c’est pourquoi il modère et déforme l’expression de son opinion. Selon la force et la susceptibilité de cette censure, il se voit obligé ou bien de s’en tenir à certaines formes d’attaques ou bien de parler par allusions et non par désignations directes, ou bien il doit cacher sa communication choquante derrière un déguisement d’apparence anodine, il peut parler, par ex., d’incidents entre deux mandarins de l’Empire du Milieu, alors qu’il a en vue les fonctionnaires de sa patrie. Plus la censure s’exerce avec rigueur, plus le déguisement sera poussé loin, plus souvent les moyens qui mèneront malgré tout le lecteur sur la piste de la véritable signification seront spirituels51. » La censure serait-elle aussi forte lorsqu’elle est intérieure et lorsqu’elle est exercée par une puissante institution de pouvoir telle que l’État ? Freud ne se pose pas la question et passe à côté du problème qui lui aurait permis d’abandonner l’hypothèse de la censure et de se tourner vers l’étude des propriétés propres au cadre du sommeil52. Un neuropsychologue comme Mark Solms, qui est loin d’être hostile à la théorie freudienne (il est le fondateur de la neuropsychanalyse), pense néanmoins aujourd’hui que l’on n’a sans doute « aucun besoin d’introduire la fonction supplémentaire de la censure53 » pour rendre raison du travail du rêve.

Parce qu’il a tourné son attention vers les cadres sociaux de la mémoire et qu’il connaît bien la littérature psychologique de son temps, Maurice Halbwachs a saisi l’essentiel des raisons pour lesquelles la censure, formelle aussi bien que morale, est absente du rêve. Tout d’abord, rien dans sa situation ne force le rêveur à être explicite et cohérent. Il lui suffit d’imaginer des scènes qui font écho à son expérience puisqu’il ne s’adresse à personne d’autre que lui : « L’homme qui dort échappe au contrôle de la société. Rien ne l’oblige à s’exprimer correctement, puisqu’il ne cherche pas à se faire comprendre par les autres54. » Mais on peut voir aussi derrière cette absence de discipline narrative ou formelle l’absence de contrôle moral sur ce qu’on est autorisé à dire : « On observe que l’homme est dressé à comprendre ce qu’il voit et ce qu’il éprouve par la discipline sociale, et que son intelligence est faite d’idées (presque toutes en partie verbales) qui lui viennent de son entourage humain immédiat ou lointain. Certes, […] pendant le sommeil cette discipline se relâche extrêmement ; l’individu échappe à la pression de ces groupes. Il n’est plus sous leur contrôle. Mais il est privé en même temps d’une partie des lumières qu’il en recevait. C’est pourquoi il ne peut se rappeler, sous la forme de suites cohérentes d’événements bien localisés, telles ou telles périodes ou scènes de sa vie passée55. »

Mais c’est à un philosophe, linguiste et théoricien de la littérature russe, Mikhaïl Bakhtine, que l’on doit la formulation la plus pertinente du problème de la censure. La proximité entre locuteur et allocutaire – et dans le rêve la proximité devient identité – explique l’affaiblissement de la censure. Les genres familiers comme les genres intimes ont en commun le fait de percevoir le destinataire « hors des cadres de la hiérarchie et des conventions sociales (à un degré plus ou moins grand), “sans le grade” pourrait-on dire » : « Il en résulte une franchise spécifique de la parole (qui peut, dans les styles familiers, aller jusqu’au cynisme). Dans les styles intimes, on enregistre comme un effort qui tend à la pleine fusion du locuteur et de l’allocutaire. Dans le discours familier, les interdits de langage et les conventions s’abolissant, une attitude personnelle, non formelle, devient possible à l’endroit du réel (le franc-parler de la rue – appeler les choses par leur nom – a toujours été caractéristique de ce style). […] Les genres et les styles intimes reposent sur une proximité intérieure maximale entre le locuteur et le destinataire de la parole (à la limite, sur leur fusion, pourrait-on dire). Le discours intime est pénétré d’une confiance profonde à l’égard du destinataire, de sa sympathie – de la sensibilité et de la bienveillance de sa compréhension responsive. Dans ce climat de profonde confiance, le locuteur dévoile ses profondeurs intérieures. […] À partir des exemples qu’offrent les genres et les styles familiers et intimes (jusqu’à présent très peu étudiés), on voit combien le style dépend de la façon dont le locuteur perçoit et comprend son allocutaire, et de la façon dont il présume une compréhension responsive active. […] Quand on néglige le rapport du locuteur à l’autre et aux énoncés de ce dernier (acquis ou présumés), conclut Bakhtine, on ne peut comprendre ni le genre ni le style d’un discours56. » La dernière phrase de cet extrait lumineux sonne comme une critique assez radicale adressable à Freud, qui a négligé de prendre en compte la nature de la situation d’expression pour comprendre la forme particulière d’expression à laquelle il avait affaire. On peut regretter simplement que Bakhtine n’ait pas intégré le récit de rêve à sa réflexion car il y aurait trouvé une confirmation supplémentaire de la pertinence de ses analyses. La fusion du destinateur et du destinataire suffit à rendre compte du relâchement moral comme du caractère elliptique et apparemment illogique du rêve.





Que fait la censure ?


Au lieu de chercher à décrire les propriétés du cadre dans lequel une expression comme le rêve se déroule, Freud essaie de sauver sa théorie de la censure en se livrant à des acrobaties argumentatives ou en gardant un silence discret sur certains faits.

Concernant les acrobaties, Freud tient absolument à l’idée que le contenu manifeste du rêve est une version déformée, sous l’effet de la censure, du contenu latent du rêve, mais il est obligé de rendre compte de certains rêves où les rêveurs font ou voient faire des choses horribles. À ce moment-là, il lui faut faire l’hypothèse que le contenu latent « échappe à toute censure et passe sans modification dans le rêve57 ». Mais ce genre d’explication n’est pas très satisfaisant. Pourquoi la censure varierait-elle soudainement dans ses effets ? Plutôt que d’inventer une censure qui peut connaître des ratés, Freud devrait accepter le fait que la censure est fort peu présente dans le rêve, et que c’est cela qui constitue précisément l’intérêt fondamental de l’étude du rêve. Si Scott a raison de voir du « texte caché » de résistance dans les coulisses des rapports de domination, alors le rêve est le « texte caché » le plus libéré qui soit de toute censure.

Dans l’un des rêves analysés par Freud dans L’Interprétation du rêve, une femme aime un homme qu’elle a revu par le passé à l’occasion du recueillement autour du cercueil de son neveu mort (Otto, le fils de sa sœur). Or, elle souhaite revoir cet homme ; elle rêve donc que l’autre enfant de sa sœur (Karl), qu’elle aime par ailleurs beaucoup moins qu’Otto, est mort58. Freud dit qu’il s’agit d’un rêve d’impatience et que la dame en question associait l’homme aux terribles circonstances dans lesquelles elle l’avait précédemment revu. Mais le plus incroyable dans ce rêve réside dans le fait suivant : alors que rêver la mort d’un autre enfant n’est pas une chose moralement très correcte, c’est pourtant par cette voie que la rêveuse passe pour exprimer le désir de revoir cet homme. Le fait même qu’elle aime Karl moins qu’Otto fait qu’elle ne s’embarrasse pas de la censure et qu’elle le fait mourir en rêve, car seul l’effet escompté, revoir cet homme à son enterrement, auquel son décès est associé, importe à ses yeux. Le rêve condense donc à la fois son rapport à Karl et son désir pour un homme, qui sont reliés dans son esprit.

Dans un autre rêve, un juriste rêve qu’il arrive chez lui, une dame au bras ; la police est sur les lieux et l’arrête pour infanticide59. Or, la veille, il était chez sa maîtresse avec qui il a passé la nuit. Il a fait l’amour avec elle durant la nuit et encore au petit matin. C’est une dame mariée et il ne veut pas qu’elle se retrouve enceinte : il pratique donc le coïtus interruptus, ce qui est une façon de ne pas faire d’enfant et, d’une certaine manière, de tuer l’enfant que potentiellement il pourrait avoir avec elle. Son souhait, Freud a sans doute raison sur ce point, est de ne pas avoir d’enfant avec cette femme. Mais une fois encore, Freud ne se rend pas compte que l’atrocité est dans le contenu manifeste du rêve plus que dans son contenu latent (ne pas vouloir d’enfant, ce n’est pas rêver qu’on l’a tué !). Ce que prouve un tel rêve, c’est bien davantage que le rêveur lâche les brides du contrôle social et de la censure. Il imagine bien pire que ce qu’il souhaite en vérité, et on ne voit pas trop ce qu’il (se) cache (à lui-même) dans ce rêve.

Pour ce qui est des silences, Freud ne s’attarde pas sur les rêves érotiques ou plus directement pornographiques qui existent pourtant bel et bien ; ils n’apparaissent que très marginalement dans son propre corpus de rêves. Dans L’Interprétation du rêve, il avoue même dans une simple note de bas de page avoir « évité l’interprétation de rêves au contenu ouvertement sexuel60 ». Soutenant l’idée que ce qui ne peut se dire, c’est en général le désir sexuel, ou que le désir sexuel ne peut se dire que de manière déguisée, il ne peut qu’être embarrassé par des rêves ouvertement et même crûment sexuels. Comment ce qu’on est censé traquer et débusquer derrière des réalités très banales, anodines ou étranges peut-il faire irruption sur la scène onirique, en pleine lumière ?

Par exemple, dans L’Interprétation du rêve il rapporte un rêve d’un collègue d’Otto Rank. Celui-ci rêve qu’il dévale un escalier pourchassant une petite fille. Il l’attrape et, au beau milieu de l’escalier, il frotte son sexe contre le sexe de l’enfant : « Je coïtais l’enfant (pour ainsi dire comme dans les airs). À vrai dire, ce n’était pas un coït, je frottais seulement mon organe génital contre son organe externe, et ce faisant je voyais celui-ci avec une extrême netteté, ainsi que la tête de l’enfant renversée sur le côté61. » La déformation et même l’omission du sexuel concerne en fait essentiellement le titre donné par Freud au rêve puisqu’il l’intitule pudiquement « Un rêve d’escalier ». Le rêveur, lui, met en scène explicitement et raconte à l’analyste une pratique sexuelle sans pénétration avec une jeune fille. On se demande donc, là encore, où sont passées les forces de la censure morale !

Déjà Scherner notait en 1861 qu’« il est fréquent de trouver des formations oniriques de nudité et de volupté […] quand bien même l’individu est moral pendant la veille » : « On se voit soi-même et l’on voit autrui soulager ouvertement les besoins naturels du corps, que l’homme éveillé dissimule avec zèle : très souvent, le rêveur se voit accompagné de tendres femmes en des endroits que tous les habitants de la maison doivent traverser pour soulager l’urgence62. » De même, Calvin S. Hall et Vernon J. Nordby, qui ont travaillé sur des milliers de rêves, notent que certains rêves ne sont pas racontés parce que les rêveurs en ont honte. Ces rêves mettent en scène des personnes proches et sont parfois très inconvenants63. La censure refait donc son apparition au réveil, mais brille par son absence pendant le rêve. Les effets de la censure parviennent même à être écartés au réveil, de nombreux rêveurs confiant sans difficultés leurs rêves même quand ils comportent des choses taboues, honteuses ou désagréables, parce qu’on leur promet l’anonymat et qu’ils n’ont aucun lien particulier avec le chercheur. Certains rêveurs racontent aussi leurs rêves manifestement gênants parce qu’ils ne se sentent pas responsables de ce qu’ils pensent durant leur sommeil64. Rêves d’agression (une rêveuse qui tue son père avec un ami, ou un autre rêveur qui tue ces proches un à un65) ou rêves sexuels (les rêveurs peuvent avoir des relations sexuelles avec des personnes du même sexe ou de l’autre sexe, avec des animaux, et l’on trouve toutes les sortes possibles de pratiques sexuelles : masturbation, sodomie, fellation, etc.)66 sont fréquents. Et Hall et Nordby disent que les rêves permettent d’exprimer des motivations souvent sous une forme beaucoup plus « brute » que dans la vie éveillée67.

On n’en finirait pas de citer des exemples tirés de la littérature scientifique sur le rêve mettant en scène des situations ouvertement sexuelles ou explicitement agressives68. Par exemple, René Allendy rapporte le rêve suivant d’une jeune fille : « J’étais sur les toits avec une jeune femme et je devais descendre sans tomber, avec elle. Son amant, l’attendait en bas. J’arrive au sol. L’homme me fait comprendre qu’il me désire et je me donne à lui sur le trottoir69. » Pour savoir de quoi parle cette scène, il faut bien entendu aller au-delà de son contenu manifeste, et pour cela interroger la rêveuse sur la possibilité qu’elle se soit déjà trouvée sur un toit, ou que cette scène lui rappelle une scène de film ou de roman, lui demander si elle reconnaît la jeune femme et l’amant ou si ces deux personnages lui font penser à des personnes qu’elle connaît, et s’il lui est déjà arrivé d’avoir une relation sexuelle avec une personne en couple. Mais le sens à découvrir n’a pas grand-chose à voir avec une entreprise de contournement d’une censure bien lointaine. Il est en revanche lié à toute l’expérience passée, et à tout l’arrière-plan existentiel de la rêveuse que l’interprète doit apprendre à connaître.

Le même auteur, qui a précautionneusement noté de très nombreux rêves dont il livre le contexte et qu’il accompagne des associations faites par les rêveurs, s’étonne lui-même de certains rêves qui, de toute évidence, ne peuvent s’expliquer par l’effet d’une censure : « Maintenant l’effet déformant de la censure s’exerce plus ou moins selon les rêves et selon les individus, peut-être aussi selon la profondeur du sommeil capable d’engourdir à un degré variable la censure d’acquisition plus récente. Toujours est-il qu’il arrive que nous réalisions froidement en rêve des actions abominables ou des désirs monstrueux, du moins selon le point de vue de notre éthique consciente. C’est ainsi que le rêve montre souvent la mort de personnes que nous croyons cependant aimer, pour peu que ces personnes apportent la moindre gêne à nos instincts. […] Il nous paraît difficile d’expliquer ces irrégularités dans le mécanisme de la censure70. »

Enfin, on reviendra sur un rêve étudié par Jacques Montangero qui montre que non seulement la censure y est quasi inexistante, mais que le rêve est beaucoup plus franc et direct que ne l’a été la situation réelle qui en est à l’origine. Le rêveur est un homme d’environ cinquante ans, marié, qui a écrit une lettre à une jeune femme qui avait laissé ses coordonnées pour signifier qu’elle était disposée à rencontrer des partenaires sexuels. La lettre reste sans réponse, mais trois mois plus tard, il rencontre l’une de ses nièces qui ressemble à la description de la jeune femme et il ressent alors une grande gêne à l’idée que ça pourrait être elle. Quelques temps plus tard, il rêve qu’il est avec la fille de sa cousine et se demande, gêné, comment lui annoncer qu’elle trouvera une lettre chez elle contenant un préservatif usagé. « Avec ce sens de l’exagération onirique […], commente Montangero, la mise en scène du rêve est très crue, faisant ressortir que la missive a été envoyée à quelqu’un de sa famille de la génération suivante, qu’elle a rapport au sexe et qu’il est très choquant de l’avoir envoyée71. » Non seulement le rêve ne cherche visiblement pas à contourner une censure, mais il amplifie le sentiment de gêne éprouvé à l’état éveillé.





Une lucidité du rêve ?


Le rêve n’est pas déformé pour échapper à une censure quasi inexistante ; il est même la pointe la plus « pure » de l’expression de soi (ou de l’individualité, comme disait Bakhtine), celle qui est la plus délestée de toute obligation de compromis. Il n’est donc pas cette « formation de compromis » que voulait y voir Freud, mais une expression de soi à soi qui peut s’affranchir à la fois des nécessités linguistiques ou formelles de la communication (orale comme écrite) à autrui, et des nécessités morales de l’expression ordinairement censurée pour ne pas choquer ou déclencher la réprobation. L’absence de censure formelle est ce qui explique son caractère parfois décousu, illogique, achronologique, incohérent (le rêveur doit, au moment du réveil, tenter malgré tout de raconter ce rêve dans une forme acceptable)72. L’absence de censure politique ou morale est ce qui rend le rêve plus directement ancré dans les problèmes du rêveur. Le rêve va à l’essentiel de ce que sont ses préoccupations, mais sous des formes qui déroutent le rêveur à l’état éveillé. Et c’est pour cette raison qu’on a parfois souligné la lucidité des rêves ou leur capacité à désigner les problèmes sans prendre de gants ni tourner autour du pot, en les dramatisant même et les faisant ainsi apparaître encore plus nets et plus grands qu’ils paraissent à la conscience éveillée.

C’est Léon d’Hervey de Saint-Denys qui soulignait en 1867 la perspicacité de l’esprit dans le rêve, du fait précisément de la totale déconnexion du rêveur par rapport à des éléments qui pourraient le distraire de sa pensée : « C’est assurément l’un des côtés les plus intéressants du sujet qui nous occupe, que cette perspicacité si puissante, cette sorte de divination intuitive à laquelle l’esprit peut s’élever parfois, dans l’état de rêve, grâce à la concentration absolue de toutes les forces de l’attention73. » Il cite le médecin et philosophe Pierre Jean Georges Cabanis qui explique que parfois nous rêvons qu’une personne n’est pas tout à fait franche et honnête, alors que nous l’apprécions plutôt dans la vie éveillée, et que les faits nous prouvent que le rêve avait raison74. Des sentiments fugaces, à demi conscients dans la vie éveillée, et qui finissent par passer inaperçus, peuvent donner lieu à des images beaucoup plus nettes dans le rêve.

C’est encore Yves Delage qui affirmait en 1920 que le rêve est l’espace le plus éclairant sur la personnalité du rêveur : « Le rêve nous rend le service inestimable d’arracher brutalement tous les voiles et de nous montrer à nous-mêmes tels que nous sommes réellement : à nous de ne pas mépriser ces indications. […] Le rêve est un flambeau qui éclaire les bas-fonds de notre nature intime. Est-il sage de fermer les yeux à sa lumière sous le prétexte que c’est la fantaisie et non la raison qui le tient dans sa main ? In vino veritas, disaient les Anciens. À cet adage nous pourrions en ajouter un autre : In somnio veritas75. » Delage rapporte un rêve personnel fait dans la nuit du 11 au 12 avril 1914 (« Rêve du visiteur importun76 ») qui prouve la lucidité du rêveur ou du moins la capacité du rêve à mettre en scène la vérité d’une situation qui n’apparaît que voilée dans la vie éveillée. L’auteur rêve qu’il fait une visite impromptue à un couple d’amis très proches, M. et Mme X., et que ceux-ci, et tout particulièrement Mme X., le reçoivent avec une extrême froideur (l’ignorant puis se montrant plus que distants avec lui). Dans la vie éveillée, rien ne permettrait d’imaginer une telle réaction chez ses amis, mais Delage note : « Un certain rigorisme en ce qui concerne les égards qui lui [Mme X.] sont dus n’est pas étranger à son caractère, en sorte que des visions rapides aussitôt refoulées à l’état de veille ont bien pu me traverser l’esprit, me la représentant sous le jour où elle s’est montrée dans mon rêve. » Dans l’intimité du rêve ce qui n’est qu’à demi conscient à l’état de veille se déploie sans nuance : « Le rêve nous présente sans voile, je dirai sans pudeur, ces jugements, ces opinions, résultant de la cérébration inconsciente. Examinées de ce point de vue, bien des choses deviennent claires qui ne le seraient pas sans cela. Et voilà en quoi le rêve nous rend le service de nous mettre sous les yeux celles de nos propres pensées que nous ne voudrions pas nous avouer à nous-mêmes. »

On trouve aussi chez Erich Fromm l’idée la plus développée d’une lucidité, d’une perspicacité ou d’une « vérité » du rêve. Fromm explique ce gain de lucidité par le fait que, durant le sommeil, les rêveurs sont « délivrés du fardeau du travail, du devoir de défense ou d’attaque » et qu’ils n’ont donc « plus à surveiller ou à dominer la réalité »77. N’étant plus sollicité par l’environnement, le rêveur peut être tout à ses pensées comme jamais il ne le peut avec autant d’intensité dans la vie éveillée : « Toute pensée pénétrante exige une concentration d’esprit dont nous sommes souvent incapables dans la veille78. » Des sentiments fugaces ou des intuitions passagères de la vie éveillée peuvent être développés. Fromm raconte ainsi un rêve où le rêveur fait preuve de plus de « perspicacité » vis-à-vis d’une personne que dans la vie diurne. Dans la vie éveillée, cette personne est perçue avec admiration et est idéalisée, tandis que durant le rêve, sa cruauté apparaît (qui sera confirmée dans les faits). Il parle de « jugement plus pénétrant et plus véridique que le jugement formulé dans l’état de veille79 ». Cela n’est pas une manière de revenir à l’idée préscientifique d’un caractère prémonitoire du rêve. Les conditions d’expression du rêve permettent simplement à des perceptions inconscientes, ou conscientes mais fugaces, de la veille de s’exprimer plus clairement.

Enfin, les travaux plus récents d’Ernest Hartmann font apparaître les mêmes phénomènes de « perspicacité » ou de « lucidité » du rêve80. Par exemple, Hartmann dit avoir entendu à peu près le même genre de rêve chez six femmes au cours de ses études sur les rêves. Ce rêve disait à peu près ceci : « J’étais en train de rêver à propos de mon petit ami “Jim”, et alors il se transforme en mon père. » Dans la vie quotidienne, ces personnes sont sans doute guidées dans leur comportement à l’égard de leur père comme de leur petit ami par la perception inconsciente des analogies. Mais consciemment, à l’état éveillé, elles n’en savent rien. Le rêve exprime symboliquement ce qui est « agi » dans la vie éveillée. Certaines femmes disaient en se réveillant le matin qu’elles n’avaient pas remarqué la proximité entre petit ami et père avant leur rêve. Il y a donc une certaine lucidité du rêve. Les rêveuses voient ce qui est perçu inconsciemment dans la vie éveillée.

Mais cette lucidité a tout de même des limites évidentes. Le rêve ne rend lucides que ceux qui, non seulement se rappellent leur rêve, mais se penchent suffisamment longuement sur lui pour pouvoir en tirer quelques éléments de connaissance de soi et d’autrui. Car si le rêve révèle une lucidité qu’on n’attendait pas de la part d’une personne endormie, il se présente malgré tout sous une forme plutôt cryptée pour la personne qui s’en souvient au réveil. Il faudrait donc plutôt parler d’un possible accès à une certaine forme de lucidité qui passe par le travail d’interprétation du rêve.





Tout rêve n’est pas accomplissement d’un désir inassouvi


La théorie de l’inconscient de Freud, indissociable du refoulement, du retour du refoulé et de la censure, pousse le père de la psychanalyse à voir dans le rêve l’accomplissement (déguisé) d’un désir (refoulé) inaccompli dans la vie éveillée. Cette généralisation, jugée abusive par ses contemporains comme par nombre de chercheurs qui lui ont succédé, empêche de voir que le rêve peut être tout autant l’occasion d’exprimer une crainte présente ou anticipatrice, de répéter une situation traumatisante passée ou de simplement poser un problème, que de réaliser de façon imaginaire un désir que la réalité éveillée n’a pu assouvir.

Freud simplifie et généralise tout à fait consciemment sa thèse centrale de l’accomplissement voilé d’un désir inconscient. Cela lui est nécessaire dans le cadre de sa théorie : « J’aurais pu ajouter que le sens du rêve s’avère aussi varié que les processus de pensée des personnes éveillées. Tantôt c’est un désir réalisé, tantôt une crainte, tantôt une réflexion qui se poursuit dans le rêve, tantôt une résolution (comme dans le rêve de Dora), tantôt un fragment de production intellectuelle, etc. Une telle présentation des choses aurait sans doute séduit par son accessibilité et aurait pu s’appuyer sur un grand nombre de cas bien interprétés comme par exemple le rêve de Dora analysé ici même81. » Derrière les motifs différents apparents, il cherchera ainsi en permanence, jusqu’à l’acrobatie interprétative, à déceler quel souhait inaccompli se cache.

Mais l’exercice a ses limites. Si les rêves ne se présentent pas explicitement comme des accomplissements de souhait, c’est parce que le souhait est « caché par tous les moyens », et Freud reconnaît là l’effet des « opérations de la censure de rêve »82. Lorsque le rêve est manifestement trop pénible pour être considéré comme un accomplissement de désir, Freud change son fusil d’épaule pour pouvoir… conserver le même fusil : le rêve pénible répondrait tout de même à la définition du rêve-souhait, sauf que le souhait n’est plus celui de l’inconscient mais celui du moi ou de l’instance censurante83. Ainsi les « rêves de punition » seraient encore des accomplissements de souhaits, mais venant du moi qui réagirait par le souhait de punition au souhait inconscient refoulé84… Et lorsqu’une patiente, doutant de la pertinence de sa thèse de l’accomplissement d’un désir dans le rêve, lui soumet un rêve ne paraissant pas être l’accomplissement d’un souhait, Freud affirme qu’elle a bien accompli un souhait inconscient, à savoir celui de le contredire, de lui donner tort en faisant un tel rêve85. Comment faire comme si tout était confirmé, même quand tout semble donner tort ?

Freud lui-même a pris tardivement conscience de l’importance de rêves qui sont engendrés par la « contrainte de répétition ». Dans « Au-delà du principe de plaisir » (1920)86, il admet l’existence d’un principe qui n’est pas celui du plaisir, mais de la répétition compulsive des mêmes situations ou événements déplaisants ou franchement traumatisants (collisions ferroviaires, accidents, guerres, etc.). Les rêves, mais aussi les jeux enfantins ou le cadre interactionnel de la cure analytique, sont des moments parmi d’autres où s’observe la réactivation de situations pas toujours désirées ou associées au plaisir. C’est la guerre de 1914-1918 qui va faire changer Freud en lui donnant la possibilité d’envisager d’autres raisons à l’expression onirique. Les rêves des soldats (comme des personnes atteintes de névroses traumatiques), qui répètent les chocs insupportables de la guerre, amènent Freud à infléchir son interprétation. Les traumatisés n’ayant pas pu maîtriser l’événement qui a surgi soudainement, ils répètent en rêve l’événement bouleversant pour maîtriser symboliquement ce qu’il ont vécu « passivement ». Mais Freud ne modifiera pas pour autant les éditions ultérieures de L’Interprétation du rêve.

Comme le langage ordinaire, le langage du rêve n’a pas qu’une seule orientation. Dire que le rêve se borne à exprimer des désirs inconscients, c’est comme si l’on disait que le langage verbal ne permet d’exprimer que les désirs des sujets parlants ou des locuteurs. Or, le langage, qu’il soit visuel et onirique ou verbal et utilisé durant la vie éveillée, remplit des fonctions variées : exprimer un désir, une colère, une angoisse, une peur, une crainte, un doute, une ambivalence, un ordre, etc. Tout se passe comme si Freud voulait réduire tous les jeux de langage oniriques à un seul jeu de langage, à savoir celui par lequel le rêveur exprime un désir que la vie éveillée n’a pu permettre de réaliser : « Il est probable qu’il y a de nombreuses formes différentes de rêves et qu’il n’y a pas qu’un seul type d’explication qui s’applique à eux tous. Exactement comme il y a de nombreuses sortes différentes de plaisanteries, ou exactement comme il y a de nombreuses sortes différentes de langages. […] [Freud] voulait trouver une explication unitaire qui montrerait ce que c’est que rêver. Il voulait trouver l’essence du rêve. Et il aurait écarté toute idée qui aurait tendu à suggérer qu’il pourrait avoir raison partiellement, sans avoir raison absolument. Être partiellement dans l’erreur, cela aurait signifié pour lui qu’il se trompait du tout au tout — qu’il n’aurait pas trouvé réellement l’essence du rêve87. » Le rêve connaît, lui aussi, une multiplicité d’usages.

En 1903, Théodore Flournoy (1854-1920), médecin et psychologue genevois, publie dans les Archives de psychologie de Genève la première recension en français de la Traumdeutung. Il souligne positivement le fait que Freud attribue une signification au rêve au lieu de le considérer comme un « simple ramassis incohérent et fortuit de débris mnésiques ». Mais il pointe quelques limites ou défauts, dont celui de l’abus de généralisation : « D’aucuns trouveront même qu’il est trop ingénieux parfois, et que son interprétation de tel ou tel rêve est terriblement tirée par les cheveux. Et nous devons avouer que l’universalité qu’il donne à sa thèse nous laisse perplexe. Sans doute, une foule de nos rêves, bien examinés, ne sont en effet que “l’accomplissement déguisé d’un désir réprimé” ; mais qu’ils le soient tous, cela semble plus difficile à admettre. » Dans certains cas, Flournoy remarque que les rêves sont fondés sur la crainte plutôt que sur le désir ou le souhait et il attribue au rêve une fonction préparatoire et pas seulement une fonction de réminiscence du passé88. La théorie freudienne lui semble in fine beaucoup trop étroite et il résume ses points de désaccord en disant que le rêve « exprime toutes nos tendances – pas seulement désirs, mais craintes », que « ce ne sont pas seulement tendances refoulées mais aussi tendances que le moi s’avoue parfaitement » et qu’« il n’y a pas toujours travestissement »89.

Quelques temps plus tard, Marcel Foucault exprime les mêmes réserves sur la théorie freudienne. Il reconnaît l’existence de rêves correspondant au modèle de l’accomplissement d’un désir inassouvi. Par exemple, un élève privé de sortie par l’école rêve que, par un subterfuge, il parvient à sortir avec ses camarades. Un autre rêve qu’il rate le train qui l’amène à l’école pour la rentrée scolaire par un désir de prolongement du plaisir des vacances90. Mais pour Foucault, la peur comme le désir contribuent à engendrer le rêve qui est une « rumination mentale », un moyen de préparer l’action à venir et d’affronter les difficultés qui se présentent, autant qu’une compensation. Par exemple, lorsqu’un très bon élève rêve qu’il n’est pas inscrit au tableau d’honneur91, il révèle les craintes propres à celui qui veut maintenir sa position scolaire : « Je ne crois pas que la théorie de Freud, suivant laquelle tout rêve est la réalisation d’un souhait, puisse rendre compte des faits que je viens de citer ; mais je crois plutôt que la peur agit comme force organisatrice dans le rêve, au même titre que le désir positif. […] le désir positif est inventif, il suggère des moyens grâce auxquels il est immédiatement réalisé ou bien grâce auxquels sa réalisation future est du moins préparée. Ainsi cette rumination mentale que constitue le rêve est utile : elle fournit à l’esprit des moyens, d’une valeur très variable d’ailleurs, pour atteindre les fins auxquelles il tend. […] la peur agit de la même manière, elle suggère aussi des moyens d’action, à savoir, les moyens par lesquels le danger prévu et redouté pourra être écarté92. »

Mais, principe de charité oblige, on peut comprendre que Freud ait tenu, contre toute évidence factuelle, à maintenir sa thèse de la réalisation d’un désir dans le rêve. Comme l’hypothèse d’une censure qui a rendu possible et même nécessaire la recherche de tous les moyens par lesquels le rêve est censé déjouer la surveillance du censeur, la thèse d’un accomplissement d’un désir permet de soutenir l’idée selon laquelle le rêve a bien un sens qu’il faut rechercher, et qu’il n’est pas une série incohérente d’images sans signification. Dans une lettre enthousiaste adressée à Fliess le 16 mai 1897, il dit de manière significative : « J’ai jeté un coup d’œil sur la littérature et je me dis, comme l’espiègle démon celte : “Que je suis content ! Nul regard humain n’a percé le voile du déguisement de Puck.” Personne ne soupçonne le moins du monde que le rêve, loin d’être quelque chose d’insensé, est bien une réalisation de désir93. »

L’acquis incontestable du travail de Freud, qui consiste à ne pas réduire le rêve à des éléments biologiques ou neurologiques, à contredire tous ceux qui ne voient dans le rêve qu’une chose informe, incohérente et inintelligible, et à s’attacher à décrire l’ensemble des procédés cognitifs à l’œuvre dans les rêves (visualisation, dramatisation, symbolisation, condensation, déplacement, etc.), lui cache la réduction qu’il opère en rapportant tous les rêves à l’accomplissement déguisé d’un désir inconscient refoulé. On pourrait dire que Freud utilise une clef qui permet de laisser fermées les mauvaises portes du réductionnisme organique-biologique et de l’inintelligibilité du rêve qui débouchent toutes deux sur des impasses, mais que cette clef n’ouvre qu’une petite porte d’une énorme bâtisse qui n’est pas entièrement accessible de cette façon-là. Il faut ajouter que cette clef lui permet aussi de réunir une série de problèmes : toutes sortes de symptômes névrotiques, dont ceux de l’hystérie, ainsi que les rêves trouvent grâce à elle leur solution94.

Mais on peut abandonner l’idée de l’accomplissement d’un désir inconscient et celle d’un travestissement de ce désir dû à la censure, sans abandonner l’idée que le rêve est sensé et que les modalités de son expression, qui sont liées aux contraintes spécifiques qui pèsent sur elle, sont à décrire. L’erreur de Freud est aussi une erreur sur ce que peut ou ce que doit être une théorie. Il ressent le besoin de trouver la clef qui ouvre tous les rêves alors que cette tentative est par nature vouée à l’échec.

Une théorie générale est tout à fait possible et même souhaitable, mais elle ne peut consister à proposer un principe unique d’explication de tous les rêves. La seule chose que peut faire une théorie, c’est de nous indiquer quels processus ou quels mécanismes sont à l’œuvre dans le rêve, de quoi les images du rêve sont faites, et avec quoi – quels types de données sur la vie du rêveur – ces images doivent être mises en relation pour être interprétables. Une telle théorie ne fournit pas une grille d’interprétation ou un principe général d’engendrement de tous les rêves, mais seulement une manière de procéder pour refaire, pour chaque nouveau rêve, le travail d’interrogation du rêveur, d’éclaircissement, de mise en relation des éléments pertinents, et d’interprétation de l’ensemble.







































































































7


Problématique existentielle et rêves





« Tous nos sentiments se trahissent en songe ; toute notre vie s’y répète, notre cœur s’y révèle ; nous rêvons à nos amours, à nos inquiétudes, à nos espérances, à notre passé, plus souvent que nous ne pensons. »

Gabriel TARDE, Sur le sommeil. Ou plutôt sur les rêves,

Éditions BHMS, Lausanne, 2009, p. 73.





L’expression « problématique existentielle », qui apparaît dans la formule générale d’interprétation des rêves1, désigne l’ensemble des problèmes, soucis et préoccupations, plus ou moins conscients, que chaque individu doit affronter compte tenu de son histoire ; histoire qui dépend elle-même de celle des groupes et des institutions que l’individu fréquente ou a fréquentés dans un passé plus ou moins reculé (famille, amis, école, église, entreprise, parti, syndicat, clubs ou associations, etc.). Pour appréhender les problèmes existentiels auxquels ont affaire les individus, il faut donc mettre en œuvre des méthodes sociologiques d’objectivation des parcours biographiques plutôt que de s’en remettre aux philosophies de l’existence2.

Si les chercheurs en sciences humaines sont parvenus à sociologiser une notion comme celle de « souffrance3 », ils ont à peu près totalement abandonné à la philosophie déréalisante d’un Martin Heidegger4 la question du « souci » (Sorge) ou de la « préoccupation » (Besorgen), alors même que le philosophe allemand tenait à marquer clairement une distance entre sa conception du « souci » et les « soucis de la vie » des individus vivant en société, auxquels les sciences sociales devraient prioritairement s’intéresser. Malgré ses connotations philosophiques, le qualificatif « existentielle » de la notion de « problématique existentielle » ne renvoie donc pas à autre chose qu’à des problèmes ordinaires, prosaïques, de l’existence et de la coexistence réelles des individus5.

La problématique existentielle d’un individu est la constellation des problèmes plus ou moins articulés qu’il est amené à affronter et qui évoluent tout au long de sa vie. Ces problèmes, initialement ancrés dans la configuration familiale, et qui sont susceptibles d’apparaître ou de se transformer à chaque étape du cycle de vie et à l’occasion des bifurcations ou changements biographiques de plus ou moins grande ampleur, sont parfois liés à des dispositions gênantes (dispositions anxieuses, craintives, dépressives, dispositions à l’autoculpabilisation, à l’autodévalorisation, etc.), parfois à des conflits entre dispositions contraires (qui conduisent à des tensions ou à des doutes permanents), parfois encore à des crises provoquées par les désajustements entre les dispositions et les contextes de vie (dispositions frustrées, contrariées, inadaptées avec sentiment d’échec, de honte ou de malaise). Mais il s’agit souvent de problèmes liés à des domaines d’activité, des dimensions de la vie sociale, des types de relations ou des types de situations spécifiques : rapport aux femmes ou aux hommes, rapport à l’autorité, complexe d’infériorité ou de supériorité dans tel ou tel domaine, rapport à la sexualité, rapport à la maladie, au corps, etc.

J’ai forgé l’expression de « problématique existentielle » initialement pour rendre raison des logiques de la création littéraire chez Franz Kafka6. L’écrivain est tourmenté par une série de problèmes liés à son père, à sa création, à ses rapports aux femmes et au mariage, aux tensions qu’il vit entre exigences professionnelles et travail de création, etc. Ses questionnements existentiels entêtants, ses tensions internes, ses sentiments de culpabilité et d’oppression, Kafka les fait travailler dans l’écriture de ses textes, pratiquant la littérature comme une entreprise de libération visant à dénouer ses nodosités existentielles7. Les différents éléments de sa problématique existentielle s’expriment d’ailleurs aussi bien dans ses productions oniriques8 que dans ses productions littéraires, et ne traiter que la surface verbale du récit de rêve comme du texte de création, sans relier le récit ou le texte aux éléments sous-jacents de sa problématique existentielle, n’aurait, en définitive, à mes yeux aucun sens.

Comme l’a parfaitement montré Thomas Morton French, si le rêve semble ne pas faire sens à première vue, c’est que nous ne savons pas toujours comment il s’emboîte dans le contexte de la vie du rêveur et que nous ignorons notamment ce que sont les problèmes avec lesquels il se débat au moment du rêve9. French utilise l’expression de « structure cognitive » – pas très heureuse si l’on considère la centralité de la dimension émotionnelle dans le rêve – pour désigner la manière dont les significations du rêve s’emboîtent ensemble comme les pièces d’un puzzle, et comment ce puzzle s’insère dans la situation réelle de vie du rêveur. La structure cognitive du rêve est une constellation de problèmes connexes parmi lesquels se trouve le « problème focal10 » du rêveur au moment du rêve. Il faut donc, selon French, apprendre à trouver le problème focal, qui a une histoire et porte le plus souvent sur des questions d’adaptation interpersonnelle, et le stimulus précipitant qui l’a activé-déclenché, pour interpréter correctement le rêve.

Le concept de problématique existentielle me paraît tout particulièrement adapté pour l’étude des rêves, car il n’y a jamais de rêve totalement insignifiant ou qui ne traiterait que de situations parfaitement anodines. Sur la base de l’état actuel des connaissances sur les productions oniriques, on peut émettre raisonnablement l’hypothèse selon laquelle l’espace du rêve est le lieu de traitement des problèmes en cours non résolus, mais qui font écho à des situations problématiques du passé : préoccupations, conflits ou tensions intrapsychiques ou interpersonnels, situations effrayantes, embarrassantes, gênantes ou malheureuses, etc. On peut ainsi dire, avec Roger Bastide, que « les rêves personnels évoquent des difficultés d’être de la personne qui rêve11 ».

Le rêveur est toujours au cœur de son rêve12, même s’il n’est pas forcément mis en scène dans tous les rêves et que sa place n’y est pas toujours très nette (il peut vivre la scène et voir le monde comme dans le procédé de caméra subjective, sans se voir lui-même ; il peut aussi se voir dans un personnage, puis dans un autre, ou dans plusieurs personnages à la fois). Mais dans tous les cas, non sollicité et inintentionnellement produit par le rêveur, le rêve est nécessairement une projection de ses interrogations ou de ses préoccupations : « Les rêves sont absolument égoïstes13 », disait très justement Freud. Étudier les rêves, c’est aller au cœur des problèmes que doit affronter le rêveur dans la vie éveillée et saisir la manière dont il les vit : « Les productions oniriques ne se bornent pas à représenter des préoccupations et aspirations de la personne, elles sont souvent indicatives de sa manière de penser le monde et de réagir aux autres14. »

Même si, nous l’avons vu, c’est de manière un peu superficielle qu’elles le font, les analyses de contenu quantitatives et qualitatives sur les récits de rêves parviennent à mettre en évidence ces liens entre les problèmes de la vie éveillée, qui varient selon la situation des rêveurs, et les thèmes oniriques : les frères ou sœurs de handicapés rêvent de la situation problématique du handicap, les enfants vivant dans des zones de combat rêvent de scènes de guerre, les traumatisés rêvent ou cauchemardent autour de l’événement traumatisant, les prisonniers anciennement membres des Brigades rouges rêvent des mêmes situations, les étudiants de sport ou de musique rêvent respectivement plus souvent de sport ou de musique que les autres, etc.15.

Une étude sur les femmes enceintes montre, par exemple, que « leurs rêves reflètent leurs préoccupations relatives à la fécondité, la grossesse, la naissance ainsi qu’au sexe et au bien-être de leurs enfants à naître. […] les femmes ayant des raisons d’avoir des niveaux plus élevés d’anxiété étaient […] plus susceptibles d’exprimer ou de résoudre ces sentiments par des rêves16 ». Résumant une série de travaux sur les rêves, Isabelle Arnulf écrit : « L’immense majorité des rêves met en scène des préoccupations ordinaires qui ont trait à la famille, aux personnes aimées, aux activités de loisirs, et aux interactions avec les personnes avec lesquelles le dormeur étudie ou travaille17. » Et si nous rêvons de proches (famille, amis, collègues), c’est parce que ce sont des personnes avec lesquelles nous sommes impliqués émotionnellement, pour le meilleur et pour le pire.

En 1972, Calvin S. Hall et Vernon J. Nordby rappelaient un résultat massif des études quantitatives, à savoir que les rêves malheureux ou de malchance sont toujours plus fréquents que les rêves heureux, dans toutes les séries de rêves faites par un même individu ou par des groupes d’individus : « Pour les sept personnes, qui ont raconté un total de 709 rêves, 582 contenaient une agression, un malheur, ou un échec, et 313 contenaient un acte amical, une bonne fortune ou un succès. […] Les résultats pour les sept rêveurs sont confirmés par une analyse de 1 000 rêves obtenus de la part de 200 jeunes hommes et femmes adultes. Il y avait une agression, un malheur ou un échec dans 931 rêves, et un acte amical, une bonne fortune ou un succès dans 573 rêves. La conclusion est évidente. Beaucoup plus de mauvaises choses que de bonnes choses se produisent dans les rêves. Cette conclusion est aussi mise en évidence par les résultats obtenus à partir d’une analyse des émotions vécues dans les rêves. Les émotions de tristesse, de colère, de crainte et de confusion sont mentionnées 565 fois dans les rapports de 1 000 rêves de jeunes adultes. Les émotions heureuses sont mentionnées seulement 137 fois18. » L’étude de Hall et Van de Castle évoquée dans le second exemple19, établissait que sur plus de 700 émotions exprimées dans les 1 000 récits de rêves, environ 80 % étaient négatives et seulement 20 % étaient positives, et que l’on comptait 411 cas de « malchance » (accidents, blessures, maladies, pertes, obstacles, etc.) et seulement 58 cas de « bonne chance » (les situations de malchance sont ainsi sept fois plus fréquentes que celles de bonne chance). Une autre étude plus récente confirme ces faits20. Des auteurs ont collecté 419 rêves et 490 événements de la vie éveillée auprès de 39 étudiants d’université (16 hommes et 23 femmes ; entre dix-neuf et trente-six ans) durant une période de deux semaines et les ont interviewés à propos d’expériences effrayantes de leur vie (n = 714). Les résultats de l’étude montrent que les trois quarts des rêves collectés comportaient des événements effrayants, alors que seuls 15 % des événements de la vie ordinaire enregistrés l’étaient. Tout cela tendrait à prouver que le rêve concerne davantage les préoccupations que les choses qui ne posent aucun problème21.

Pour paraphraser Aragon, on pourrait dire qu’« il n’y a pas de rêve heureux ». Cela ne signifie pas que les rêves sont le déversoir de tous les malheurs, mais l’activité psychique a davantage à faire avec des problèmes non résolus (même à propos de situations heureuses), des désirs frustrés, des tensions et des contradictions de la vie diurne, des traumatismes petits ou grands, des anticipations d’événements angoissants ou enthousiasmants devant se dérouler dans un avenir proche (examens, entretiens d’embauche, voyages, etc.), qu’avec toutes les situations routinières et qui ne retiennent pas particulièrement l’attention du rêveur. S’il en va ainsi, alors les rêves ne permettent certainement pas de cerner intégralement le patrimoine de dispositions du rêveur ou la totalité de la structure de sa personnalité, mais seulement les points saillants et problématiques qui travaillent en lui. Lieu de tous les soucis, de toutes les préoccupations, de tous les problèmes, de tous les conflits, de toutes les tensions, le rêve n’est pas l’espace d’expression de « ce qui va de soi ». Les problèmes du rêveur sont comme des bassins attracteurs qui ramènent tout à eux, des points de fixation autour desquels s’agglutinent les images et les émotions : « Le fait est que chaque fois que quelque chose vous préoccupe, des soucis, un problème qui importe beaucoup dans votre vie – tel le problème sexuel – peu importe ce dont vous partez, vous serez finalement et inévitablement ramené à ce thème constant22. »

Et c’est parce que les problèmes composant la problématique existentielle sont relativement stables qu’il y a de la récurrence dans les rêves malgré la diversité apparente des situations ou des scénarios oniriques. Les rêves dits « récurrents » ne sont ainsi que la partie visible d’une cohérence moins visible ou plus discrète que la structure à changement lent de la problématique existentielle rend possible. Erich Fromm écrivait que les rêves récurrents « sont l’expression d’un thème crucial, d’un leitmotiv, caractéristique de la vie d’un sujet, d’un thème qui, souvent, est la clé de la compréhension d’une névrose ou de l’aspect le plus important de la personnalité23 ». Mais il faut savoir chercher sous la surface fourmillante des rêves les plaques les plus stables qui structurent sourdement l’ensemble.

Le rêve est donc tout sauf la mise en scène de situations « rêvées » (souhaitées, désirées, etc.). Il est même assez paradoxal que, dans le sens commun, le mot rêve soit utilisé pour évoquer des situations très enviables ou désirables, mais idéales, inespérées, chimériques et bien peu réalistes (« je rêve de faire le tour du monde », « je rêve de devenir riche », « j’ai un rêve de jeunesse », le « rêve américain », « ça n’est qu’un rêve », « il y a un écart entre le rêve et la réalité », « prendre ses rêves pour la réalité », etc.). Le rêve est à l’opposé d’une telle production idéalisée. S’il prend des formes fantasmagoriques et incohérentes, il n’en est pas moins extraordinairement réaliste, dans la mesure où il « fait travailler » des éléments tirés de l’expérience réelle, passée et présente, très ancienne ou au contraire très récente, du rêveur. Sans doute que la double signification du mot rêve a contribué à faire obstacle à la compréhension du rêve en tant que forme d’expression qui se déploie durant le sommeil. Et l’on peut se demander si la définition par Freud du rêve comme « accomplissement d’un souhait inassouvi » n’a pas été contaminée par cette situation sémantique quelque peu confuse.





Rêve et hors-rêve


Faut-il, pour interpréter correctement le rêve, le rattacher aux circonstances extérieures au moment du rêve, aux sensations corporelles du rêveur pendant son sommeil, à son contexte de vie immédiat ou bien à son passé, et tout spécialement à sa vie enfantine ? Les savants ayant étudié le rêve ont tous répondu, d’une façon comme d’une autre, à la question du hors-rêve pertinent. Et même le choix fait par certains analystes de contenu, en bons formalistes, de n’étudier que le récit de rêve, est une manière radicale de répondre à cette question.

L’idée que le rêve traite des préoccupations du rêveur n’est pas une idée récente. Lucrèce (Ier siècle avant J.-C.) dans son célèbre De Rerum Natura parlait déjà des préoccupations de la vie éveillée qui entrent dans nos rêves : l’avocat se voit plaider, le général se voit au combat, le matelot qu’il fait face à l’orage en mer, etc. Et la même idée se retrouve dans La Clef des songes d’Artémidore de Daldis (IIe siècle après J.-C.) : « Certains de nos affects sont disposés par nature à accompagner l’âme en sa course, à se ranger auprès d’elle et à susciter ainsi des rêves. Par exemple l’amoureux rêve nécessairement qu’il est avec l’objet aimé, le craintif voit nécessairement ce qu’il craint, et encore l’affamé rêve qu’il mange, l’assoiffé qu’il boit, en outre aussi celui qui est trop plein de mangeaille rêve qu’il vomit ou qu’il étouffe. Il est donc possible d’avoir ces rêves parce que les affects en sont déjà la base, ces rêves eux-mêmes ne comportant pas une annonce de l’avenir mais un souvenir des réalités présentes24. » Artémidore insiste sur les affects du rêveur et l’on pourrait dire que si l’avocat se voit plaider et le matelot s’imagine aux prises avec un orage, c’est parce que ces situations leur importent beaucoup et sont émotionnellement centrales dans leur vie ordinaire : « Les choses dont on n’a jamais souci, on n’aura jamais de songes à leur sujet, écrit Artémidore, puisque aussi bien déjà quand on n’a pas eu souci de ses affaires propres, elles n’occasionnent point de songes25. »

Artémidore suggérait déjà d’examiner de près le rêve, de se demander notamment s’il est associé à des « tristes dispositions » ou à d’« heureuses dispositions »26, et d’essayer le plus possible de connaître le rêveur, son âge, son sexe, son métier, son état de pauvreté ou de richesse, son statut social (e. g. s’il est esclave ou maître), les coutumes ou les mœurs qui sont les siennes, son état corporel comme psychologique, etc. Adressant des conseils aux futurs onirocrites, il écrivait : « Il pourrait bien être utile, plutôt non seulement utile, mais nécessaire, et à celui qui a vu le songe et à celui qui l’interprète, que l’onirocrite sache qui est celui qui a vu le songe, quel est son métier, quelle a été sa naissance et ce qu’il a de fortune et quel est son état corporel et à quel âge il est arrivé. Et il faut examiner exactement le songe lui-même, en son contenu. Qu’en effet une légère addition ou soustraction dans le songe suffise à faire changer l’accomplissement, on le montrera dans la suite. En sorte que si l’on ne s’attache à ces détails, on devrait, en cas d’échec, s’en prendre à soi-même plutôt qu’à nous27. »

L’onirocrite est même particulièrement vigilant quant à la qualité des informations recueillies : « Commence par peser les mœurs du rêveur, je veux dire renseigne-toi avec soin sur ces mœurs. Et s’il n’y a pas de sûreté à te renseigner auprès des rêveurs eux-mêmes, ajournant la chose pour l’instant, renseigne-toi en ce qui les concerne auprès d’un autre, pour ne pas faillir28. » Et il poursuit en disant que, par la connaissance de ces mœurs, on peut savoir si ce qui a été vu en songe est une habitude dans la vie quotidienne ou une façon de parler d’autre chose, c’est-à-dire de symboliser.

Artémidore est donc très loin des clefs des songes qui, du Moyen Âge jusqu’à nos jours, proposent des dictionnaires universels de symboles en faisant correspondre des significations univoques à des signes. Non seulement les éléments des rêves (lieux, objets, animaux, personnes pris parfois dans des arrangements minimaux) y sont décontextualisés (très peu de longs récits de rêve sont livrés), mais ils présupposent l’universalité des significations et laissent dans l’ombre la question de l’arrière-plan existentiel propre aux rêveurs. Les clefs des songes au Moyen Âge mettent ainsi en rapport « ce contenu réduit à peu de mots et une signification univoque donnée elle aussi sous une forme condensée29 ». Par exemple, « le rêveur a vu une cithare, mais rien n’est dit de son rapport à cet objet30 ». L’objet est censé signifier en soi quelque chose, indépendamment du rapport du rêveur à l’objet.

Mais certaines pratiques s’émancipent des clefs des songes pour pratiquer cette mise en relation du rêve avec des informations sur l’état du rêveur que suggérait déjà Artémidore. Jean-Claude Schmitt a montré l’existence de ces attentions plus respectueuses des logiques des rêveurs : « La mère de Guibert [de Nogent] n’usait d’aucune clé des songes. Elle discutait longuement du contenu des rêves avec la personne concernée et en proposait une interprétation globale en tenant compte de l’état spirituel et moral du rêveur. Ainsi, selon l’aveu de son fils, “elle révisait avec moi mon application à l’étude, mes actes et mes occupations”31. »

Les savants des XVIIIe et XIXe siècles ont régulièrement cité des auteurs comme Lucrèce ou Artémidore soit pour relever les superstitions auxquelles ils participaient, soit pour noter les éléments pertinents dans la perspective d’une science des rêves. L’abbé Jérôme Richard cite ainsi Lucius Accius (170-86 avant J.-C.) qui souligne les liens entre préoccupations diurnes et imagination nocturne : « Un très ancien poète a dit, avec autant de vérité que d’élégance, qu’il ne faut pas s’étonner si les hommes sont frappés en songe des mêmes objets qu’ils voient et qui les occupent dans le cours ordinaire de leur vie32. » Richard pense que les onirocritiques ne se trompaient guère dans leur interprétation des rêves, parce que le rêveur les renseignait sur sa situation : « Quiconque veut se mêler d’expliquer un songe, doit savoir qui est celui qui l’a eu, ce qu’il fait, comment il est né, quel est l’état de sa fortune, de sa santé, de son âge. C’est Artémidore lui-même qui parle de toutes ces précautions à prendre33. » Pour lui, il est clair que les images du rêve sont liées « à ce qui a le plus fortement affecté l’âme pendant le réveil, et aux objets dont elle s’occupe le plus habituellement34 ». Mais il souligne aussi le fait qu’on peut ne pas prendre conscience de ces liens du fait de la forme propre au rêve. Involontaire et souvent étrange, cette forme d’expression humaine n’en est pas moins reliée à nos pensées, nos sentiments et nos actions dans le monde éveillé : « L’attention est tellement absorbée par ce que le songe présente d’extraordinaire ou de nouveau, qu’il semble que l’on n’ose pas revenir sur ses pas, et se souvenir que l’on a existé, que l’on a eu des idées, que l’on a entendu des discours, formé des projets, fait des actions, qui y ont donné lieu. Le désordre dans lequel l’imagination a présenté pendant le sommeil ces images différentes, et dont l’âme a été fortement frappée, est tout ce qui occupe dans le réveil ; on cède à l’étonnement et à la surprise ; tandis que l’habitude de réfléchir sur ce qui s’est passé, persuaderait que l’on a formé soi-même les songes sans s’en apercevoir, comme mille autres actions naturelles et nécessaires, qui ne fixent pas l’attention, quoiqu’elles ne soient pas moins sensibles ; mais on n’y voit rien que de naturel, et on n’imagine pas d’y rien chercher de merveilleux ou de divin35. »

Près d’un siècle plus tard Karl Albert Scherner en appelle à une connaissance approfondie du rêveur, du point de vue essentiellement des circonstances récentes qui ont suscité le rêve : « Avec une grande attention, [le chercheur] détermine en même temps les circonstances de la vie du rêveur ayant précédé le rêve, il lit, dans les mines et les humeurs de l’âme encore présentes au matin, le type des motifs qui ont engendré le rêve, puis compare avec eux ce qui a été dit et fait ; souvent il lit profondément dans l’âme du rêveur, bien au-delà de ce que le rêve semblait signifier à celui qui le raconte, et le secret entier de son intimité se manifeste par les images du rêve produites involontairement pendant la nuit. Toutefois, une connaissance très précise de la situation individuelle du rêveur est nécessaire pour trouver la piste menant à la véritable situation et à la véritable nature du fondement des images oniriques marquées, qui servent le plus souvent de colonne porteuse aux autres images du rêve ; car les images principales du rêve sont le plus souvent déterminées par les intérêts du rêveur vécus le jour précédent et par leurs incarnations réelles36. » Pour Scherner, il est impossible d’éclairer la « vie d’ombre du rêve » si l’on ne la compare pas aux « états réels » du rêveur. Ces derniers « transparaissent » ou « cherchent à s’indiquer »37 dans le rêve. Même si Scherner ne prend pas en compte le fait que les préoccupations du moment s’inscrivent dans une histoire et qu’elles sont indissociables des dispositions et schèmes incorporés par les rêveurs, et même s’il ne dispose ni de la technique de l’association libre de Freud, ni des outils méthodologiques que sont les entretiens sociologiques de type biographique, il comprend que le langage onirique ne se déchiffre pas sans une connaissance précise du rêveur.

Armé de cette conviction, Scherner mène un travail d’analyse et se met en quête de retrouver l’origine des différentes images qui composent le rêve. Il parvient bien à montrer que les éléments du rêve sont tirés de la vie du rêveur mais, à la différence de ce que fera Freud, il ne cherche pas à quoi renvoient ces différentes images et ce qu’elles disent de la problématique existentielle du rêveur : « Un jeune homme rêve que sa tante lui a fait une surprise en lui offrant un cadeau, et alors qu’il l’ouvre, il découvre avec étonnement que ce sont quatre paires de caleçons de bain courts que l’on utilise pour nager, chacun étant d’une couleur différente : blanc, rouge, jaune, bleu. Qui pourrait résoudre ce rêve sans connaître, dans leur genèse réelle, les impressions marquées qui se trouvent à sa base ? Et pourtant, il ne s’agit que d’un rêve marqué très simple. En effet, le rêveur attendait dans la réalité un cadeau de sa tante, chose qu’un tiers lui avait révélée ; le jour précédant le rêve, il se trouvait dans la mairie de la ville, que l’on avait décorée d’une quantité de drapeaux multicolores pour célébrer la présence de hauts personnages ; en outre, le rêveur était un nageur émérite, et avait coutume d’exercer quotidiennement son art avec grand plaisir. Or, c’est à partir de ces trois moments marqués que se constitue le rêve : le cadeau attendu de la tante, les drapeaux de la mairie, les caleçons de bain. C’est à partir de ces trois éléments que la formation marquée se tisse fort joliment, le rêve prenant pour point de départ le motif le plus intense, l’attente du cadeau, le faisant se continuer dans les drapeaux multicolores, et transformant à leur tour ces derniers en caleçons de bain portant les mêmes couleurs38. » Si on relie les trois éléments mentionnés, le rêveur semble attendre une reconnaissance. Le cadeau renvoie à l’idée d’une gratification et d’une bonne surprise. La couleur des drapeaux associés à des hauts personnages peut signifier qu’il attend de devenir lui-même un haut personnage (gratifié). Et le fait qu’il s’agisse de caleçons de bain a sans doute un lien avec le fait que le rêveur est un nageur émérite et qu’on lui reconnaît cette compétence. Attendre une reconnaissance pour ce que l’on fait et devenir un haut personnage distingué : voilà de quoi parle, probablement, le rêve en question. Mais pour en être totalement sûr, il faudrait connaître les dispositions du rêveur (ambitieuses ou timides) et sa situation plus large dans l’existence (est-il satisfait ou non de sa situation ? espère-t-il des changements ?).

Freud s’est inspiré de cette longue lignée de réflexions sur les liens entre vie éveillée et vie onirique : « Nous pouvons dire que le rêve ne s’occupe jamais de choses qui ne sont pas également dignes de notre intérêt dans la vie diurne, et que les bagatelles qui ne nous affectent pas dans la vie diurne ne sont pas non plus en mesure de nous poursuivre dans notre sommeil39. » Il a remis à la place secondaire qu’elles méritaient les thèses sur le rôle des circonstances externes ou des sensations corporelles durant le sommeil40 et qualifié les résidus diurnes en tant qu’excitateurs (mais non moteurs) du rêve. La force de Freud a ainsi été de voir qu’il y a un élément moteur qui emporte le rêve, et que le « matériau » du rêve tiré des expériences de la veille n’est que ce que le rêveur utilise pour exprimer cette pulsion expressive, l’état de sommeil favorisant une telle expression grâce au « désinvestissement de tous les intérêts de la vie ». Mais il a malheureusement placé au cœur de l’interprétation un inconscient constitué, selon lui, par tous les événements refoulés provenant principalement de la petite enfance, invoqué un mécanisme de refoulement lié à la censure qui va s’avérer problématique et fait de la motion formatrice du rêve un moteur de nature essentiellement sexuelle (« une motion de désir très scabreuse »)41.

Alfred Adler rejette quant à lui l’explication par les seules expériences sexuelles du passé infantile et inscrit le rêve essentiellement dans les préoccupations actuelles du rêveur. Le rêve « prépare le rêveur à résoudre un problème à sa propre manière42 » : « Le rêve est un reflet sommaire d’attitudes psychiques et révèle à l’observateur la manière caractéristique dont le rêveur se comporte à l’égard d’un problème donné. Il se confond, par conséquent, avec la ligne d’orientation fictive, n’offre que des essais d’anticipations, des préparations tâtonnantes à une attitude agressive et peut dans une grande mesure faciliter la compréhension de ces préparations individuelles, des dispositions et de la fiction qui sert de guide au sujet43. » De même, le psychiatre et psychothérapeute Alphonse Maeder, initialement proche de la psychanalyse freudienne avant de se tourner vers la psychologie individuelle d’Adler, fait du rêve « un “exercice préparatoire” pour les problèmes de la vie éveillée44 ». Dans une lettre adressée à Freud le 24 octobre 1912, Maeder évoque deux processus dans le rêve : la « compensation » par rapport à un manque ressenti dans la vie éveillée et l’« exercice préparatoire à la solution réalisable des conflits »45.

Nombreux sont les chercheurs à avoir perçu la réduction opérée par Freud en ramenant tous les rêves à l’accomplissement d’un désir, et tout désir à une dimension sexuelle. Les problèmes que font travailler les rêves sont de nature variée, et entretiennent des rapports tout aussi variés à l’égard de la situation réelle des rêveurs. Mais contester Freud, à juste titre, sur des points particuliers, quelle que soit leur centralité, ne suffit pas à faire tomber son modèle général d’interprétation. Encore faut-il proposer des formulations plus pertinentes concernant la question de ce qui s’exprime dans le rêve, et articuler ces formulations au problème plus général du processus de fabrication du rêve. Or Adler, comme Maeder, était loin d’y parvenir.





La force motrice des émotions


Quand Maurice Halbwachs se penche sur la question du rêve, il souligne l’importance des « tendances plus ou moins obscures de notre sensibilité46 » et la « tonalité affective assez marquée [de nos rêves] : oppression, préoccupation, sentiment pénible que je ne fais pas ce que je devrais, micromanie, etc.47 ». Les sentiments que nous développons dans la vie éveillée se retrouvent dans les rêves : sentiments « d’inquiétude, de crainte, qui va jusqu’à la terreur, de honte, de gêne, et aussi d’insatisfaction causée par l’impuissance et par l’échec48 ».

Une telle importance des émotions a été maintes fois soulignée par les études sur le rêve : nous rêvons de personnes, d’objets, de lieux ou de situations avec lesquels nous sommes engagés émotionnellement. Parmi les théoriciens du rêve, Ernest Hartmann est celui qui a particulièrement bien saisi toute l’importance de l’émotion dans le processus onirique. Hartmann analyse le rêve comme un temps de connexion entre des événements récents et des événements d’un passé plus ou moins lointain qui y font écho. Et pour lui, « l’émotion […] est la force qui entraîne ou guide le processus de connexion, et détermine laquelle des innombrables connexions possibles sera actualisée à un moment donné, et donc quelles images vont apparaître dans le rêve. Les rêves “contextualisent” l’émotion dominante49 ». Mais les émotions dont parle Hartmann ne flottent pas dans le vide : elles sont attachées à des préoccupations, des soucis ou des questions laissées en suspens. Par exemple, ce n’est pas la peur en général qui est mise en scène dans le rêve, mais la peur de mal faire, la peur de mourir, la peur d’échouer ou la peur de faire mal aux autres, etc. Ce sont des situations émotionnellement problématiques.

Si l’on prend un cas très marqué de quelqu’un qui a subi récemment un sévère traumatisme (personne rescapée d’un incendie, violée ou victime d’un accident ferroviaire grave), on voit très bien le problème qui préoccupe la personne, envahit ses pensées et pénètre jusqu’au rêve. Les connexions entre l’événement traumatique vécu et des événements passés relativement analogues ou des images vues à la télévision, au cinéma, au théâtre ou suggérées par des lectures, etc., sont guidées par les préoccupations émotionnelles du rêveur : « D’abord, le traumatisme est rejoué vivement et de façon spectaculaire, mais pas nécessairement exactement de la façon dont il s’est produit : il y a souvent au moins un changement majeur dans le rêve, quelque chose qui ne s’est pas produit réellement. Très rapidement, les rêves commencent à combiner et à connecter ce matériau traumatique avec d’autres matériaux qui apparaissent émotionnellement similaires ou connexes. Souvent, […] une personne qui a vécu un certain type de traumatisme, rêve de toutes sortes d’autres traumatismes qui peuvent être liés à ce même sentiment d’impuissance, de terreur ou de culpabilité. Dans certains cas, cette connexion consiste à activer un traumatisme antérieur et d’autres thèmes personnels émotionnellement importants rappelés (“ravivés”) par le traumatisme50. »

Hartmann se sert judicieusement du cas du rêve posttraumatique pour penser celui des rêves plus ordinaires, car le rêve posttraumatique a un effet grossissant sur les processus qui sont à l’œuvre dans le rêve : « Aussi commun ou rare qu’il puisse être dans nos vies, je suggère que le traumatisme peut être considéré comme un paradigme ou le plus simple des cas dans lequel nous pouvons voir plus clairement ce qui se passe dans les rêves, et que probablement d’autres rêves suivent le même modèle même s’il peut être plus difficile à discerner. Chez quelqu’un qui vient de connaître un événement traumatique grave, nous pouvons être tout à fait certain de ses émotions dominantes même sans connaître la vie de la personne dans les moindres détails. Bien sûr, les expériences passées, les résidus de jour, etc., ne sont pas sans pertinence ; ils sont, en fait, ce qui est emporté par l’émotion pour former les images du rêve. Je crois que, si nous passons d’un traumatisme à des situations moins dramatiques, on peut encore voir les mêmes motifs mais pas toujours aussi clairement51. » Les préoccupations émotionnelles du rêveur sont rarement aussi fortes que celles qui sont liées à de graves traumatismes. La force émotionnelle du traumatisme fait qu’un problème central incontournable impose sa présence dans l’espace mental du rêveur. Mais lorsque les rêveurs ont des préoccupations moins intenses, et lorsque plusieurs d’entre elles se combinent dans les rêves, elles sont beaucoup plus difficilement repérables et rendent la tâche de l’analyste infiniment plus complexe. Seule une connaissance approfondie du rêveur, par la thérapie un peu longue52, la cure analytique53 ou la série d’entretiens sociologiques sur les rêves et la vie des rêveurs54, permet alors de reconstruire les données manquantes du problème ou les éléments manquants du puzzle.





Les effets thérapeutiques et politiques de l’explicitation des problèmes


Si les rêves font travailler des problèmes de toutes natures, la mise au jour de ces problèmes par le travail d’entretien, puis par l’interprétation des matériaux oniriques et biographiques recueillis a forcément des effets qu’on peut qualifier de thérapeutiques, même lorsqu’ils ne sont pas expressément voulus par le chercheur. Au cours des entretiens, les rêveurs sont amenés à expliciter des pans de leurs expériences qu’ils ont rarement le temps et l’opportunité de raconter ou de commenter dans le cours de la vie ordinaire. Clarifiant certains aspects de leurs préoccupations, établissant des liens entre des expériences qu’ils n’auraient pas été amenés à relier sans le support de l’entretien, les rêveurs prennent conscience de ce qui les travaille intérieurement et de ce qui les pousse à faire, ressentir ou penser d’une façon déterminée. Parce qu’il incite à l’expression verbale des expériences, l’entretien sociologique provoque des effets de conscientisation qui sont à la base de nombreuses formes de thérapie.

Mais les effets thérapeutiques produits peuvent se doubler d’effets politiques, au sens large du terme, lorsque l’interprétation est amenée, comme dans le cas de l’interprétation sociologique, à faire apparaître ce qu’il y a de collectif dans l’individuel et ce qu’il y a d’impersonnel dans l’expérience vécue la plus personnelle. En tendant à réduire tous les problèmes à du sexuel, Freud contribuait soit à « personnaliser » les problèmes de ses patients, soit à les enfermer dans les limites restreintes de la sphère familiale. Si les problèmes sont de nature purement personnelle, le patient doit faire essentiellement un travail sur soi pour les résoudre. Si les problèmes « personnels » sont d’ordre familial, la question se pose, du coup, de la manière dont il faudrait transformer l’ordre des relations familiales pour que ces problèmes s’estompent ou disparaissent55. Et s’il s’avère que les problèmes « personnels » ont trait à des questions structurelles de nature diverse (familiales, scolaires, professionnelles, sexuelles, religieuses, politiques, etc.), alors leur résolution passe en grande partie par un travail politique pour modifier les structures sociales.

C’est ce que suggérait Frantz Fanon lorsqu’il commentait le rêve d’un ami-patient noir en mal d’« avancement » dans sa carrière professionnelle. Le rêveur raconte : « Je marche depuis longtemps, je suis très fatigué, j’ai l’impression que quelque chose m’attend, je franchis des barrières et des murs, j’arrive dans une salle vide, et derrière une porte j’entends du bruit, j’hésite avant d’entrer, enfin je me décide, j’entre, il y a dans cette deuxième chambre des Blancs, je constate que moi aussi je suis blanc56. » Si le psychanalyste y voit la réalisation d’un désir inconscient, Fanon souligne quant à lui la dimension profondément sociale (et, en l’occurrence, raciale) de ce désir. Le rêve révèle un « complexe d’infériorité » dont il faut essayer de libérer le patient, mais « s’il se trouve à ce point submergé par le désir d’être blanc, c’est qu’il vit dans une société qui rend possible son complexe d’infériorité, dans une société qui tire sa consistance du maintien de ce complexe, dans une société qui affirme la supériorité d’une race ; c’est dans l’exacte mesure où cette société lui fait des difficultés, qu’il se trouve placé dans une situation névrotique »57. La conséquence d’une telle interprétation qui raccorde le rêve au « contexte du monde » est évidemment éminemment politique : « Le Noir ne doit plus se trouver placé devant ce dilemme : se blanchir ou disparaître, mais il doit pouvoir prendre conscience d’une possibilité d’exister ; autrement dit encore, si la société lui fait des difficultés à cause de sa couleur, si je constate dans ses rêves l’expression d’un désir inconscient de changer de couleur, mon but ne sera pas de l’en dissuader en lui conseillant de “garder ses distances” ; mon but, au contraire, sera, une fois les mobiles éclairés, de le mettre en mesure de choisir l’action (ou la passivité) à l’égard de la véritable source conflictuelle – c’est-à-dire à l’égard des structures sociales58. »

Dès lors que le problème au centre du rêve (l’aliénation de celui pour qui réussir c’est devenir blanc) est reconnu comme un problème extérieur au patient, situé dans les structures sociales, soigner la névrose du patient conduit, à terme, à chercher à transformer ces structures sociales.

Les remarques de Fanon posent au fond la question de la fonction thérapeutique-politique d’une sociologie des rêves. Le dispositif d’entretiens récurrents sur les rêves et la biographie du rêveur produit nécessairement des effets thérapeutiques de conscientisation des rêveurs et rêveuses. Mais à la différence de la psychanalyse, la sociologie fait prendre conscience aux rêveurs que les problèmes qu’ils font travailler dans leurs rêves, les soucis ou les préoccupations qui les taraudent jusque dans leur sommeil, ne sont pas sans rapport avec les structures du monde social, et notamment avec les groupes auxquels ils appartiennent ou qu’ils ont fréquentés par le passé.



































































8


Les événements déclencheurs





« On a souvent cette impression – que le rêve a saisi une ou plusieurs situations mentales laissées en plan la veille et les jours précédents – Cela a été abandonné – et le rêve de cette nuit prend ici ou là ces vestiges qui avaient complètement disparu et en fait quelque chose de plus ou moins méconnaissable. »

P. VALÉRY, Cahiers Paul Valéry. 3 Questions du rêve,

Gallimard, NRF, Paris, 1979, p. 105.





La formule générale d’interprétation des pratiques, comme la formule générale d’interprétation des rêves1, que nous continuons à déplier, chapitre après chapitre, fait apparaître le rôle d’événements déclencheurs dans la fabrication des pratiques comme des rêves. Le passé incorporé (schèmes ou dispositions), de même que des éléments de la problématique existentielle, sont activés par des événements (paroles, gestes précis, ou situations plus globales) qui transforment le virtuel en effectif, la puissance en acte.

Les schèmes affectifs, schémas d’expériences ou dispositions dont sont porteurs les rêveurs ne marquent leur présence dans le rêve que parce qu’ils ont été déclenchés par des événements ou des situations de la vie éveillée, le jour même du rêve ou les jours précédents. « Il me faut d’emblée poser l’affirmation qu’on peut trouver dans chaque rêve un rattachement aux expériences vécues de la journée qui vient de s’écouler2 », écrit Freud. Avant lui, en 1861, Scherner a parlé des « impressions sensorielles du jour, très vives et récemment éprouvées, dont l’écho vivace retentit dans la vie du rêve, ou à la suite d’objets réels qui ont particulièrement éveillé notre intérêt intérieur le jour précédent3 ». La même année, alors qu’il a tenu un cahier de rêves en notant à chaque fois « dans quelles dispositions » il se trouvait avant de s’endormir, Alfred Maury souligne aussi le rôle des « circonstances » dans la fabrication du rêve : « Le rappel des images et des sensations perdues durant la veille fournit le plus ordinairement au songe ses éléments. Nous rêvons de ce que nous avons vu, dit, désiré ou fait4. »

L’expérience vécue dans la journée (ou dans les jours précédents) « suscite » le rêve, même si elle n’en est pas à proprement parler le moteur. C’est ce que Freud appelait le « résidu diurne » et qui n’a cessé depuis d’être attesté, vérifié et précisé, par des chercheurs de tous horizons disciplinaires. Par exemple, le neurobiologiste Michel Jouvet a travaillé sur 2 525 souvenirs personnels de rêves recueillis au cours de la nuit ou le matin au réveil entre décembre 1970 et août 1978. De ce corpus, il prélève 400 souvenirs de rêves (130 en situation de vie ordinaire et 270 au cours ou après des voyages à l’étranger) pour lesquels il est possible de dater avec précision (entre 0 et 14 jours) l’événement incorporé dans le contenu manifeste du rêve. Sur les 130 rêves ordinaires, 45 incorporent des éléments du jour même (34,6 %), puis cela décline rapidement jusqu’au sixième jour avant le rêve, mais avec un pic significatif (soit 10 %) au huitième jour5. L’étude d’Ernest Hartmann, reposant aussi sur des bases oniriques personnelles, montre pour sa part une présence des résidus diurnes du jour même dans 94 % des 800 cas de rêve6. Une autre étude menée par Ari W. Epstein7 montre que sur 50 rêves pour lesquels un lien vers un événement diurne pouvait être clairement établi, un peu plus de la moitié avaient un délai entre l’événement et le rêve compris entre 0 et 24 heures, dans un peu plus d’un quart des cas le délai était de 24 à 48 heures, dans un peu moins d’un cinquième des cas le délai était de 48 à 72 heures, et dans un cas seulement il était situé plus loin encore. Et dans une synthèse des travaux sur les résidus diurnes, Tore A. Nielsen et Russel A. Powell8 concluent que les rêves sont environ deux fois plus susceptibles d’intégrer les événements qui ont eu lieu le jour avant le rêve (65-70 %), que d’incorporer des événements qui ont eu lieu deux jours avant le rêve (30-35 %).

Mais pour comprendre la nature précise de ce résidu diurne, il faut le replacer dans la dynamique générale de fabrication du rêve. Les événements récents de la vie du rêveur qui peuvent apparaître dans le rêve ne sont pas n’importe lesquels. Ce sont ceux qui vont réveiller des pans de son passé incorporé et qui sont liés à des éléments de la problématique existentielle placés au centre du rêve. Pour comprendre pourquoi ces événements récents, comme les éléments du passé qui peuvent y faire écho, resurgissent dans le rêve, il faut supposer l’action différée de ces actualisations récentes dans le temps du sommeil.

Freud a compris l’essentiel en articulant les événements récents et les tendances de fond de l’inconscient, même si la nature de l’articulation ne me semble pas toujours correctement formulée. Il écrit, par exemple, que « quelque chose qui provient de notre vie consciente – appelons-le “les traces des événements du jour” – et partage ses caractères, s’associe à quelque chose qui provient du domaine de l’inconscient, et c’est de cette association que résulte le rêve9 ». Parler d’association, c’est suggérer une sorte d’entente entre les deux parties, alors qu’il faudrait dire que des événements récents, et dont le rêveur est parfois capable de se souvenir, ont réveillé des schèmes ou des dispositions incorporés qui ont été constitués au cours des expériences passées et dont le rêveur n’a plus conscience.

Freud est mieux inspiré en parlant parfois du « facteur occasionnant le rêve10 » ou de l’« expérience vécue excitatrice du jour précédent11 » pour qualifier le rôle de ces événements récents. Les événements présents rouvrent en permanence des pans de notre passé sur lesquels la journée, avec ses exigences et ses urgences, nous empêche de nous arrêter. Inversement, on peut dire aussi que ces événements n’ont retenu l’attention du rêveur que parce qu’ils faisaient écho à des séries d’expériences passées et à des problèmes qui lui sont propres. Les déclencheurs récents (ceux de la veille) ne sont tels que parce que des schémas d’expériences sont présents sous forme incorporée et que le rêveur est prêt ou disposé à percevoir et à être sensible à ces événements. L’événement déclencheur ne joue ce rôle que parce que le rêveur y est sensible. Sans une structure particulière de sensibilité, le rêveur ne serait donc pas atteint par l’événement ou la situation en question et ne rêverait pas de ce dont il rêve.

Freud parle des « choses accessoires12 » du jour que le rêveur fait entrer dans son rêve. Mais ce caractère apparemment accessoire, insignifiant ou anodin des circonstances de vie du rêveur n’est en rien une manière de déjouer la censure en déplaçant l’attention de l’essentiel vers le secondaire. Ces « choses » ne sont accessoires que pour l’œil extérieur de l’analyste qui ne voit pas en quoi le présent le plus insignifiant est investi par tout un passé incorporé propre au rêveur. La plus mineure des impressions récentes peut réactiver des expériences du passé autrement plus traumatisantes : « J’ai connu un professeur de Faculté, écrit René Allendy, qui, chaque fois qu’il se trouvait dans une situation désagréable (maladie, soucis), revoyait en rêve les circonstances de son concours d’agrégation qui s’était passé, pour lui, dans une grande anxiété et avec un mauvais état de santé. […] Des émotions très légères de la journée peuvent ramener des souvenirs très intenses du passé (une petite dispute avec un collègue peut ramener des histoires de guerre et d’attaque à la baïonnette)13. » Mais ces « choses accessoires » ne sont qu’un des deux éléments de l’ensemble formé par le passé incorporé (les dispositions ou schèmes et l’état de la problématique existentielle du rêveur) et le contexte de vie récent.

Les stimuli internes qui déclenchent le rêve n’ont donc de sens qu’au croisement de ce passé incorporé et de ces situations récentes. Le rêve fabrique une histoire qui est un mélange des situations-expériences passées et de la situation-expérience présente. Et c’est ce mixte qui peut prendre la forme de figures hybrides condensées ou qui peut faire se côtoyer des personnes, des lieux, des objets qui n’ont aucune chance d’être en contact dans la vie réelle, donnant au rêve une apparence d’incohérence ou d’incongruité.

Deux erreurs contraires doivent ainsi être évitées quand on interprète un rêve : 1) celle qui consiste à ne voir dans le rêve que l’expression (déguisée) d’un passé infantile et 2) celle qui consiste à ne voir dans le rêve que l’expression manifeste (totalement transparente) de préoccupations du moment. La première est le plus souvent commise par la psychanalyse, et la seconde par les analystes de contenu, qui n’ont d’yeux que pour le contenu manifeste du récit de rêve. Pour pouvoir tenir compte simultanément des deux, et savoir ce qui motive la présence dans le rêve de telles personnes, de tels objets, de tels lieux, etc., il faut à la fois connaître le contexte de vie récent (et notamment le(s) jour(s) précédant le rêve) du rêveur et les liens que cette situation récente entretient avec une série de situations passées relativement analogues14.





Le résidu diurne : imprécisions théorico-méthodologiques


Mais revenons à la question de l’événement déclencheur. Les nombreuses études menées sur les « restes diurnes » ou les « résidus diurnes », c’est-à-dire sur les éléments du jour précédant le rêve et qui y entrent, souffrent souvent d’imprécisions sur la nature de ces « restes »15. Il faut se demander, par exemple, si estimer le temps d’incorporation dans le rêve des résidus diurnes a un sens quelconque avant de commencer à procéder à quelque comptage que ce soit, ce que ne font pas ces chercheurs. Certaines recherches s’efforcent de dater précisément les restes diurnes, et tentent de tirer des régularités et même des lois, à propos du pic de souvenirs datés aux alentours de 7 jours avant le rêve notamment, alors même que tout est flou concernant la nature précise de ce que l’on est en train de « mesurer » et sur la manière dont on s’y prend pour le « mesurer ».

Tout d’abord, le terme de « reste » ou de « résidu » a tendance à faire de ces éléments un matériau passif qui, détaché du cours de la vie éveillée, vient s’incorporer à la structure onirique. Or, ces éléments sont, dans l’ordre chronologique des expériences, des déclencheurs d’associations, des stimuli qui activent la machine à analogies16. Ils y jouent donc un rôle tout à fait actif. Ils ne deviennent matériau passif que si l’on oublie de penser les choses dans leur dynamique. C’est ce qui arrive lorsque l’on adopte le point de vue du lector savant qui a le récit de rêve écrit devant les yeux et se demande quelle est l’origine des éléments qui composent le récit.

Ensuite, on peut se demander par quels moyens les chercheurs recueillent ces éléments de la vie diurne : en comparant « objectivement » le journal de la vie éveillée tenu par le rêveur – mais avec quelles consignes concernant la tenue de ce journal ? – et les récits de rêves ? ou bien en demandant au rêveur de repérer ce qui, dans son rêve, lui rappelle des choses de la vie éveillée le jour précédent ? ou encore en posant des questions au rêveur sur chaque élément du rêve pour voir à quoi cela lui fait penser, en se rapprochant ainsi de la pratique de l’association libre préconisée par Freud ?

Demander aux rêveurs de tenir un journal sur les événements de leur vie éveillée pour pouvoir le comparer ensuite aux récits de rêves n’est pas sans poser de redoutables problèmes que semblent ignorer nombre d’expérimentateurs savants. En effet, il existe potentiellement une infinité de faits, d’événements, d’objets, de personnes, de lieux, d’animaux, etc., vécus les jours précédant le rêve (et l’on imagine la complexité de la situation plus on remonte dans le temps) et le rêveur est bien évidemment dans l’impossibilité de tout noter. Si on ne lui donne aucune consigne sur la nature de ce que l’on cherche, il choisira peut-être en fonction de ce qui lui semble important ou en fonction du temps qu’il a passé à faire certaines choses. Et si on lui demande explicitement de noter les événements émotionnellement marquants, on sélectionne alors une partie infime des éléments de la vie éveillée, et, sans le dire, on va clairement à l’encontre de l’hypothèse freudienne concernant le caractère parfois apparemment insignifiant ou banal du reste diurne. Sans l’assumer théoriquement, le chercheur considère souvent que seuls les éléments « marquants », « forts », « émotionnellement chargés », peuvent constituer des restes diurnes, alors que la mémoire de micro-événements de la veille peut être défaillante justement parce qu’ils sont trop « petits » ou « mineurs » pour être systématiquement mémorisés.

Mais l’aveuglement est à son comble lorsque les chercheurs décident de demander à des personnes extérieures à la recherche (appelées de façon significative des « juges », et qui n’ont aucun intérêt a priori à surestimer ou sous-estimer la présence de restes diurnes) de comparer les journaux de la vie éveillée et les carnets de rêves pour décider ce qui est reste diurne ou non17. L’objectivité faussement scientifique visée est censée être obtenue grâce à l’extériorité des juges sans interroger fondamentalement ni les matériaux qu’on leur demande de comparer, ni les opérations cognitives qu’ils vont mettre en œuvre pour cela. Comment de tels « juges » impartiaux pourraient-ils voir les rapprochements entre des situations dont ils ne connaissent pas grand-chose ? Par exemple, si le rêveur rêve d’un chapeau et que l’une des choses marquantes qu’il a vécues dans les jours précédant le rêve impliquait une personne qui portait ce type de chapeau, personne d’autre que lui n’est en mesure de déceler ce rapport s’il n’a pas mentionné le chapeau dans son journal.

Partir du rêve réalisé pour demander au rêveur ce qui, rétrospectivement, lui rappelle ce qu’il a vécu dans la vie éveillée est déjà beaucoup moins artificiel. En effet, le rêveur est le mieux placé pour dire ce qui, dans son rêve, fait écho à ses expériences diurnes. Mais la situation n’est toutefois pas sans difficultés, car demander à un rêveur de faire ce travail de rapprochement (vie diurne-rêves) tout seul, c’est présupposer sa capacité spontanée à se remémorer des scènes, des objets, des personnes, des lieux, etc., croisés les jours précédant le rêve. Or, rien n’est plus difficile. Et c’est pour cela que la pratique de l’association libre chez Freud, ou l’entretien sociologique sur le rêve, constitue la solution la plus pertinente, dans la mesure où elle apporte au rêveur un soutien dans sa quête un peu systématique des relations ou des correspondances. Sur ce point, Freud s’avère infiniment plus subtil et pertinent que ceux qui souvent lui reprochent de ne pas avoir mis en œuvre une démarche véritablement scientifique (sous-entendu une démarche de type expérimental plutôt que clinique).

On peut, de même, se demander ce qui détermine les chercheurs à considérer que deux éléments – l’un tiré de la vie éveillée, l’autre tiré du récit de rêve – se ressemblent suffisamment pour pouvoir décider si l’élément de la vie éveillée est un reste diurne ou non. Est-ce qu’une analogie plus ou moins vague de situation (« voyager », « aller quelque part avec inquiétude », « traverser une rue », « faire un achat », etc.) peut suffire à qualifier l’élément de résidu diurne ? Faut-il d’ailleurs saisir le reste diurne au niveau des éléments isolés (rêver d’un chat, d’un couteau, d’un chapeau, d’une ville ou d’un bâtiment, d’une personne précise), ce qui peut conduire à douter qu’il s’agisse d’un reste diurne au sens de Freud (si je rêve d’un chat – et pas d’un chat qui fait quelque chose de particulier dans une situation particulière – comment puis-je savoir s’il a à voir avec un chat croisé hier ou avec un autre croisé il y a quinze jours, ou avec tous les chats que j’ai pu rencontrer au cours de mon existence ?), ou au niveau des situations (ex : un chat qui joue avec une balle ; un chat qui griffe, etc.) ? Et si seule la situation globale correspond (e. g. « aller quelque part avec la peur de rater quelque chose »), mais qu’aucun élément précis ne correspond (aller dans un aéroport mais dans un tout autre aéroport que l’aéroport de la veille, aller à la gare plutôt qu’à l’aéroport, aller à une banque avec la peur de la trouver fermée, etc.), peut-on considérer que cela est tout de même un reste diurne ? Autant de questions que ne soulèvent jamais les obsessionnels de la mesure.

Enfin, on peut se demander comment il est possible d’estimer le moment où le « reste diurne » est situé dans le temps. Quand les éléments sont ponctuels et uniques (e. g. avoir vu une dame avec un chapeau très caractéristique la veille du rêve ; avoir renversé une casserole de lait bouillant, etc.), ils sont facilement situables. Mais quand ceux-ci sont des éléments ordinaires et fréquents de la vie éveillée, cela n’a quasiment plus aucun sens de les situer précisément dans le temps (e. g. le rêveur a vu sa mère en rêve, mais il la voit tous les jours ; la scène se passe dans sa cuisine, mais il y mange tous les jours, etc.). Michel Jouvet souligne lui-même ce « problème difficile de la datation exacte d’un événement, lorsque le rêveur vit dans la même ambiance » : « Comment dater avec précision un événement banal s’il se produit de façon courante dans la même maison, le même lieu de travail, la même rue, la même ville, sinon le même pays18 ? »

Plutôt que d’essayer par tous les moyens de collecter des données imprécises quant à leur statut et dont les conditions de recueil sont sujettes au doute, il serait bien plus urgent de se demander comment s’articulent dynamiquement les éléments de la vie éveillée, des plus récents aux plus anciens, comment ils se conjuguent avec le passé incorporé des rêveurs, pour engendrer, dans le cadre particulier qui est celui du sommeil, les rêves auxquels on a accès grâce aux récits qu’en font les rêveurs.





Le résidu diurne : l’inertie de l’habitude


Différents travaux tendent à montrer qu’il existe une force d’inertie du passé dans les rêves. Le cas des rêveurs-voyageurs prouve en effet que changer d’environnement ne conduit pas immédiatement à mettre en scène son nouvel environnement dans le rêve. Il faut que le cerveau ait commencé à prendre de nouvelles habitudes pour intégrer dans le rêve les éléments de la vie présente. « Dans le cas de ma propre onirothèque, écrit Michel Jouvet, j’ai classé 306 souvenirs de rêves recueillis pendant dix à douze jours après vingt voyages à l’étranger (soit d’une durée de cinq jours, soit d’une durée de dix, quinze ou vingt jours). […] Les résultats démontrent que plus la durée du voyage augmente, plus le pourcentage de souvenirs de rêves en rapport avec le nouvel environnement augmente (de 7 % la première semaine à 42 % la troisième semaine)19. » De même, le cas de Tama, Bassari du Sénégal, a été étudié de près par des ethnologues. Né en 1939 ou 1940, il vient en France à la demande d’anthropologues en 1964, pendant 148 jours (221 rêves), et en 1967, pendant 134 jours (278 rêves). Or, Tama n’a que 15 % de résidus diurnes repérables dans ses rêves lorsqu’il vit en France, alors qu’il en a 85 % lorsqu’il est chez lui, au Sénégal ; et la situation est la même quand il retourne au Sénégal. Michel Jouvet en conclut que son inconscient « n’intègre pas la vie en France20 » : « Tama ne rêve que de son village natal, de ses amis, et de son activité d’éleveur et d’agriculteur, alors qu’il arpente chaque jour les rues de Paris. Chaque nuit, son inconscient lui ouvre une valise dans laquelle il retrouve son père, sa mère, ses femmes et ses frères21. » Ces résultats sont cohérents avec ceux de chercheurs ayant travaillé sur les rêves de cosmonautes : « Ils ont en effet recueilli de nombreux rêves de cosmonautes pendant leurs missions dans l’espace, en apesanteur, et ont remarqué que ces cosmonautes rêvaient qu’ils étaient chez eux, dans leur famille ou dans un environnement terrien, alors qu’ils n’avaient que 3 % de Traumtag en rapport avec leur condition d’apesanteur22. »

On pourrait trouver incompatibles les faits présentés par Michel Jouvet (il faut rester longtemps dans un environnement avant qu’il commence manifestement à s’introduire dans les rêves) et ceux de Freud sur le résidu diurne (qui fait que des événements du jour précédant le rêve pénètrent dans le rêve). Mais il n’en est rien. Les éléments du présent immédiat (personnes, lieux, objets, etc.) entrent explicitement dans le rêve quand celui-ci a déjà une épaisseur historique pour le rêveur ; il n’est donc qu’un faux présent. Ce n’est pas seulement le présent immédiat qui entre dans son rêve, mais ce qui est habituel pour lui. Ce fait se révèle lorsque l’on change brutalement les circonstances de vie du rêveur, comme c’est le cas des voyageurs ou des migrants : il faut attendre plusieurs semaines pour que de nouvelles habitudes se forment et que les nouvelles circonstances pénètrent dans le rêve. Toutefois, ce sont bien les événements, les interactions et les problèmes apparaissant dans ce nouveau contexte qui déclenchent des éléments du passé incorporé. Le présent déclenche toujours bien le passé, mais il entre explicitement, manifestement, dans la fabrication du rêve seulement lorsqu’il a une certaine épaisseur ou une certaine profondeur existentielle pour le rêveur.





Les effets différés des événements déclencheurs


Une des particularités du rêve réside dans le fait que le contexte présent déclencheur – restes ou résidus diurnes – n’est pas le contexte immédiat de production du rêve. Le cadre du sommeil offre un terrain de jeu où se déploient l’ensemble des associations provoquées-déclenchées par des événements, plus ou moins marquants aux yeux du rêveur, qui ont eu lieu le jour ou les jours précédant le rêve. Tout se passe comme si le cadre du sommeil laissait le champ libre à l’action de stimuli internes « mis en réserve » et liés à des événements déclencheurs récents, donnant l’occasion au passé incorporé de s’exprimer à travers une série de connexions entre des situations analogues.

À la différence des stimuli externes de la vie éveillée, les stimuli qui déclenchent les rêves sont engendrés de façon interne. Bien des exigences – tant formelles que morales – associées à la pensée éveillée sont absentes durant le sommeil et les « réactions » aux stimuli internes ne peuvent être elles-mêmes que mentales plutôt que corporelles. « Quand nous dormons, écrivent Katherine Macduffie et George A. Mashour, nos zones sensorielles primaires sont désactivées. Donc, toutes les informations fournies au cerveau rêvant sont produites de manière endogène. Notre puissance motrice est également bloquée, et donc toutes les réponses sont tout aussi limitées à des réponses internes23. » La faible perception par le rêveur des stimuli sensoriels externes combinée à la faible activation du cortex préfrontal responsable de toutes les opérations réflexives de contrôle et de planification, facilitent la formation de connections entre des expériences passées et présentes plus ou moins éloignées dans le temps : « En l’absence d’une stimulation externe, et avec un PFC [Pre-Frontal Cortex] hypoactif, le rêveur est à la fois “hors ligne” et “hors temps”. Plutôt que de réduire le cerveau au silence, l’inhibition de ces deux éléments de la conscience de veille peut libérer le cerveau pour l’hyper-association24. »

Comme dans le jeu enfantin ou la rêverie éveillée, l’absence de stimulations externes immédiates offre la possibilité au sujet de « rejouer » l’ouverture de tout un passé incorporé par un contexte récent, mais qui n’est pas présent au moment du rêve. Pour cette raison, on peut dire que le rêve est l’une des voies royales d’accès aux éléments de la problématique existentielle et au passé incorporé du sujet (même si cette voie est rendue difficile d’accès du fait des propriétés propres aux images oniriques).

Le rêve est donc l’expression différée d’une élaboration qui a commencé à germer à l’état de veille et qui a été stoppée, inhibée, par les multiples sollicitations ordinaires de l’état de veille (l’ensemble des choses à faire ou à dire qui s’imposent à l’individu). C’est en cela que le rêve se révèle proche de la création artistique comme espace aménagé hors du flux des activités pratiques pour l’expression d’un certain nombre de problèmes travaillant le créateur : même les individus les moins dotés culturellement et les plus happés par l’action sont, dans le temps du rêve, dans une forme d’expression créatrice hors de toute injonction pratique. Travaille en eux, indépendamment de leur volonté, ce qui leur fait souci, ce qui les préoccupe, positivement comme négativement.





Perceptions et sensations nocturnes


Nous devons traiter d’un autre point touchant à la question des événements déclencheurs. Une partie de ceux qui se sont emparés du rêve dans une perspective résolument scientifique ont tenté de voir dans le langage onirique l’effet sur la pensée endormie des sensations corporelles internes (maux divers notamment : douleurs d’estomac, crampes musculaires, fièvres, etc.) et des stimulations sensorielles (auditives, visuelles, olfactives et tactiles essentiellement) externes. Par exemple, l’abbé Jérôme Richard (1766) était convaincu que les images du rêve sont liées à l’« état des organes » du rêveur25. Et selon Moreau de la Sarthe (1820), « pour rêver de fenêtre ouverte, il faut avoir froid dans son lit et transformer cette sensation en vision nocturne26 ». Moreau relie ainsi le récit du rêve à la description des sensations corporelles nocturnes. De la même façon, Alfred Maury (1861) rêve dans son enfance qu’il a la tête sur une enclume, qu’on le cogne avec un marteau et que sa tête fond comme de la glace. Or, il se réveille la tête en sueur à cause de la chaleur et entend des coups de marteau. Il en conclut que les effets de la chaleur et le bruit des coups de marteau ont donné lieu aux images du rêve27. Maury a même multiplié les expériences qui prouvent que les bruits, les odeurs, les contacts physiques, etc., perçus durant le sommeil, sont intégrés dans les rêves. Pour lui « les sensations extérieures entrent pour une bonne part dans les rêves […], elles en sont souvent le point de départ28 ». Mais tous les exemples qu’il donne montrent que ce sont des interprétations ou des transpositions de ces sensations qui entrent dans le rêve.

L’idée de mettre les rêves en relation avec des éléments de la vie du rêveur (et, en l’occurrence, avec des événements intervenant durant le sommeil) suppose déjà d’avoir une conception matérialiste de l’homme, celle rendue possible par Descartes deux siècles auparavant. On pourrait dire de ce point de vue que Freud est aussi matérialiste que certains de ses prédécesseurs, mais d’un matérialisme qui n’est pas organiciste ou perceptionniste. Si les rêves ont bien à voir avec les expériences du rêveur, ce ne sont pas essentiellement les expériences sensorielles nocturnes, internes et externes, mais les expériences passées (depuis la petite enfance) comme présentes (le jour ou les heures ayant précédé le rêve) en tant qu’être social. Mais ce matérialisme-là, qu’on pourrait appeler « sociopsychique » puisqu’il situe l’origine du rêve dans les rapports humains et n’a affaire qu’aux traces psychiques ou mentales que ces rapports ont laissées dans le corps socialisé du rêveur et auxquelles on peut avoir partiellement accès seulement par les conversations avec le patient ou la cure analytique, suppose une démarche scientifique antipositiviste. Freud dit qu’il n’est pas étonné de constater qu’on a surestimé les stimuli qui ne sont pas psychiques car ils sont les plus faciles à découvrir et à confirmer par expérimentation, et la pensée psychiatrique de son temps est très marquée par cette « conception somatique de la genèse du rêve29 ». Pour faire avancer scientifiquement la question du rêve, Freud devait se tenir entre un matérialisme physiologique et un spiritualisme sans fondement.

Freud ne nie pas que certaines perceptions ou sensations corporelles nocturnes puissent se retrouver dans le rêve : « Que des stimuli sensoriels mis en œuvre durant l’état de sommeil influencent le contenu des rêves, c’est là une chose bien connue, qu’on peut prouver expérimentalement et qui appartient au petit nombre des résultats certains (mais très surévalués) de la recherche médicale en matière de rêve30. » Mais lorsque c’est le cas, elles ne sont ni le cœur ni le moteur du rêve et n’apparaissent que sous une forme transposée dans le récit imagé qui déroule sa logique propre et intègre à l’occasion les éléments qui se présentent31. Le rêve peut donc se servir des sensations corporelles du rêveur ou des événements extérieurs perçus par lui dans son sommeil pour poursuivre son récit, mais il « ne reproduit pas l’excitation telle quelle : il la transforme, la désigne par une allusion, la range sous une rubrique, la remplace par autre chose32 ». Durant la nuit, il peut y avoir une forte lumière, un bruit de cloche ou de réveil, une odeur, une sensation de refroidissement, une piqûre d’insecte, etc. Mais ces sensations ou ces perceptions, quand elles ne sont pas tout simplement ignorées33, ne forment pas le tout du rêve et y sont transposées : un coup de tonnerre peut être intégré comme coup de feu, le grincement d’une porte peut correspondre à l’irruption de voleurs, les pieds sortis du lit font rêver d’un sol qui se dérobe, etc. La preuve que la logique du récit onirique est plus importante que les éléments intégrés en question et que ceux-ci ne constituent pas des explications centrales de ce récit, réside dans le fait que les mêmes stimuli se traduisent très différemment selon les rêves : la sonnerie d’un réveil peut devenir son de cloche, grelot au cou d’animaux, bruit de bris de vaisselle, etc.34.

Freud n’a pas été le premier à penser cela. Par exemple, Karl Albert Scherner en 1861 évoquait le matériel du rêve qui a pour origine les « stimuli somatiques organiques », mais précisait que ceux-ci « ne fournissent à l’esprit que des éléments qu’il utilise selon les projets de son imagination »35. Léon d’Hervey de Saint-Denys formulait aussi des doutes en 1867 quant à l’importance des causes organiques : « Pour moi, qui crois avoir puisé dans une longue observation des données plus exactes et surtout plus positives, je suis loin d’accorder aux causes organiques une aussi large influence sur l’origine et sur la marche de tous nos rêves. […] Par l’analyse que je donnerai de plusieurs rêves, j’essaierai de prouver que l’association des idées préside seule, en général, à la marche du rêve36. » Pour ces auteurs comme pour Freud, la logique du rêve est première, les effets des stimuli internes comme externes sont secondaires et s’insèrent dans cette logique. Critiques de la psychanalyse sur de nombreux aspects, les travaux des neurosciences et de la psychologie cognitive ne la démentent pas sur ce point37.














































9


Le cadre du sommeil





« Définir le rêve par le sommeil. »

Gabriel TARDE, Sur le sommeil. Ou plutôt sur les rêves,

Éditions BHMS, Lausanne, 2009, p. 50.





Au cours des chapitres précédents, nous avons vu comment passé incorporé, problématique existentielle et événements déclencheurs s’articulaient dans le processus de fabrication onirique. Le dernier élément central de la formule générale d’interprétation du rêve1 est le cadre du sommeil, c’est-à-dire le contexte dans lequel les images du rêve se déploient.

Le rêve est une forme d’expression dont les propriétés formelles sont liées aux conditions particulières de son énonciation. Malgré ses hésitations à en faire un objet d’étude sociologique, Maurice Halbwachs posait correctement le problème du rêve en situant la différence « entre la pensée du rêve et celle de la veille » dans le fait que « l’une et l’autre ne se développent pas dans les mêmes cadres ». Malgré leurs différences de conception, Maury et Freud n’en partageaient pas moins la même intuition sur cette question : « Lorsque Maury rapproche le rêve de certaines formes de l’aliénation mentale, il a le sentiment que, dans les deux cas, le sujet vit dans un milieu qui lui est propre, où des relations s’établissent entre les personnes, les objets, les paroles, qui n’ont de sens que pour lui. Sorti du monde réel, oubliant les lois physiques aussi bien que les conventions sociales, le rêveur, comme l’aliéné, poursuit sans doute un monologue intérieur. […] Mais, lorsque Freud prête aux visions des songes la valeur de signes dont il cherche le sens dans les préoccupations cachées du sujet, il ne dit au fond pas autre chose2. » Pour être correctement appréhendé, le cadre du sommeil doit être décrit comme un cadre caractérisé à la fois par des propriétés sociales, sémiotiques, psychiques et cérébrales.





Contraintes cérébrales et psychiques


Contrairement à l’image qu’on peut avoir de lui aujourd’hui du point de vue des neurosciences, Freud écrivait déjà dans son Interprétation du rêve qu’« il faut nécessairement inclure la modification des conditions de fonctionnement régissant l’appareil animique » vécue dans l’« état de sommeil » dans la compréhension du rêve3. Comme nous l’avons déjà vu4, dans l’état de sommeil, le cerveau et le reste du corps ne sont pas tout à fait dans le même état que dans la vie éveillée : le corps connaît des phases d’atonie musculaire (dans les temps de sommeil paradoxal) ou de relâchement musculaire (durant le sommeil lent), le système sensoriel trie l’information extérieure afin de protéger le sommeil du dormeur5, le cerveau montre une activité plus ou moins intense (particulièrement intense dans les périodes de sommeil paradoxal), avec toutefois une diminution de l’activité du cortex préfrontal qui est le siège de la conscience réflexive (planification, contrôle réflexif ou exécutif, réorganisation de l’information, maintien de l’attention, mémoire de travail, régulation de l’action, etc.6).

Les conditions neurobiologiques de production des formes d’expression sont tout aussi importantes dans la vie éveillée que dans la vie en sommeil. Mais comme les sociologues travaillent généralement sur les individus éveillés, ces conditions neurobiologiques, qui sont universelles, sont en fin de compte neutralisées et oubliées. C’est quand on veut articuler la vie durant le sommeil et la vie éveillée, que les différences de fonctionnement neurobiologique rappellent leur existence. Mais, contrairement à ce que pense le neuropsychiatre états-unien John Allan Hobson, il n’y a aucun sens à séparer la forme du rêve (« imagerie sensorielle détaillée, illusion de réalité, pensée illogique, intensification de l’émotion, et souvenirs non fiables7 »), qui serait universelle et relèverait de la physiologie, et le contenu du rêve, « qu’on peut attribuer à une expérience individuelle spécifique8 ». La forme aussi bien que le contenu sont explicables par des raisons sociologiques, linguistiques et psychologiques autant que par la neurobiologie ou la neurophysiologie du cerveau. Chaque type de détermination n’est, au fond, que la traduction dans son ordre propre de ce qui se joue dans chacun des autres ordres. Par exemple, la « bizarrerie du rêve » ne tient pas seulement « aux conditions physiologiques singulières du cerveau pendant la phase du sommeil paradoxal » ou à « un changement dans les propriétés opératoires du cerveau »9, mais tout autant aux conditions de communication de soi à soi.

Théodore Jouffroy disait que ce qui disparaît durant le sommeil, c’est l’« effort qu’exige la direction de nos capacités10 ». Les images que nous voyons ne sont plus « réglées par la volonté11 ». Karl Albert Scherner soulignait, quant à lui, la perte de la « puissance de la centralisation » qui se manifeste durant le sommeil. La « force centrale du Moi » qui, durant la vie éveillée, peut « maîtriser » ou « dompter les éléments de la vie de l’esprit », disparaît pour laisser place à la « vie des images oniriques totalement libérée de sa puissance centrale »12. Et Freud caractérisait le sommeil par « une paralysie motrice » et « une paralysie de la volonté »13.

Ignace Meyerson voyait dans le rêve « une certaine détente, un certain affaiblissement de l’attention précise au monde extérieur14 » et remarquait l’absence de contrôle volontaire et de retour correctif sur les images produites. Les « symboles (images ou mots) […] ne seront plus corrigés, comme pendant la veille15 ». Ce manque de contrôle réflexif explique en partie le sentiment d’incohérence que provoque le souvenir de rêve au réveil. Le rêveur n’a pas le moyen cognitif de construire un récit imagé cohérent, une totalité narrative intégrée avec un début, un développement et une fin. « Les rêves manquent du principe de synthèse qui préside à nos souvenirs ordinaires pour maintenir l’association de leurs éléments constituants conforme à la réalité16. » Mais son récit décousu sur le plan formel n’en est pas moins cohérent du point de vue des problèmes qu’il fait travailler et des analogies qu’il engage dans les images qu’il sélectionne involontairement.





Retrait du flux des interactions


Le sommeil implique un retrait des interactions sociales ordinaires : le rêveur est relativement isolé, infiniment moins sollicité par son environnement que durant la vie éveillée (son cerveau peut toutefois détecter des bruits inquiétants ou significatifs qui le réveillent : les pleurs de l’enfant, un bruit inhabituel, une sonnerie de réveil, etc.), il est silencieux, généralement plongé dans le noir ou la pénombre, allongé ou assis. En n’ayant pas à répondre à des sollicitations extérieures, à faire face à l’urgence des choses à dire ou à faire, à gérer une tâche pratique quelconque ou à résoudre un problème précis qui requiert toute son attention, le rêveur peut se concentrer sur les images de son rêve et les vivre comme s’il s’agissait d’une expérience réelle.

À l’état de veille, l’activité psychique est le plus souvent happée par les sollicitations qui viennent de l’extérieur (choses à faire par obligation, paroles, bruits, événements ou personnes qui se déroulent devant nous, nous interpellent directement ou indirectement et requièrent notre attention). Durant les moments de pause de la vie éveillée (rêverie éveillée) et surtout pendant la nuit (rêve), ce flux incessant de « distractions » cesse et l’activité psychique peut s’attarder sur des questions qui préoccupent le rêveur. Antoine Charma comparait la « couche où nous nous ensevelissons » à un « tombeau que nous isolons de tout ce qui pourrait y faire pénétrer la vie » : « Nous enlevons la lumière à l’œil, le bruit à l’ouïe, à l’odorat les parfums, au goût les saveurs, au tact les alternatives du froid et du chaud, l’agitation de l’air, les chocs, les froissements de tout genre17. » Car dormir, c’est « rompre tout commerce avec le milieu dans lequel nous sommes plongés ; c’est mourir en quelque sorte au monde extérieur18 ».

Ce retrait maximal du cours de la vie ordinaire que permet le sommeil, cet isolement du rêveur font que l’activité psychique n’a plus à se tourner vers l’extérieur, mais peut inverser le mouvement en se concentrant sur un for intérieur. L’« activité centripète subit un arrêt19 » et une force centrifuge se met à l’œuvre20. Mais ce for intérieur auquel est ramené le rêveur est composé de tout ce que les interactions avec le monde extérieur ont provoqué en lui. C’est donc toujours le monde social que le rêveur retrouve en lui, mais un monde fait sien, qui l’interpelle et continue à travailler en lui en lien avec son histoire propre.

Comme le note Antoine Charma, l’absence de sollicitations extérieures immédiates laisse la place aux seules sollicitations (stimuli) intériorisées : « Le sommeil supprime d’un coup tous les cinq sens. Lorsque vous méditez, éveillé, sur une question de psychologie ou de géométrie, je suppose, vous écartez, autant qu’il est en vous, les facultés poétiques et autres dont le jeu, loin de la servir, nuirait à l’action de la puissance intellectuelle que, pour le moment, vous voudriez exclusivement animer. Vous avez beau le faire : l’état d’abstraction dans lequel vous cherchez à vous établir, ne va pas, ne saurait aller jusqu’à étouffer tout ce qui vit et s’agite aux alentours du centre où vous vous retranchez. Dès que vous dormez au contraire, le lien sympathique, qui unit entr’elles vos facultés diverses, se détend au point que parfois on le croirait rompu, et l’âme se porte et s’enferme tout entière dans un cercle d’idées, où les émotions étrangères ne viendront pas la troubler, et où par conséquent elle fera des prodiges21. » Charma remarque toutefois que la concentration intense du rêveur est aussi celle que recherche, et parvient en partie à obtenir, celui qui, à l’état éveillé, s’efforce de créer une œuvre ou de résoudre un problème.

En se retirant temporairement des « affaires journalières », en se déconnectant du flux incessant des actions et interactions, le rêveur peut créer un monde d’images si prenant qu’il croit y voir la réalité même : « Appelons comme il nous plaira les illusions du sommeil, de l’extase, du délire, et même de la folie ; mais reconnaissons qu’il s’agit d’un phénomène unique dans son essence, l’isolement du monde ambiant, le retrait de l’esprit sur lui-même, et par suite la croyance à l’existence et à la succession réelle de faits qui n’existent que dans notre esprit22. » Sans point de comparaison, le monde intérieur est devenu le monde tout court et le rêveur y réagit comme s’il vivait réellement ce que pourtant il est en train de créer.





Communication de soi à soi :

langage intérieur, relâchements formels et implicites


Dans ce cadre, si particulier, du sommeil, l’expression du rêveur est fondamentalement une communication de soi à soi. Un langage intérieur ou privé, sans audience, et par conséquent sans nécessité d’être compris par autrui (censure formelle) ni crainte de ne pas être moralement correct (censure morale). En tant que communication de soi à soi, le rêve se caractérise par des analogies ou des associations par contiguïté qui sont propres au rêveur, par des discontinuités ou des coqs-à-l’âne apparents, par de nombreux implicites ou non-dits, par des raccourcis et, plus généralement, par un mode elliptique d’expression.

L’un des grands manques de la réflexion freudienne sur le rêve et au-delà réside dans la question linguistique, psycholinguistique ou sociolinguistique, de la situation d’expression du rêve comme situation de communication de soi à soi. En tenant compte de cet aspect central de l’expression onirique, on peut expliquer une très grande partie du travail du rêve et des propriétés formelles du « récit de rêve » sans avoir à formuler la thèse d’un déguisement ou d’un travestissement de la pensée pour déjouer la censure. Ce que Freud présentait comme des « déformations23 » n’est en définitive que les propriétés inhérentes à une forme d’expression qui, comme n’importe quelle autre, est adaptée à des conditions particulières d’expression. La « déformation de rêve » n’est pas « une conséquence de la censure », mais de la communication de soi à soi.

Dans le rêve, disait Maurice Halbwachs, « nous n’avons plus affaire qu’à nous-mêmes : dès lors tout langage exprime et toute forme représente tout ce que nous avons à ce moment dans l’esprit, puisque personne ni aucune force physique ne s’y oppose24 ». Le rêveur ne s’adresse à personne d’autre qu’à lui-même et, à la différence du langage égocentrique de l’enfant qui se parle à lui-même (s’interroge, répond, commente ses actes, etc.), le langage onirique est visuel, parfois auditif, tactile et kinesthésique (et très rarement gustatif ou olfactif).





Le rêve et les codes de l’intimité


On sait que les échanges privés entre proches sont infiniment plus informels et implicites que les échanges publics dans des situations officielles et tendues. Se faire comprendre en veillant à expliciter son discours, ne pas présupposer que les autres savent de quoi l’on parle parce qu’ils n’en ont pas l’expérience ou qu’il n’en ont aucune connaissance, voilà ce qui pèse ordinairement sur les discours publics oraux et écrits. « Tandis que je parle, écrit Mikhaïl Bakhtine, je prends toujours en compte le fond aperceptif sur lequel ma parole sera reçue par le destinataire : le degré d’information que celui-ci possède sur la situation, ses connaissances spécialisées dans le domaine de l’échange culturel donné, ses opinions et ses convictions, ses préjugés (de mon point de vue), ses sympathies et ses antipathies, etc. – car c’est cela qui conditionnera sa compréhension responsive de mon énoncé. Ces facteurs détermineront le choix du genre de l’énoncé, le choix des procédés compositionnels […]25. » Qui dit communication de soi à soi, dit donc « savoir partagé » ou « expérience partagée » maximaux.

Les amis ou les couples de longue date qui se parlent et se comprennent à demi-mot sont tenus de faire infiniment moins d’efforts formels que les inconnus ou les personnes qui sont très éloignées socialement les unes des autres. Il leur arrive même parfois de se regarder et d’échanger un sourire, un rire ou un regard de complicité sans prononcer un seul mot parce qu’ils assistent au même événement, réagissent au même propos ou à la même situation en pensant exactement à la même chose du fait de leurs expériences passées communes. « Écoutez les conversations dans les cafés ou les bars ou à la maison, le soir, entre amis intimes : elles sont émaillées d’allusions au lieu de descriptions précises et de coq-à-l’âne plutôt que de continuité26. »

Dans ce genre de conversation, on a typiquement affaire, dans les termes du sociologue anglais Basil Bernstein, à un code sociolinguistique restreint : le discours est « rapide et fluide, les formules de transition peu marquées, certaines significations sont énoncées par bribes, condensées et très particulières, le niveau de sélection du vocabulaire et de la syntaxe sera bas ; et les significations qui ne renvoient qu’à la singularité individuelle seront probablement implicites27 ». Il y a code restreint « là où la forme des relations sociales est fondée sur des identifications étroitement partagées, sur un large ensemble de présupposés communs28 ». Il est le « code de l’intimité29 », le code des échanges entre intimes partageant les mêmes valeurs ou les mêmes expériences, le code de ceux qui n’ont pas besoin de tout expliciter et de mettre des formes : « Soit l’exemple du modèle de communication dans les couples mariés de longue date : les significations, pour être comprises, n’ont pas besoin d’être complètement explicites ; un léger changement de ton ou d’accent, un geste discret peuvent véhiculer un ensemble complexe de significations. La communication se développe sur un fond d’identifications si étroitement partagées et d’empathie affective si profonde que les locuteurs ne ressentent pas la nécessité de développer les significations qu’ils énoncent et de donner à leur discours une grande cohérence logique30. »

Mais quand destinateur et destinataire ne font qu’un, comme c’est le cas dans le rêve, et que la complicité existentielle est donc totale, l’esprit peut puiser dans un grand stock d’expériences pour faire travailler ses préoccupations. Le rêveur dispose de tout le fond aperceptif lui permettant de comprendre ce qu’il se « dit » à lui-même. Du coup, le genre onirique est marqué par cette situation de coïncidence parfaite du destinateur endormi et du destinataire endormi. Sans avoir à l’esprit le cas du rêve, Bernstein souligne néanmoins l’usage dans le code restreint de « symboles condensés » (« l’intensification et la condensation symbolique ») et de métaphores31 qui fait écho aux analyses sur les propriétés formelles du rêve32.

Cela explique très largement, comme nous le verrons, les relâchements moraux (l’absence de jugement moral extérieur) comme les relâchements formels. Les implicites, les ellipses, les actions arrêtées sans raison et les enchaînements de type « coq-à-l’âne », les personnes qui apparaissent, disparaissent ou se transforment sans explication, les changements tout aussi intempestifs de lieux, d’objets, de décors, de sentiments, l’absence de totalité intégrée remplacée par une suite pas très explicite de micro-séquences narratives, etc.33 : tout prend sens dès lors qu’on replace le rêve dans son contexte d’expression. Mais l’opacité redevient très grande entre le destinateur endormi et le destinataire éveillé. Ce qui était évident pour le rêveur apparaît bizarre ou incohérent à l’individu éveillé.

En 1964, French et Fromm avaient bien souligné le fait que « pendant qu’il est en train de rêver, le rêveur n’a aucun besoin de mettre ses pensées dans une forme qui pourrait être communiquée ». Il s’efforce seulement « de lutter, le plus souvent sans succès, pour trouver une solution à un problème émotionnel pratique personnel ». Et quand il rapporte son rêve à son analyste il ne peut « expliquer ce à quoi il était en train de penser » car il est rarement conscient du problème auquel il faisait référence dans son rêve34. La communication de soi à soi est ce qui explique que le rêveur n’a nul besoin de livrer les explicitations et les chevilles logiques ou simplement syntaxiques du récit qu’il produit : « La logique qui nous manque dans le travail du rêve est la logique syntaxique du discours […]. Le discours a été conçu principalement pour la communication. Lorsque nous rêvons, nous ne sommes pas particulièrement intéressés à communiquer aux autres nos pensées ou à raisonner sur la base de propositions. Par conséquent, nous pouvons nous passer de la logique syntaxique35. » Freud pouvait noter à propos d’un rêve que « la marque d’absurdité dans ce rêve est pour une bonne part produite par le fait que des phrases empruntées aux divers domaines des pensées du rêve sont mises bout à bout sans aucune transition36 », mais il ne voyait pas que l’absence de transition en question, loin d’être un moyen de brouiller le message, est liée à l’inutilité pour le rêveur d’expliciter les liens qu’il est, dans le moment du rêve, en mesure de comprendre immédiatement.





Vivre son rêve


On a déjà fait remarquer que le récit de rêve était un récit d’expérience vécue, même si cette expérience est purement imaginaire. Le rêveur est un participant du rêve, il vit son rêve plutôt qu’il n’assiste à un spectacle qui se déroule devant lui. L’expression « cinéma intérieur », évocatrice de la contrainte visuelle qui saisit la pensée du rêveur, n’est toutefois pas entièrement satisfaisante en ce qu’elle donne l’impression que le rêveur se tiendrait à l’extérieur de la scène onirique. Or, le rêveur s’y voit et s’y croit, il est un acteur à part entière des événements et éprouve pour cela des émotions parfois très fortes.

Le rêveur pensant vivre ce dont il rêve, tout dans le rêve est vécu au présent, et ni comme souvenir d’événements passés ni comme anticipation d’événements à venir. Pour pouvoir se souvenir ou anticiper, il lui faudrait disposer de repères extérieurs du présent de l’action qui ne sont pas accessibles à sa conscience de dormeur. Ce qui peut être vécu dans la rêverie éveillée sur le monde de la remémoration ou de la préparation mentale de scènes du futur (examen, rendez-vous, etc.) « devient une réalité actuelle pour le rêveur endormi37 ».

Et parce qu’il vit son rêve plutôt qu’il ne le voit, il ne peut faire un récit aussi cohérent qu’il le ferait s’il se tenait à distance des événements et construisait une totalité narrative. Mikhaïl Bakhtine distinguait ainsi la visée « éthico-pratique » de celui qui s’oriente dans le monde social à travers des « catégories cognitives éthiques et pratiques (celles du bien, du vrai et des finalités pratiques) »38, et pour qui l’événement est toujours « ouvert et hasardeux39 », de la visée « esthétique » qui place le narrateur dans une « position exotopique » et lui permet de construire un récit formellement explicite, logique et cohérent. Par exemple, l’enfant qui joue avec ses camarades à être le « chef des brigands, vit sa vie de brigand par le dedans. C’est par les yeux du brigand qu’il voit un deuxième gamin passer en courant devant un troisième gamin qui, lui, est le voyageur […]. Le rapport qu’entretient chacun d’entre eux à l’événement de la vie qu’ils ont décidé de jouer – l’attaque de la diligence – n’est rien d’autre que le désir de prendre part à l’événement, le désir de vivre cette vie en qualité de participant […]. Ce rapport à la vie qui se manifeste dans le désir de la vivre soi-même en personne, n’est pas un rapport esthétique à la vie ; en ce sens, le jeu est de même nature que la rêverie ou la lecture naïve d’un roman qui fait qu’on s’identifie au personnage principal pour vivre, dans la catégorie du moi, sa réalité et sa vie intéressante, autrement dit qu’on rêve tout simplement sous la direction d’un auteur, mais cela n’a rien à voir avec l’événement artistique40 ».

La position d’« exotopie », c’est-à-dire d’extériorité par rapport à la situation, aux actions, aux personnages, est la seule position qui permettrait au rêveur d’éviter les implicites, de situer les personnages, les lieux, les moments, les actions les uns par rapport aux autres, de respecter un ordre chronologique41 et de constituer le tout-de-sens d’un récit cohérent en tant qu’agencement de faits en un système, pour reprendre les vues d’Aristote. Or, le rêveur n’a rien d’un deus ex machina et n’a ni les moyens cognitifs-cérébraux (planification, contrôle métalinguistique, etc.) d’y parvenir, ni la nécessité communicationnelle (il ne s’adresse qu’à lui-même) d’atteindre un tel but.





Récits de rêves et mauvais récits scolaires


Le récit de rêve ressemble en fait beaucoup au récit oral informel entre proches, ou au récit oral ou écrit des enfants en très grandes difficultés scolaires42. Ces récits remplis d’implicites, pas toujours chronologiques, composés d’énoncés interrompus et de bribes narratives décousues, apparaissent forcément aux yeux des enseignants « incohérents », « confus » ou « incompréhensibles »43. Les histoires sont plus revécues, rejouées et mimées par les enfants que vraiment racontées. Il s’agit moins de paroles à écouter ou de récits écrits à lire que d’histoires à vivre (avec l’usage de l’intonation qui restitue les émotions des personnages, du geste, des mimiques ou du déplacement corporel qui miment les actions, des onomatopées qui reproduisent les bruits). Comme dans ces récits scolairement stigmatisés, le rêve est composé d’éléments qui n’ont de sens que si on les considère comme des extraits de situations plus complexes et d’une expérience globale présupposées par celui ou celle qui rêve et non comme des éléments construisant entre eux un monde cohérent. Les savants travaillant sur les rêves ont souvent tenu sur eux le même genre de propos que ceux que tient l’école sur les « mauvais récits scolaires » : confus, implicites, illogiques, décousus, incompréhensibles, passant du coq à l’âne, etc.44. C’est parce qu’il fait référence à tout un passé incorporé implicite que le rêve peut fonctionner par suites de petites séquences narratives apparemment sans rapport les unes avec les autres et qui ne font qu’indiquer ou évoquer par des moyens économiques à la disposition du rêveur (symbolisation visuelle, métaphore, condensation, etc.).

De même que le langage parlé « se borne à mettre en valeur les sommets de la pensée », comme disait Vendryes, et que « les rapports logiques des mots et des membres de phrases entre eux ou bien ne sont marqués qu’incomplètement avec le secours, s’il y a lieu, de l’intonation et du geste, ou bien ne sont pas marqués du tout et doivent être suppléés par l’esprit45 », les différents éléments composant un rêve sont comme la partie émergée d’un iceberg dont la plus grosse partie immergée (dispositions, problématique existentielle, circonstances récentes de la vie) demeure invisible, et n’ont nul besoin d’être précisés par celui ou celle qui rêve.

Tant qu’on ignore les parties immergées de l’iceberg et qu’on cherche le sens du rêve dans les seuls mots du récit de rêve, ce que font en toute inconscience théorique les rigoureux analystes de contenu, on ne peut pas comprendre ce qui se trame derrière le récit en question. Freud justifie ainsi la nécessité des associations développées autour du rêve par le fait que les éléments du rêve ne sont pas détachables, si on veut les comprendre adéquatement, de tout ce qui est présupposé par le rêveur : « Tout en suivant les associations qui se rattachaient aux éléments isolés du rêve, arrachés à leur contexte, je suis parvenu à une série de pensées et de souvenirs où il me faut reconnaître de précieuses expressions de ma vie psychique46. » Elles viennent contextualiser les éléments du rêve qui sont comme des notes sténographiques (symboliques) incomplètes. Toutes les associations « projettent une lumière surprenante sur tous les fragments du rêve, comblent les lacunes qui subsistent entre eux et rendent compréhensible leur bizarre assemblage », et si l’on veut expliquer le « rapport qui existe entre elles et le contenu du rêve », il faut considérer que le rêve est « comme le résumé de ces associations, résumé fait, il est vrai, suivant des règles encore inconnues et dont les éléments semblent être les représentants élus d’une multitude »47. Tout le travail d’association et d’explicitation permet de lever les incohérences, les implicites, les sous-entendus, etc., que le rêveur n’a pas la nécessité de mettre en scène dans le rêve.

Le rêve est sténographique et ne retient que les points saillants que sont les images symboliques condensées, qui ne prennent sens que reliées aux circonstances et aux séries d’expériences qui les soutiennent. Comme l’écrivait l’abbé Richard en 1766, il est très difficile de saisir de l’extérieur la cohérence de la pensée « quand la rapidité de l’imagination fait succéder les unes aux autres des idées qui semblent tout à fait disparates, qui cependant ne le sont pas, parce qu’elles tiennent à cet enchaînement de perceptions que les autres ne connaissent pas, et qui rappellent des faits dont la liaison n’est sensible qu’à l’âme qui les éprouve48 ». Seule la reconstruction scientifique des pièces manquantes peut compenser le problème de cette extériorité.

Mais paradoxalement, le rêve qui « vise à l’essentiel (évoquer quelques significations) sans s’embarrasser de tout ce que l’habitude ou les conventions obligeraient d’évoquer49 », de même que les « mauvais récits scolaires » qui sont davantage des récits à vivre que des récits à écouter ou à lire, forcent à voir le caractère arbitraire et artificiel des structures narratives ordinaires, soutenues notamment par un ordre scolaire du discours, qui reposent sur l’organisation d’une intrigue et la mise en cohérence langagière de l’expérience. Ces forçages langagiers (narratifs notamment) permanents par lesquels nous sommes habitués à regarder le monde et que nous considérons généralement comme « évidents » et « naturels », empêchent pourtant de saisir le fonctionnement réel (analogique, discontinu et inconscient) de l’activité psychique et la logique des formes d’expression qui varie selon le cadre de leur production.

Dès lors qu’il se réveille, le rêveur est susceptible d’être ressaisi par les cadres ordinaires de la mise en forme narrative de son expérience et perd ainsi le contact avec l’activité analogique propre aux temps de sommeil, qui est tout à fait cohérente. Non pas qu’il soit désocialisé dans le moment du rêve, car il est tout autant socialisé que dans ses interactions publiques, mais le cadre du sommeil rend possible, et même nécessaire, une communication de soi à soi plus condensée, moins intégrée dans un tout, et plus implicite, qui ne lui est plus directement accessible une fois repris le cours éveillé des choses. C’est la même personne qui rêve des choses qui ont leur cohérence et qui est incapable de les comprendre au moment du réveil. Car, dans le rêve aussi, je est un autre.





Le langage intérieur, la solitude et le rêve


Un grand nombre de propriétés formelles du rêve se comprennent très bien à partir du moment où l’on prend en compte le fait qu’on a affaire à un langage intérieur sans audience extérieure. Le « langage intérieur » (« parole intérieure », « endophasie ») a été étudié par des psychologues. Mais le problème de cette notion, c’est que ce langage a souvent été pensé comme étant de nature essentiellement verbale, à la manière d’un monologue ou d’un dialogue verbal intérieur, alors que ce dont nous prenons conscience avec le rêve ou la rêverie éveillée, c’est que la pensée intérieure ou l’activité psychique ne sont pas essentiellement faites de mots mais d’images, et même de suites plus ou moins discontinues de séquences narratives imagées. L’expression « cinéma intérieur » est la plus juste de ce point de vue, si l’on précise le fait que le rêveur n’en est pas le spectateur mais l’acteur principal. Il faut donc adapter la notion verbo-centrée de « langage intérieur » à cette donnée de fait centrale.

Une grande partie de notre vie mentale, que l’on appelle la « pensée », passe par des images mentales, et pas seulement par des mots50. Quand une personne réfléchit à quels vêtements elle va porter, quand un architecte imagine un plan de maison, quand un individu joue aux échecs, quand il imagine le trajet pour se rendre chez des amis, etc., ce sont des images et des scènes qui défilent dans leur tête autant que des mots ou des énoncés, même si le monologue ou le dialogue intérieur ne sont pas exclus. De même, le souvenir du passé revient souvent sous la forme de scènes visuelles. Mais le sommeil permet une forme d’expression, le rêve, en lui imposant une forte contrainte de visualisation51 : le rêveur ne peut pas parler, écrire, lire, dessiner, etc., mais imagine vivre des scènes. Le rêveur peut aussi entendre des paroles ou des bruits, avoir des sensations corporelles ou ressentir des mouvements imaginaires de son corps (avoir le sentiment de tomber, de planer ou de ne pas parvenir à avancer, etc.) et vivre des émotions fortes (tristesse, joie, peur, oppression, etc.).

Le langage intérieur est défini très justement par le psychologue russe Lev S. Vygotsky comme un « langage pour soi » à la différence du « langage extériorisé » qui est un « langage pour les autres » (le langage écrit étant « un langage orienté vers une intelligibilité maximale pour autrui »52). Cette absence ou cette présence de destinataires est ce qui détermine les différences formelles : « On ne peut concevoir que cette différence radicale et fondamentale dans les fonctions de l’un et de l’autre puisse ne pas avoir d’effets sur la nature de leur structure53. » Si le langage intérieur peut être très elliptique et implicite, c’est parce que le destinateur « [sait] toujours de quoi il est question dans [son] discours intérieur54 ». Et même s’il « devenait audible à un étranger, il resterait incompréhensible à tous hormis au locuteur lui-même puisque personne ne connaît le champ psychique dans lequel il se développe55 ». C’est là, sans doute, que s’arrête la comparaison entre un langage intérieur développé à l’état éveillé et le langage intérieur onirique. Car à la différence de l’individu éveillé, le rêveur ne comprend pas ce qu’il a lui-même très subtilement (analogiquement) exprimé durant son sommeil.

Malgré son hésitation sur le statut sociologique d’un objet comme le rêve, Maurice Halbwachs a été l’un des premiers savants à être attentif à la spécificité du « langage intérieur » que constitue le langage onirique. Pour lui, ce langage intérieur est l’« intermédiaire entre les événements de la veille et les scènes du rêve56 ». Il s’agit d’un « langage incohérent, automatique, souvent précipité, volubile, parfois interrompu, coupé par des lacunes57 », un langage qui « s’accommoderait de beaucoup de répétitions, de contradictions, d’absurdités, qu’on ne tolérerait pas dans un entretien entre gens éveillés, que nous n’accepterions pas nous-mêmes si, à l’état de veille, nous monologuions, nous nous entretenions avec nous-mêmes58 ». Halbwachs lui prête toutes les caractéristiques du langage implicite qui ne se préoccupe pas d’être compris par autrui et qui révèle l’omniprésence et l’omniscience du rêveur : « Dans les descriptions de rêve, on fait parler les personnages, comme dans un théâtre de marionnettes celui qui les met en scène prête à l’une, puis à l’autre, des paroles qu’il prononce lui-même. Mais, s’il n’y avait pas de spectateurs, il pourrait se dispenser de prononcer à haute voix les mots : il penserait seulement ce que chacun doit dire. Il semble bien qu’il en soit souvent ainsi dans la plupart des rêves59. »

La littérature d’avant-garde (James Joyce, Virginia Woolf, William Faulkner, etc.) a beaucoup exploré les caractéristiques du langage intérieur. Par exemple, les monologues intérieurs de Bloom dans Ulysse forment rarement des phrases complètes. Elles sont le plus souvent inachevées, interrompues, avec l’usage de points de suspension, amputées de leurs articles, de leurs pronoms sujets, de leurs prépositions et de leurs copules, et il est « probable que Joyce […] visait à donner du langage intérieur une représentation exacte, et non une stylisation ingénieuse60 ». Dorrit Cohn note même que les phrases des monologues de Bloom correspondent à la définition du langage intérieur par Vygotsky : « Cette particularité syntaxique, Vygotsky la définit comme “une tendance à une forme d’ellipse tout à fait spécifique : celle qui consiste à omettre le sujet d’une phrase et tous les mots du syntagme nominal pour ne conserver que le prédicat”. Cette ellipse systématique a une raison bien simple : c’est parce que nous savons déjà à quel sujet nous pensons que le langage intérieur peut se résumer au seul prédicat61. »

La situation sociale la plus proche de celle dans laquelle évoluent le rêveur éveillé ou le rêveur serait celle d’un Robinson Crusoé, avant sa rencontre avec Vendredi, pour qui l’expression verbale, qui n’est plus que soliloque, ne se distingue plus très nettement du monologue intérieur ou du flux de conscience fait d’images plus que de paroles. Dépourvu d’interlocuteur, il n’a aucune injonction extérieure à verbaliser ce qu’il pense ou fait, va faire, ou a fait. Il n’a aucune contrainte d’explicitation (pour autrui) de son propos et peut régresser vers un langage de soi à soi à fort implicite. Ce régime de rêverie éveillée permanente, à quoi s’ajouteraient les rêves durant le sommeil, conduit la personne vers une perte de cohérence des images, et du monde. Car ce qui structure notre perception du monde, sans que nous n’en prenions conscience la plupart du temps, ce sont les interactions avec les autres et la nécessité dans laquelle nous sommes de sortir de nous-mêmes pour échanger de façon acceptable et compréhensible (claire, un tant soit peu explicite, cohérente) avec autrui.

Sans cette sollicitation extérieure répétée, l’incohérence, l’illogisme, les images qui ne parlent qu’à soi-même ou les symbolismes idiosyncrasiques domineraient : « Je sais maintenant, fait dire Michel Tournier à Robinson, que chaque homme porte en lui – et comme au-dessus de lui – un fragile et complexe échafaudage d’habitudes, réponses, réflexes, mécanismes, préoccupations, rêves et implications qui s’est formé et continue à se transformer par les attouchements perpétuels de ses semblables. Privée de sève, cette délicate efflorescence s’étiole et se désagrège. Autrui, pièce maîtresse de mon univers… Je mesure chaque jour ce que je lui devais en enregistrant de nouvelles fissures dans mon édifice personnel. Je sais ce que je risquerais en perdant l’usage de la parole, et je combats de toute l’ardeur de mon angoisse cette suprême déchéance. Mais mes relations avec les choses se trouvent elles-mêmes dénaturées par ma solitude. Lorsqu’un peintre ou un graveur introduit des personnages dans un paysage ou à proximité d’un monument, ce n’est pas par goût de l’accessoire. Les personnages donnent l’échelle et, ce qui importe davantage encore, ils constituent des points de vue possibles, qui ajoutent au point de vue réel de l’observateur d’indispensables virtualités62. »

S’il ne peut y avoir, comme nous allons le voir63, de dictionnaire général des symboles ou de clef des songes universelle, c’est précisément parce que le rêveur ne se demande pas s’il peut être compris par autrui. Son rêve est marqué par l’absence d’interlocuteur immédiat et de cadre social extérieur de l’interaction. Sans présence extérieure, il ne reste plus au rêveur que les fantômes des interlocuteurs du passé (récent ou éloigné), qui lui ont notamment permis la formation d’un langage et la possibilité même d’un flux de conscience un tant soit peu structuré.








































































10


Les formes élémentaires de la vie psychique





Pour avancer dans la compréhension de la formule générale d’interprétation des rêves1, il est important de spécifier les propriétés fondamentales des opérations qui sous-tendent la fabrication des images du rêve. C’est l’analogie qui se révèle ainsi centrale dans la pensée du rêve comme dans la pensée hors rêve en associant les choses qui ont un air de ressemblance. Mais à l’association par analogie s’ajoute l’association par contiguïté, qui fait que deux choses sont mentalement indissociables, l’image de l’une appelant immédiatement l’image de l’autre, parce qu’elles sont souvent rattachées dans l’expérience réelle du rêveur.





L’analogie pratique





« Comment l’universalité des analogies s’explique-t-elle ? Pour vivre, l’être humain a continuellement besoin de faire des comparaisons entre ce qui lui arrive et ce qui lui est arrivé préalablement. Sa cognition dépend de l’exploitation à tout bout de champ des expériences passées les plus proches des situations qu’il affronte. »

Douglas HOFSTADTER et Emmanuel SANDER,

L’Analogie. Cœur de la pensée,

Odile Jacob, Paris, 2013, p. 38.





En parlant de transfert et de contre-transfert dans la cure analytique, en développant la technique de l’association libre d’idées, et en caractérisant les opérations centrales à l’œuvre dans le « travail du rêve » (symbolisation, métaphore, condensation, déplacement ou substitution), Freud a mis le doigt, sans le savoir, sur un aspect fondamental de la vie relationnelle et psychique. Car, comme il a pu lui-même le remarquer en certaines occasions, associations et transferts n’ont rien de spécifique à la relation analyste/analysé, et ces processus ou mécanismes comme les opérations oniriques sont sous-tendus par l’analogie pratique.

L’analogie pratique, involontaire et non consciente, est au cœur de l’activité psychique humaine, dans le rêve comme dans la vie éveillée. L’usage de termes différents pour désigner toute une série d’opérations mentales sous-tendues par des processus analogiques tend parfois à brouiller la vue sur cet aspect central de l’activité psychique, fondamentalement lié à la nature historique des êtres humains : ce qui se perçoit, se sent, se représente ou s’interprète au présent repose nécessairement sur un rapprochement analogique inconscient, plus ou moins approximatif, entre la situation nouvelle qui se présente et les situations passées déjà vécues et dont le cerveau a gardé la trace sous la forme de schèmes ou de dispositions (prototypes, modèles, schémas, patrons, structures cognitives, etc.). C’est donc parce que les êtres humains sont en mesure d’intérioriser leurs expériences passées sous la forme de schèmes ou de dispositions, et qu’ils sont soumis par ailleurs en permanence à de nouvelles situations, parce qu’ils sont des produits de l’histoire et qu’ils ont une histoire qui se poursuit, que l’analogie est un phénomène central de leur fonctionnement psychique. Hofstadter et Sander ont parfaitement résumé ce point : « Sans passé, pas de pensée, et sans analogie, pas de pensée non plus, car l’analogie permet justement cette mise en relation entre présent et passé2. » On pourrait dire que l’analogie est le propre de l’Homme et qu’elle est le signe que l’être humain est un être historique.

Avec le cerveau et le système nerveux qui les caractérisent, les êtres humains sont donc naturellement contraints à opérer des rapprochements analogiques entre les expériences passées et les nouvelles situations qu’ils sont amenés à affronter. Rapprochement quasi jurisprudentiel du « cas » présent et des « cas » déjà vécus dans le passé (les « précédents »), qui fait que le présent est toujours perçu et même anticipé à partir du passé. Étant ces êtres d’histoire, inscrits dans une inévitable succession chronologique d’expériences, les êtres humains ne peuvent échapper aux processus d’analogie pratique, qui prennent le plus souvent la forme d’anticipations préréflexives. Ces anticipations peuvent être confirmées ou infirmées, mais dans tous les cas, ils ne perçoivent le présent qu’à partir des structures de perception et de représentation déjà constituées au cours de leurs expériences passées.

La « faculté humaine d’analogisation » est le « moteur même de la pensée »3. L’analogie pratique est présente dès les premiers apprentissages non verbaux de schémas d’interaction que les nourrissons intériorisent. Ces derniers calent leurs actions et réactions à partir des anticipations que les rituels d’interaction passés leur ont permis d’acquérir. Reconnaissant dans les situations d’interaction présentes avec leurs parents les schémas d’interactions passées, ils procèdent nécessairement en permanence à un rapprochement non conscient, et parfois aussi à des ajustements, entre le passé et le présent, les habitudes d’échanges passés et les amorces d’échanges présents4.

Ce type d’intériorisation de schèmes relationnels et affectifs débutés avant même l’entrée dans la parole, se poursuivra tout au long de la vie de l’individu. Dans chaque situation « nouvelle », l’individu socialisé agit en mobilisant inconsciemment des schèmes ou dispositions incorporés déclenchés par la situation. Et dans cette ouverture du passé incorporé par le présent, le rôle de l’analogie pratique est central. C’est dans la capacité à trouver – pratiquement et globalement plutôt qu’analytiquement – de la ressemblance entre la situation présente et des séries cohérentes d’expériences passées incorporées sous forme d’abrégés d’expériences (schèmes), que l’individu peut activer les dispositions ou les compétences qui lui permettent d’agir de manière plus ou moins pertinente.

Le travail de l’analogie se poursuit dans l’apprentissage du langage et de la perception, lorsque l’enfant apprend progressivement à nommer les êtres et objets du monde. Les actions de nomination reposent sur des capacités à repérer des analogies entre les nouveaux objets et les objets déjà répertoriés. Par exemple, l’enfant apprend à utiliser le mot « chien » à propos d’une grande variété d’animaux qui ont, malgré leurs différences, un « air de famille » (Wittgenstein). Leur taille, leur poil, leur couleur, leur corpulence, la morphologie de leur gueule ou de leur corps peuvent varier sans remettre en question toutefois leur appartenance commune à la catégorie des chiens.

Les capacités enfantines de discrimination ou de reconnaissance s’affinent et s’affirment au cours de la socialisation langagière, qui est indissociable d’une mise en contact réelle ou imagée avec des cas différents appartenant à la même catégorie. Dans les tout premiers temps d’apprentissage, un enfant peut désigner à peu près tous les animaux à quatre pattes qui se présentent à lui à l’aide du mot « chien ». En employant le mot d’une catégorie spécifique d’animaux pour désigner des animaux appartenant à d’autres catégories, mais qui possèdent cependant des propriétés communes (tout comme les chiens, les chats, les moutons, les chèvres ou les poneys ont quatre pattes et ont le plus souvent des poils), l’enfant révèle le travail involontaire de l’analogie qui rapproche, de façon plus ou moins pertinente, des objets différents de la réalité. De la même façon, le petit enfant qui entre dans le langage peut essayer de dialoguer avec le chien de la maison parce que, par certains de ses comportements, il se révèle proche de camarades de jeu humains.

Les mots fonctionnent ainsi comme des schèmes, dans le sens où se cumulent en eux une multitude de situations concrètes plus ou moins analogues vécues par le sujet parlant. Pour passer de l’usage singularisé de « maman » (qui fait correspondre un mot à une seule réalité) à un usage plus abstrait, généralisé ou départicularisé (qui fait qu’il n’existe pas qu’une seule maman), l’enfant procède par intégration sémantique dans le mot « maman » de toute une série de cas analogues (il y a « ma maman », mais « ma maman » a aussi une maman, mes copines ont elles aussi une « maman », etc.) : « Dans un premier temps, il y a une situation concrète avec des composantes concrètes. Elle est donc perçue comme quelque chose d’unique et séparable du reste du monde. Au bout de quelques temps, pourtant, on rencontre une autre situation que l’on trouve semblable, et le lien s’établit. Dès ce moment, les représentations mentales des deux situations commencent à se lier, à se mêler et à se confondre, donnant lieu à une nouvelle structure mentale qui, bien que moins spécifique que chacune des deux sources (c’est-à-dire moins détaillée), n’est pas fondamentalement différente d’elles5. »

Dans un second temps, et notamment grâce à l’action pédagogique de l’école, l’enfant apprendra à distinguer les objets d’une façon plus analytique, intentionnelle, réflexive, mais cette nouvelle manière de discriminer les réalités sur des bases plus rigoureuses restera toujours moins évidente pour lui que la maîtrise analogique pratique sur laquelle reposent en permanence ses perceptions et ses raisonnements. Le recours ordinaire au sens pratique de la ressemblance globale est toujours moins précis qu’une analyse systématique sur critères de l’objet, mais aussi incomparablement plus économique, rapide et efficace, comme le notait René Allendy : « D’abord, la représentation par image est infiniment plus rapide que la description analytique d’une situation ; elle est une synthèse. Par exemple, il est long et compliqué d’exprimer l’état d’âme d’un homme incertain, rongé de soucis, empêtré de difficultés, retenu par ses propres informités physiques ou morales. Au contraire, évoquer en un tableau instantané cet homme empêtré dans de la boue, dire qu’il est vaseux, c’est, au moyen du symbolisme, donner instantanément l’impression de sa situation6. »





L’analogie dans le rêve


Le rêve établit des liens analogiques entre le présent problématique du rêveur et différents éléments significatifs de son passé problématique plus ou moins ancien ou récent. L’analogie pratique, qui guide tout autant notre comportement dans la vie éveillée en nous permettant de comprendre, d’interpréter, d’agir, de réagir et même d’anticiper le cours des choses du fait du rapprochement entre le passé et le présent, ne conduit cependant pas, sauf exception (e. g. lapsus ou délire), à des fusions ou à des mélanges dans la vie éveillée : le passé et le présent sont le plus souvent clairement distingués et seuls les éléments présents accèdent à la conscience, excepté dans les cas où un souvenir est explicitement remémoré, sous la forme d’une rêverie éveillée ou sous la forme d’une parole évoquant un souvenir.

Le rêve, lui, peut mêler sans distinction les scènes, les lieux, les personnages et les objets de notre présent et les scènes, les lieux, les personnages et les objets analogues de notre passé. Les analogon du passé se libèrent durant le sommeil et remontent à la surface de la conscience involontaire du rêveur : les éléments du passé qui sont en jeu dans les rapprochements analogiques cessent alors d’être implicites (ce qu’ils sont dans la vie quotidienne éveillée) pour venir côtoyer les éléments du présent dans l’espace onirique sous la forme de symbolisations, de condensations, de métaphores ou de substitutions. Ils surgissent dans l’espace de la conscience endormie alors qu’ils sont seulement en arrière-plan dans la conscience éveillée. On pourrait dire qu’ils nous déterminent tout en restant dans les coulisses durant la vie éveillée, sans qu’on s’en rende compte et sans apparaître directement, alors qu’ils montent sur scène dans le rêve.

Comme le dit Ernest Hartmann, le rêve révèle l’hyperconnectivité de notre fonctionnement psychique, mettant en lien différents moments du passé avec le présent du rêveur7. Mais cette hyperconnectivité est le fonctionnement ordinaire de notre cerveau qui, en permanence, à l’état éveillé comme durant le sommeil, relie le nouveau au déjà connu ou appréhende le nouveau à partir du déjà connu. La spécificité du rêve réside donc dans le mélange, en vue de poser un problème, de ce qui était tenu séparé par la conscience éveillée. Le mélange ou le mixte passé-présent opère sans fournir le mode d’emploi de ces opérations : si des éléments différents, tirés de moments différents du passé peuvent se retrouver dans le même espace onirique, la raison de leur présence est, elle-même, totalement laissée implicite puisque le rêveur ne s’adresse qu’à lui-même.

Et c’est pour cette raison qu’une fois le rêveur éveillé, la signification des images du rêve échappe à sa conscience vigile qui ne travaille pas de la même façon que durant le sommeil. L’interprétation du rêve est donc la voie royale menant à la connaissance des processus de rapprochements analogiques développés sans le savoir par le rêveur. Elle est aussi la voie royale d’accès aux problèmes de la vie du rêveur. Mais on ne peut pas pour autant imaginer que l’on puisse appréhender via l’étude du rêve des réalités qui nous seraient totalement inaccessibles par d’autres voies : les dispositions et les éléments de la problématique existentielle qui s’expriment dans le rêve s’expriment en permanence, quoique de tout autres manières, dans la vie éveillée du rêveur. Prendre le rêve pour objet, c’est simplement se demander comment ces éléments fonctionnent et s’expriment dans ce cadre spécifique qu’est le sommeil, et non accéder aux secrets de l’âme ou du psychisme.

Tout se passe comme si, pour le cerveau, les éléments passés et présents étaient interchangeables ou équivalents, substituables ou associables à partir du moment où le schéma d’expérience incorporé a établi une relation analogique entre eux : entre les différents éléments du présent, entre les différents éléments du passé ou entre les éléments du passé et ceux du présent. Si le père et le petit copain d’une rêveuse sont clairement distingués dans la vie éveillée, ils peuvent être considérés comme équivalents dans le rêve et être traités en conséquence, parce que le cerveau de la rêveuse a établi des liens entre les deux, en repérant des similarités ou des propriétés communes. Dans le rêve, tout ce qui se ressemble est susceptible de se condenser ou de se substituer.

La machine à analogies est en permanence active dans le rêve. Son action explique le fait qu’il n’y a pas de frontières de champs ou de mondes entre situations, personnes, lieux, objets, etc. : les expériences du monde social qui s’organisent dans des temps et des espaces différenciés sont vécues par les individus comme des expériences qui communiquent, s’associent, se font écho ou se contredisent. Et il n’y a pas de séparation non plus entre le passé et le présent : les expériences (situations, personnes, lieux, objets, etc.) du passé le plus reculé et celles du présent le plus immédiat vivent, se combinent et communiquent dans le même espace symbolique.

Enfin, le rêve n’opère pas de distinction entre l’essentiel et ce qui peut sembler purement accessoire. Par la notion de déplacement, Freud désignait le procédé consistant à intervertir des éléments essentiels et des éléments secondaires, manière un peu retorse de détourner l’attention de la censure. Pourtant le déplacement en question n’est qu’une simple substitution d’une chose (personne, lieu, objet, situation, etc.) par une autre (personne, lieu, objet, situation, etc.), généralement fondée sur une analogie subjectivement perçue par le rêveur. On peut, du coup, se demander qui est en mesure de décider de ce qui est principal et de ce qui est secondaire dans le rêve. Les événements diurnes qui déclenchent les stimuli à l’origine du rêve peuvent paraître parfois des détails ou des événements anodins, insignifiants du point de vue d’un regard extérieur. Mais le rêveur, lui, avec les schèmes ou les dispositions qui sont les siens, a perçu, consciemment ou non, l’analogie des objets ou des situations.

Si les termes du problème traité mobilisés dans le rêve ne sont pas toujours très clairs aux yeux du sujet réveillé, ce n’est pas parce qu’une censure forcerait au masquage, au détournement ou au déguisement. Ce n’est pas non plus parce que le rêve violerait particulièrement les « lois naturelles » en faisant que les personnes, les lieux et les temps changent sans prévenir, qu’il y a des fusions ou des combinaisons impossibles de personnes, de lieux, de temps, de situations, etc.8. C’est simplement que des analogon sont mobilisés dans le rêve dans la mesure où ils sont considérés par le cerveau comme des équivalents des éléments du problème traité. Tout se passe comme si on avait affaire à une équation dans laquelle chaque terme de l’équation peut être remplacé par un terme (ou une série de termes) équivalent(s). Pour retrouver le problème sous-jacent au rêve, il faut donc décoder chaque élément du rêve en se demandant de quel élément non dit il est l’analogon. Parfois le rêve dit plusieurs choses à la fois, et le caractère hétéroclite et bigarré du rêve est le produit de la combinaison de toutes les analogies du ou des problèmes travaillés9.

L’un des rêves personnels du philosophe et psychologue Marcel Foucault montre à l’œuvre une substitution onirique fondée sur une analogie de situation. Alors qu’il était professeur en lycée, il craignait tout particulièrement le proviseur de son établissement. Une nuit, il rêve qu’il est élève et qu’au moment de réciter des vers qu’il devait apprendre il éprouve les plus grandes difficultés à se les rappeler. Il est alors très inquiet, « à cause de la sévérité bien connue du professeur, M. X… » qui n’est autre que son proviseur dans la vie réelle : « Ainsi l’inquiétude vague que me causait mon proviseur pendant la veille s’est accrue pendant le sommeil et la crainte d’être pris en faute s’est réalisée dans le rêve, puisque je ne savais pas ma leçon et que je ne pouvais pas l’apprendre10. » L’analogie entre le rapport hiérarchique professeur/proviseur et le rapport hiérarchique élève/professeur explique la substitution de l’un par l’autre.

Dans un cas étudié par George Lakoff11, une femme rêve qu’elle est dans la classe de son professeur préféré à l’université. Celui-ci vient vers elle et lui dit qu’elle ne travaille pas et qu’elle va échouer à ses examens. Dans la vie réelle, la rêveuse est mariée avec un professeur qui est le collègue du professeur vu en rêve. Quand elle s’est mariée, elle a quitté un travail qu’elle détestait et a cessé toute activité professionnelle. Elle a peur alors que le fait de ne pas travailler la mette dans une situation financière telle que le mariage pourrait échouer. En fait, elle a remplacé dans son rêve son mari par son collègue et a transposé dans l’ordre scolaire (travailler pour assurer un succès scolaire) ses craintes dans l’ordre conjugal (travailler pour assurer la réussite de son mariage). Avec son rêve, elle imagine au fond son mari lui reprochant que le fait qu’elle ne travaille pas est à l’origine des difficultés dans leur couple (l’échec scolaire fait écho à l’échec conjugal).

Calvin S. Hall et Vernon J. Nordby livrent aussi un cas où les analogies de personnages et de situations structurent intégralement le rêve d’une jeune femme célibataire qui souffre d’anxiété. Elle raconte à son thérapeute le rêve suivant : « Un éléphant me poursuivait. Il courait jusqu’à la maison mais la porte était fermée et je ne pouvais rentrer12. » Les associations faites par la rêveuse révèlent qu’elle a très peur des éléphants depuis que son père l’a amenée au cirque quand elle était enfant. Elle était terrifiée par les éléphants qui faisaient leur numéro et elle se blottissait contre son père. Elle se rappelle que l’haleine de son père était forte et qu’il fermait à moitié les yeux injectés de sang. Devenue adulte, elle comprendra qu’il était ivre ce jour-là. Dans la description qu’elle fait de son père, celui-ci était gros, avec un grand nez très rouge et, enfant, elle avait peur de lui. Elle se mit à crier et voulut rentrer à la maison. Elle se souvient qu’elle voulait retrouver sa mère qui avait l’habitude de la protéger de son père quand il se montrait trop violent. Mais le temps passant, sa mère s’isola de la famille et cessa de veiller sur elle. Le rêve met donc en scène, à l’aide de plusieurs analogies, la situation d’un père menaçant qui la poursuit, et l’absence de protection de la part de la mère. L’éléphant effrayant est un analogon du père (gros, avec un grand nez, et effrayant) ; la scène de la poursuite est analogue aux situations de l’enfance avec le père ; la porte fermée est l’analogon visuel de la fermeture de sa mère qui ne lui apporte plus aucune aide ou protection ; et la maison est l’analogon du lieu protecteur.

L’analogie des situations (présentes et passées) et des personnes qui conduit à un processus de condensation s’observe dans l’exemple suivant d’Erich Fromm : « Un homme qui travaille sous les ordres d’un chef autoritaire peut, à tort, le redouter parce que, enfant, il a eu un père qu’il craignait. Son chef, pour une raison ou pour une autre, lui fait une remontrance. La nuit suivante, il a un cauchemar dans lequel il voit un homme dont le visage est un mixte de son père et de son chef, qui tente de le tuer. Si, enfant, il n’avait pas redouté son père, les critiques de son patron ne l’eussent pas effrayé. Mais si, ce jour-là, son chef n’avait pas été contrarié, et n’avait pas eu de remontrances à faire, la crainte fermement enracinée en cet homme n’eût pas été mobilisée, et le rêve ne se fût point produit13. » Et c’est toujours l’analogie des situations passées et présentes qui permet de comprendre les rêves cités par René Allendy : « Par exemple, un homme s’endort en pensant à l’ingratitude de sa tâche quotidienne et au caractère monotone de sa profession : il revoit en rêve ses souvenirs de collège. Assurément, il n’existe aucun lien logique pour rapprocher, selon des concepts rationnels, une salle d’études avec son éclairage blafard et le fait de placer des articles de commerce chez les détaillants, mais quand on sait quels sentiments d’ennui, de contrainte, de monotonie ont été éprouvés par le sujet pendant des années d’études, on découvre que, pour caractériser son dégoût d’une profession à laquelle il se trouve contraint, aucun souvenir ne pouvait comporter une note affective plus adéquate. Un autre, professeur dans une université, se revoit très fréquemment en rêve, au cours d’une certaine période, passant son concours d’agrégation et éprouvant mille difficultés. Quand on sait qu’il avait une très mauvaise santé au moment de ce concours et qu’il a de nouveau des soucis au sujet d’un état maladif, le rêve prend une signification évidente. Le concours en question est devenu l’allégorie, l’image concrète de la mauvaise santé, et apparaît en rapport direct avec le sentiment de malaise physique14. »

Maurice Halbwachs jugeait les interprétations de Freud « à la fois très compliquées et très incertaines15 », notamment du fait de la multiplicité des associations qui peuvent faire écho aux éléments du rêve. Le fait que « derrière un même nom, il faut chercher plusieurs personnages, qui sont tout prêts d’ailleurs à se transformer l’un dans l’autre », et qu’il en aille « de même de la plupart des événements et des objets de nos songes »16 laissait perplexe le sociologue. Mais si les schèmes oniriques sont liés à des schèmes d’expériences, qui sont des abrégés d’expérience, alors la liste des substitutions possibles est très longue et peut même indéfiniment s’allonger. Le fait que les associations pourraient être sans fin confirme cependant que c’est d’une certaine façon l’ensemble des expériences passées relativement analogues qui est en jeu dans le schème onirique en question. En demandant au rêveur d’associer les différents éléments du rêve à d’autres éléments, l’analyste ne fait que recueillir quelques cas appartenant à la même série d’expériences, mais n’a aucun moyen de reconstituer la totalité des cas. Il n’est même pas sûr que les cas qu’il recueille aient été les plus déterminants dans la fabrication du rêve. Mais cela n’enlève rien à la pertinence de la démarche constituant à retrouver la cohérence des séries-schèmes sous-tendant le rêve.





Le transfert analytique comme transfert analogique


Le fameux transfert analytique, selon lequel l’analysé projetterait ou transposerait sur l’analysant les rapports (modes de relation, sentiments, désirs, fantasmes, etc.) qu’il a entretenus avec d’autres personnes significatives de son entourage (généralement réduites à des personnes importantes de l’histoire infantile), est certes vrai, mais n’a rien de spécifique à la situation de cure analytique. L’entretien sociologique n’est guère différent, qui amène à s’interroger sur le statut que l’enquêté confère à l’enquêteur, et à quel titre il s’est adressé à lui (quasi-père, quasi-mère, quasi-fils, quasi-frère, quasi-collègue, etc.). Mais, plus généralement, toute nouvelle relation interpersonnelle nouée permet à chacun des partenaires de la relation de transférer (transfert et contre-transfert des deux personnes engagées dans la relation), sans en être conscient, certaines manières d’agir déjà expérimentées dans le passé avec d’autres personnes. Et ce sont des analogies pratiques qui sous-tendent ces transferts de relations passées sur des relations présentes. C’est parce qu’il voit en l’autre un analogon d’autres personnes qu’il projette sur lui certaines représentations et se comporte avec lui d’une façon analogue à celle qu’il a mise en œuvre par le passé.

Freud insiste sans doute trop sur le caractère personnel des relations sociales en jeu. Car, plus l’âge de l’analysé est avancé, plus le type de relation en question a pu être établi et constitué à travers une série très longue de personnes empiriques et ne concerne donc pas seulement le rapport à telle ou telle personne. Évoquant le transfert entre Dora, traitée pour hystérie, et Freud, Jean-Michel Quinodoz souligne la pluralité des relations implicitement en jeu : « Le transfert, que l’on peut définir comme étant un drame qui, au cours du traitement, se joue avec une figure importante du passé qui est projetée dans le présent sur la personne du psychanalyste. Dans le cas de Dora, il n’y avait pas qu’une figure du passé transférée sur Freud, car Freud ne représentait pas seulement celle de M. K…, mais également la figure d’un séducteur plus ancien, le père de Dora, à son tour relayée par M. K…. C’est ainsi qu’au cours de cette analyse, un événement réel, récent de la vie de Dora la renvoyait à un passé infantile antérieur à l’incident, c’est-à-dire à des fantasmes d’être séduite par son père, remontant à l’enfance17. » Ce sont donc des schèmes relationnels qui sont en jeu, dans la cure ou dans l’entretien sociologique comme dans n’importe quelle autre relation interpersonnelle. La seule différence réside dans le fait que l’analyste comme le sociologue s’efforcent d’être conscients de ces transferts et de tirer parti d’eux pour mieux comprendre l’analysé ou l’enquêté.

Si « une analyse sans transfert est impossible », c’est que toute relation interpersonnelle engage des transferts. Comme le dit Freud lui-même, « il ne faut pas croire que c’est l’analyse qui crée le transfert et que celui-ci ne se rencontre que chez elle. Le transfert est seulement mis à jour et isolé par l’analyse. Il est un phénomène universellement humain, décide de la réussite de toute influence médicale, il domine même d’une manière générale les relations d’un individu à son entourage humain18 ». Dans le cas de Dora, la structure sociale de la relation liée à l’âge et au sexe des interactants, la nature de la relation de dépendance entre le patient et son analyste19, et sans doute aussi l’autorité du spécialiste, rouvrent une relation de type père-fille : « Il était clair au début que je remplaçais son père dans ses fantasmes, ce qui allait en quelque sorte de soi vu notre différence d’âge. Elle me comparait constamment avec lui et de façon consciente20. »

Selon les cas, le transfert est plus ou moins une répétition à l’identique ou une adaptation, un ajustement, une accommodation (au sens de Piaget) : « Certains transferts ne se distinguent dans leur contenu en rien de leur modèle si ce n’est par la substitution des personnes. Ce sont alors, pour reprendre la comparaison déjà faite, de simples réimpressions ou rééditions sans altération. D’autres sont plus subtils, ils ont subi une atténuation de leur contenu, une sublimation – tel est le terme que j’emploie – et peuvent même devenir conscients dans la mesure où ils s’appuient sur une particularité réelle du médecin dont ils savent habilement tirer parti ou sur certaines circonstances attachées à sa personne. Ce ne sont plus alors des rééditions, mais des éditions révisées21. » Mais le transfert à l’identique ou la pure et simple répétition d’un schème relationnel passé n’est certainement pas la situation la plus fréquente que vivent les individus socialisés. La dynamique de la relation fait que les modes de comportements adoptés commencent par s’appuyer sur des expériences similaires du passé avant de s’ajuster et de se corriger au fur et à mesure de la découverte de la personne.

Dans toutes les interactions humaines, des transferts et des contre-transferts de relations et de comportements se jouent en permanence entre les interactants. Une auteure peut voir en son éditrice une espèce de mère protectrice qu’elle aime, craint et respecte tout à la fois ; un apprenti peut voir dans son patron une figure paternelle redoutée et agir comme un fils le ferait avec un père autoritaire ; un salarié peut projeter sur un collègue un peu plus âgé que lui l’image d’un grand frère dont il a été envieux, et interagir avec lui en conséquence ; une femme peut se comporter à l’égard de son nouveau compagnon comme si elle avait affaire à son ex-mari, etc.





Association : analogie et contiguïté





« Et même dans nos rêveries les plus folles et les plus délirantes, et pour mieux dire dans tous nos rêves, nous trouverons, à y réfléchir, que l’imagination ne court pas entièrement à l’aventure, mais qu’il y a toujours une connexion qui se maintient entre les différentes idées qui se succèdent. »

David HUME, Enquête sur l’entendement humain,

Vrin, Paris, 2008.





On parle parfois d’« association » en confondant deux types de lien : l’analogie entre deux réalités (personnes, lieux, objets, situations, etc.) et le lien de contiguïté spatiale, temporelle ou logique (les deux réalités sont contextuellement liées dans l’expérience du rêveur, les deux réalités se sont succédé, l’une est la conséquence de l’autre). Dans le premier cas de figure, le sujet associe les choses parce qu’il les perçoit comme analogues, et donc équivalentes et substituables. Dans le second cas de figure, un saumon fumé, par exemple, est utilisé dans le rêve parce que c’est le mets favori d’une amie et rêver de saumon fumé, c’est rêver de cette amie22, l’odeur de fleur d’oranger replonge le sujet dans son Maroc natal, la vue d’un ciré jaune lui évoque spontanément le bateau familial, et l’évocation d’une pinède s’associe mentalement chez lui à l’incendie qu’il a vécu lors d’un été : les réalités en question ne sont pas analogues mais vont ensemble. Dans son Cours de philosophie au Lycée de Sens en 1883-1884, Durkheim soulignait déjà l’existence de ces deux types d’association : « Il faut donc admettre au moins deux types : l’association par contiguïté et l’association par ressemblance. Telles sont les différentes espèces d’associations des idées23. »

Karl Albert Scherner parle de « loi associative » et de « rêves associatifs » dans lesquels on observe des « associations d’idées ». Il évoque tout d’abord des rêves qui enchaînent des situations analogues. Par exemple, un garçon rêve qu’il grimpe sur un arbre pour attraper un nid de pie et que les parents pies volent au-dessus de sa tête de manière menaçante, puis qu’il est dans la classe de son école et que son professeur menace sa tête avec sa badine (baguette mince et souple) parce qu’il a mal appris son chapitre. Dans les deux cas, le rêveur a fait quelque chose de mal et est menacé de punition ou de sanction24. Mais Scherner parle aussi des « rêves associatifs sous forme de contiguïté et de simultanéité » : « Leur loi est la suivante : des choses que l’on a vues ou vécues dans la réalité au même endroit (contiguïté) ou au même instant (circonstances temporelles, conjonctures, etc.) s’évoquent réciproquement, en tant qu’objets représentatifs du rêve, pour constituer des connexions25. »

Jacques Montangero a bien montré par ses travaux que ce qui apparaissait dans le rêve pouvait être lié à des phénomènes d’analogie ou de contiguïté. Ainsi, si l’oncle John est mort, la pensée de l’oncle peut déclencher des éléments analogues de la classe « oncle » ou des classes auxquelles il appartient26. Par exemple, toutes les personnes qui ressemblent ou peuvent faire penser à l’oncle en question (les adultes, les oncles, les colériques, les autoritaires, les alcooliques, etc.) peuvent se substituer à lui. Par ailleurs, des éléments « contigus » à l’oncle peuvent apparaître dans le rêve : « Le lieu qu’il habitait, la casquette particulière qu’il mettait l’hiver, les meubles anciens dont il était collectionneur27. » De même, l’ancien ami d’une rêveuse se présente dans son rêve avec le visage de son frère parce que « tous deux suscitent chez elle le même sentiment de rage impuissante28 ». Ou bien encore un étudiant rêve qu’il veut convaincre cinq étoiles dans le ciel que ses idées sont bonnes, alors qu’il va soutenir une thèse devant cinq membres d’un jury ; façon imagée de dire que les membres de son jury sont pour lui comme des étoiles brillantes et inaccessibles29.

La méthode de « libre association » pratiquée par Freud est une « méthode qui consiste à exprimer sans discrimination toutes les pensées qui viennent à l’esprit, soit à partir d’un élément donné (mot, nombre, image d’un rêve, représentation quelconque), soit de façon spontanée30 ». Le patient est amené à laisser aller ses pensées afin que l’analyste puisse entrer dans l’univers des associations qui lui sont propres, qu’il s’agisse d’analogies ou de contiguïtés. Freud demande au rêveur de « reporter son attention sur les différents éléments du contenu du rêve et [lui] faire part, au fur et à mesure qu’elles se présenteront, des associations que ces fragments font naître31 ». Ces associations fournissent des matériaux variés, des souvenirs de la veille du rêve à des souvenirs d’époques plus reculées, sans lesquels le rêve demeure incompréhensible. Freud fait l’hypothèse que durant le rêve ces mêmes associations – ou des associations du même type – sont à l’œuvre et le rendent possible. Car au cœur du travail du rêve se trouvent l’analogie pratique (ressemblance) et l’association par contiguïté (l’indissociation) que Freud ne distingue pas toujours très bien : « Parmi les relations logiques, une seule se trouve favorisée dans la plus large mesure par le mécanisme de la formation du rêve. Cette relation est celle de la ressemblance, de la concordance, du contact, du “tout comme” qui, plus qu’aucune autre, peut être présentée dans le rêve par des moyens multiples32. »

Dans le rêve d’un de ses patients, Freud repère par exemple – grâce aux précisions et associations fournies par le rêveur – une association par contiguïté, une littéralisation d’une quasi-homonymie, et une analogie implicite : « Un patient fait un rêve assez long : plusieurs membres de sa famille sont assis autour d’une table ayant une forme particulière, etc. » La table du rêve lui rappelle celle qu’il a vue dans une famille où les rapports entre le père et le fils sont tendus, et le rêveur précise spontanément « que des rapports analogues existent entre son père et lui ». La table est donc associée à une famille et le fait de voir sa propre famille réunie autour d’elle, est une manière visuelle efficace de dire que les deux familles sont analogues. C’est une manière de dire : « Chez nous les choses se passent comme dans cette famille. » Mais le choix de la table pour associer les deux familles et signifier cette analogie est motivé par une quasi-homonymie car la famille propriétaire de la table s’appelait : « Tischler [du mot Tisch, table] » : « En rangeant les membres de sa propre famille autour de cette table, le rêveur agit comme si eux aussi s’appelaient Tischler33. »

Un rêve publié par René Allendy fait clairement apparaître les associations par contiguïté et l’analogie des situations34. Un jeune homme rêve qu’il est à Arcachon et qu’il fait une glissade en luge sur des aiguilles de pin. En discutant avec le rêveur, l’analyste apprend que, pour lui, Arcachon est la ville où il a soigné une tuberculose. À cette période, il était à la fois attiré par des femmes et avait peur d’elles, ce qui lui a fait manquer de nombreuses occasions amoureuses. Arcachon est donc associé à une expérience négative de maladie où rien ne lui réussit sentimentalement. La descente à luge sur des aiguilles de pin renvoie, en revanche, à son expérience très positive à La Bourboule quand il était enfant (à l’âge de huit ans). Il était à l’époque très fier d’être le seul à le faire ; il était pour cela envié par les autres enfants. Par ailleurs, sa cure avait été très positive. Mais les aiguilles de pin lui font aussi penser aux Vosges où l’un de ses amis vient de se fiancer, alors que lui est toujours célibataire. Du coup, les associations-contiguïtés lui permettent de dire qu’il souhaiterait se retrouver dans une situation d’opportunités sentimentales (comme à Arcachon) mais avec la réussite et la fierté qu’il éprouvait en faisant ses descentes de luge (à La Bourboule). Comme son ami qui se fiance, il aimerait réussir sentimentalement.

René Allendy fournit un autre rêve qui repose visiblement à la fois sur une association par analogie et sur une association par contiguïté : « Un jeune homme a été affecté par la perte d’une sœur morte à vingt ans. Son chagrin est si grand qu’il s’efforce de n’y plus penser et ne parle jamais de son deuil. Il rêve : Rêve. – Je revoyais un petit chien que nous avons eu autrefois chez mes parents (et qui est mort en réalité). Je m’étonnais qu’il soit encore vivant, j’admirais sa longévité et je me sentais pour lui un amour débordant. Interprétation. – Quand on sait que le chien en question appartenait spécialement à la sœur du rêveur, et qu’il est mort peu de temps avant sa maîtresse, on comprend que le désir de résurrection et l’immense tendresse se rapportent en réalité à la sœur morte. Le déplacement a pour effet de tamiser un peu l’émotion trop intense et de permettre des débordements d’amour qui auraient été incongrus, concernant le véritable objet35. » Il y a donc une analogie de situation (sœur morte/chien mort) et une association par contiguïté (le chien appartenait à la sœur). Comme dans les rêves posttraumatiques qui expriment le traumatisme en transformant la situation traumatisante initiale pour la rendre moins douloureuse ou effrayante et être émotionnellement moins engagé36, la substitution n’est pas causée par la censure mais par le travail de connexion du présent avec le passé. Ce que ne précise pas Allendy, c’est si le rêveur a vu un chien dans la journée qui a pu lui rappeler le chien de sa sœur ou bien s’il a simplement entendu parler de ce chien, ou vu une photographie de lui. Mais le rêveur n’a pas besoin de contourner une censure inexistante : il sait en son for intérieur que le chien de sa sœur est l’analogon de sa sœur.













































11


Les opérations oniriques





« La description de la structure onirique (impossibilité d’exprimer, dictature de la figuration, condensation comme seul moyen d’expression) attribuerait le déguisement des pensées latentes autant à la condition du rêve qu’à la lutte censure-refoulé. […] L’inconscience c’est l’abandon des normes de l’expression éveillée. »

Maurice MERLEAU-PONTY, L’Institution. La Passivité.

Notes de cours au Collège de France (1954-1955),

Belin, Paris, 2003, p. 210.





Armé de ces deux notions centrales pour la compréhension du fonctionnement psychique que sont l’association par analogie et l’association par contiguïté, on peut désormais regarder de près les opérations oniriques qui entrent en jeu dans le processus de fabrication des rêves.

Freud a souvent pensé le travail de rêve comme une traduction d’une langue (latente) vers une autre (manifeste). Excepté dans le cas du rêve infantile qui est, selon lui, la « réalisation franche d’un désir admis et avancé », le « rêve déformé ordinaire » est la « réalisation voilée d’un désir refoulé »1. La censure étant centrale dans sa conception de l’appareil psychique, cette traduction est en fait une sorte de « codage », de « chiffrement » ou de « cryptage ». Le travail du rêve est donc, pour lui, composé de tous les procédés par lesquels les pensées latentes se donnent à voir dans des pensées manifestes. Freud parle de « transformation des pensées latentes du rêve en contenu manifeste du rêve » et même de « transposition d’un matériel psychique passant d’un mode d’expression à l’autre, d’un mode d’expression qui nous est immédiatement compréhensible à un autre, à la compréhension duquel nous ne pouvons parvenir qu’à l’aide d’efforts bien dirigés »2.

Le problème d’une telle vision, c’est qu’elle fait comme si un « rêve latent » attendait d’être traduit en « rêve manifeste », alors qu’il n’existe pas dans les replis de l’inconscient un message déjà formé que le travail du rêve s’efforcerait de transformer-crypter en un message manifeste acceptable par la censure. Le « rêve latent » est plutôt l’hypothèse que l’interprète se sent obligé de formuler pour comprendre le « rêve manifeste ». En faire un mode d’expression, une langue ou un contenu déjà-là conduirait, comme disait Bourdieu, à glisser du modèle de la réalité à la réalité du modèle3. Penser que le contenu manifeste du rêve n’est que la traduction d’un contenu latent, imaginer qu’un message tout à fait clair de départ se transformerait en une « forme frappante et déconcertante4 », c’est faire comme si les productions langagières n’étaient que la traduction d’une pensée déjà formulée dans l’intériorité mentale5.

Il serait en fait préférable de dire que le contenu manifeste du rêve, celui auquel on a accès par le récit de rêve, n’est pas compréhensible et donc interprétable sans la reconstruction des éléments de la vie du rêveur, d’un hors-rêve (les circonstances ayant précédé le rêve, ses expériences passées et l’état actuel comme passé de ses préoccupations), et sans la prise en compte de l’ensemble des opérations psychiques qui contribuent à la fabrication du rêve dans les circonstances particulières d’expression que constitue le cadre du sommeil.

Des objets, des personnages ou des actions ordinaires situés dans des contextes inadéquats ; des objets, des personnages ou des actions inhabituels placés dans des contextes ordinaires ; des objets, des lieux ou des personnages qui se métamorphosent en d’autres objets, lieux ou personnages ; des personnages qui sont physiquement reconnaissables mais qui ont l’identité d’autres personnes dans l’esprit du rêveur ; des objets, des lieux ou des personnages qui sont les mixtes de plusieurs objets, lieux ou personnes ; des personnages qui se comportent d’une façon très inhabituelle par rapport à leur comportement ordinaire dans la vie réelle ; des disparitions soudaines d’objets, de lieux ou de personnages ; des sauts temporels ou spatiaux inopinés, etc.6, tous ces éléments contribuent à donner au récit de rêve une apparence absurde, étrange ou incongrue. Mais cette bizarrerie se dissipe si l’on comprend la nature des opérations oniriques mises en œuvre et le sens qu’elles ont du point de vue de l’expérience du rêveur.





Langage verbal, capacité symbolique et images du rêve


Nous rêvons d’abord et avant tout avec des images visuelles et nos souvenirs sont donc plus souvent visuels que linguistiques. Les personnages des rêves ne parlent pas toujours, mais le rêveur est un narrateur omniscient qui sait ce qu’ils pensent ou ressentent. Toutefois, notre capacité symbolique à nous représenter mentalement des scènes qui ne sont pas perçues mais imaginées, notre capacité aussi à fabriquer des images narrativement pas totalement incohérentes, qui s’organisent en intrigues des plus simples (une seule action) aux plus complexes (un enchaînement de nombreuses actions), n’est pas sans rapport avec nos compétences langagières lexicales, syntaxiques et narratives. Quand on sait, par ailleurs, que nombre de rêves reposent sur des littéralisations de métaphores culturellement différenciées (« avoir le dessus » ; « être au-dessus de tout ça », « en ramasser plein la gueule », « en avoir plein le dos », « avoir rompu tous liens », etc.) ou d’homonymies (monsieur Woolf peut apparaître dans le rêve sous la forme d’un loup), on comprend que des capacités langagières de tous ordres sont sourdement en jeu dans la fabrication onirique.

À la différence des animaux, les capacités symboliques des êtres humains, leur aptitude à transmettre d’une génération à l’autre des expériences et des savoirs accumulés et leurs capacités mnémoniques à stocker des séries d’expériences passées sous la forme de schèmes ou de dispositions, les rendent moins dépendants des situations immédiates. Ils peuvent s’affranchir des diktats du présent de l’action en repensant à des événements passés ou en planifiant ou fantasmant des événements à venir. Ils peuvent même inventer des événements qui n’ont jamais eu lieu, pour faire travailler les problèmes qui les préoccupent, dans le jeu, dans le mensonge à autrui, dans l’acte créateur, dans la rêverie éveillée ou dans le rêve.

Le rêve n’est donc qu’une forme d’expression parmi d’autres, rendue possible par les capacités mnémoniques et les capacités symboliques humaines à se représenter des choses absentes ou inexistantes. Il n’est que le prolongement dans le sommeil d’une activité symbolique qui se déployait à l’état éveillé. Comme l’écrivait Norbert Elias, les êtres humains ont « une capacité extraordinaire d’évoquer des choses ou des événements à partir d’expériences ou de sentiments stockés dans leurs mémoires, et de les représenter symboliquement alors même que ces choses ou événements n’étaient présents ni au moment de leur évocation ni peut-être à aucun autre moment, voire n’avaient jamais existé ». Ils sont capables d’« élaborer des représentations imaginaires d’objets dont aucune image congruente à la réalité n’était disponible7 ».

S’efforçant de caractériser l’espèce humaine par rapport aux autres espèces animales, et de penser la vie humaine dans son développement ontogénétique, David Foulkes soutient que le rêve est une production symbolique dont sont incapables les autres animaux, et qui ne peut apparaître que très progressivement au cours de la petite enfance, au fur et à mesure que se développent les capacités symboliques de l’enfant. La capacité à rêver n’est donc pas une capacité innée, donnée à la naissance. Les travaux de psychologie de l’enfant situent entre quinze et dix-huit mois le moment où « les enfants commencent à imaginer ou à se représenter les choses en ayant recours à des signes et des symboles » et où « le jeu symbolique et le langage deviennent possibles »8. Des débuts d’activité onirique pourraient logiquement commencer au même moment, mais les études montrent que les capacités à rêver ne se mettent que peu à peu en place.

La raison en est que l’entrée dans le langage ne se fait que très lentement et que l’enfant éprouve au départ des difficultés à exprimer verbalement l’expérience préverbale qu’il maîtrise déjà pratiquement. Comme le souligne Daniel N. Stern, souvent les épisodes spécifiques de la vie « ne sont pas retenus par le tamis linguistique et l’enfant ne peut y faire référence verbalement sans une bonne maîtrise de la langue, ce qu’il n’atteint parfois jamais9 ». Les inégalités culturelles peuvent même être ici terriblement différenciatrices. Mais avec la complexification de son langage, l’enfant peut non seulement exprimer ses expériences préverbales, mais aussi distordre la réalité de ces expériences : « Avec son apparition, le nourrisson s’éloigne du contact direct avec sa propre expérience. Le langage impose un espace entre l’expérience interpersonnelle telle qu’elle est vécue et telle qu’elle est représentée. […] Finalement, avec l’avènement du langage et de la pensée symbolique, l’enfant a maintenant les outils pour déformer et transcender la réalité. Il peut créer des attentes en opposition avec les expériences passées. Il peut élaborer un désir contraire au fait actuel. Il peut représenter quelqu’un ou quelque chose en termes d’attributs symboliquement associés (par exemple, les mauvaises expériences avec la mère) qui n’ont, de fait, jamais été expérimentés ensemble, à un moment donné, mais qui peuvent être mis ensemble à partir d’épisodes isolés sous forme d’une représentation symbolique (la “mauvaise mère” ou le “moi incompétent”)10. » Il y a donc un paradoxe dans l’apprentissage des capacités langagières car « si le langage étend considérablement notre appréhension de la réalité, il peut aussi nous fournir le mécanisme de déformation de l’expérience qu’on en a faite11 ». C’est ce paradoxe qui rend possibles l’imagination, le mensonge, le retour réflexif, la planification anticipatrice, la rêverie éveillée et le rêve.

Foulkes développe sa réflexion sur les rêves des enfants et des adolescents en s’appuyant sur deux études : une longitudinale (les mêmes enfants étant étudiés à l’âge de 3-5 ans, puis à l’âge de 5-7 ans, puis encore à 7-9 ans ; d’autres sont étudiés à 9-11 ans, puis à 11-13 ans et à 13-15 ans) et une transversale (comparant des enfants de différents âges). Il rappelle tout d’abord que les nourrissons n’ont pas encore acquis la capacité à symboliser, c’est-à-dire à se représenter mentalement des réalités absentes ou des réalités qui n’existent pas vraiment comme telles : « Les nourrissons peuvent manipuler l’information actuellement disponible dans l’environnement, mais ils ne peuvent pas manipuler l’information sans le soutien de l’environnement. En effet, ils peuvent “penser” à la poupée quand elle est là, mais pas quand elle n’y est pas. Comment, alors, pourraient-ils non seulement évoquer une image de poupée, mais aussi faire une histoire sur la poupée tout en dormant12 ? »

Rêver est directement lié à notre capacité symbolique à penser en images, durant la vie éveillée comme durant nos temps de sommeil, plutôt qu’à nos seules compétences perceptives. Voir en rêve, c’est surtout penser avec des images. Foulkes renvoie à des travaux qui prouvent que les personnes devenues aveugles avant l’âge de cinq ans sont dans l’impossibilité de penser visuellement dans la vie éveillée comme dans les rêves, mais que les personnes devenues aveugles après l’âge de cinq ans continuent à penser sous forme visuelle dans leur vie éveillée et durant leurs rêves13. Ce simple résultat tendrait à prouver qu’une fois constitué un système autonome de visualisation interne, le rêveur n’est plus dépendant de ses capacités perceptives visuelles pour voir des choses dans ses rêves.

Entre trois et cinq ans, la réponse la plus courante des enfants lorsqu’on les réveille durant la période de sommeil paradoxal est qu’ils ne rêvaient pas et Foulkes « suggère que les enfants d’âge préscolaire ont, en général (c’est-à-dire pas seulement dans leur rêve), de la difficulté à imaginer mentalement un soi actif ou tout type de mouvement ou d’interaction en cours14 ». Les images qu’ils voient en rêve se réduisent souvent à des images fixes ; ils ne sont pas eux-mêmes présents dans leur rêve et ne ressentent pas non plus d’émotions en association avec les images. C’est seulement entre cinq et neuf ans que les rêves commencent à ressembler à ceux des adultes. Le processus de transformation se présente de la manière suivante : dans un premier temps les récits de rêves sont progressivement plus longs mais pas nécessairement plus fréquents ; ils intègrent des interactions sociales et des mouvements faisant passer le rêve de l’image statique à l’image animée et le rêveur ne participe toujours pas au rêve ; dans un second temps les rêves deviennent plus fréquents, en étant narrativement plus complexes, mettent en scène le rêveur lui-même, qui éprouve des sentiments et des pensées en rapport aux événements du rêve.

Pour résumer les travaux de Foulkes, on peut dire qu’il n’y aurait aucun rêve jusqu’à trois ans ; des rêves rares, composés d’événements isolés, avec des images statiques et une absence de participation du rêveur à son rêve entre trois et cinq ans ; des rêves un peu moins rares, composés de séquences simples d’événements, des images animées et une absence de participation du rêveur au rêve entre cinq et sept ans ; et enfin, des rêves relativement fréquents, avec une narration plus complexe, des images animées et une présence du rêveur dans son rêve entre sept et neuf ans15.

Les difficultés à rêver et la pauvreté relative des rêves entre trois et cinq ans ne sont pas sans rapport avec ce que les psychologues de l’enfant ont appelé l’« amnésie infantile », c’est-à-dire l’incapacité à se remémorer des épisodes des toutes premières années de la vie. L’incapacité initiale puis la faible capacité à visualiser mentalement des événements vécus durant la petite enfance rendent difficiles leur mémorisation comme leur réutilisation plus ou moins modifiée sous la forme de rêveries éveillées ou de rêves16. Ce que les enfants savent avant l’âge de cinq ans est su « par corps » (Bourdieu), de façon pratique ou procédurale (Dornes), mais pas nécessairement sous la forme d’épisodes mémorisables et dont on peut par la suite se souvenir. De même, les animaux sont capables d’acquérir des habitudes, mais pas de se souvenir de ce qu’ils ont fait dans le passé. Ils ont des schémas d’action intériorisés, qui peuvent être, dans le cas du dressage, le produit d’une inculcation expresse, mais sont tout à la situation en train de se dérouler, happés par le présent. Dans le cas de l’espèce humaine, les enfants apprennent peu à peu à se représenter les choses et peuvent être là sans être là, accomplir une tâche tout en pensant à autre chose, préparer ce qui va suivre ou penser à ce qui s’est passé et rêver.

Une linguiste états-unienne, Patricia A. Kilroe, a émis l’idée que la pensée verbale pourrait être la « source à partir de laquelle toute l’imagerie de rêve est générée17 ». Selon elle, « le système linguistique est important à la fois pour le contenu du rêve et la formation du rêve18 ». Le rêve peut tout d’abord inclure des énoncés verbaux : le rêveur parle avec d’autres personnages ou bien on lui parle, il écrit ou lit, entend ses pensées ou celles des autres, etc. Les images qui le composent peuvent ensuite être dérivées de tropes linguistiques tels que des jeux de mots (e. g. un renard venant symboliser madame Renard19) ou des expressions métaphoriques (e. g. voir en rêve la foudre pour évoquer une rencontre amoureuse). Le rêve peut aussi indirectement dépendre du langage quand il s’émancipe du moment présent et mobilise des éléments du passé ou anticipe sur des événements à venir (ce qui suppose une maîtrise symbolique que seul l’apprentissage du langage rend possible). Et enfin, le récit de rêve fait référence à des états mentaux non observables du rêveur ou d’autres personnages du rêve, généralement exprimés par le biais de verbes se référant à des expériences mentales : « je m’inquiète », « je me demande », « je veux », « je me rends compte », etc., exprimant des états d’esprit qui, sans langage, seraient inexprimables20.

Les images de rêves ont donc autant affaire avec nos capacités langagières et notre capacité à symboliser la réalité construite notamment à travers l’apprentissage du langage, qu’avec nos capacités proprement perceptives. Pour pouvoir construire des séquences d’action sous forme d’images, encore faut-il pouvoir manipuler mentalement, sans aide perceptive, des images qui symbolisent la réalité.





Visualisation


L’une des grandes caractéristiques du rêve, qu’il partage toutefois avec les nombreuses rêveries éveillées qui ponctuent nos journées, c’est qu’avant d’être – éventuellement – un récit verbalisé, il est un flux d’images, de sons, de sensations et d’émotions vécues par le rêveur. Au moment du rêve, ce dernier est en général persuadé de vivre une expérience réelle. Le rêve est donc formellement comparable à un film dans lequel le rêveur serait l’acteur principal et la dimension visuelle est centrale dans l’expérience onirique. Comme le soulignait déjà Scherner en 1861 : « L’imagination parle par impressions visibles21. » Cette propriété centrale a été réaffirmée par Freud qui écrivait que « le rêve pense principalement en images22 » et que l’une des difficultés de raconter un rêve vient précisément « de ce que nous avons à traduire des images en paroles23 ». La dramatisation onirique consiste en une « transformation de l’idée en situation24 ».

Le neuropsychiatre états-unien John Allan Hobson confirmait à la fin des années 1980 les résultats établis en 1903 sur des bases empiriques par le physiologue et psychologue français Henri-Étienne Beaunis, à savoir que les rêves sont sensoriellement faits essentiellement d’images, puis de sensations auditives et tactiles, et quasiment jamais de sensations olfactives ou gustatives25. D’autres chercheurs ont ajouté à cette liste la dimension kinesthésique (sensation de tomber, de voler, de ne pas pouvoir avancer, d’avoir les jambes ou le corps lourds, etc.)26. Et bien sûr, l’ensemble de ces dimensions s’accompagnent d’émotions ressenties par les rêveuses et rêveurs.

Du même coup, la nécessité de la figuration des pensées est une contrainte forte qui pèse sur leur expression. Les intentions expressives du rêveur doivent prendre une forme « concrète et imagée27 ». Sur les 150 rêves personnels notés et étudiés par Maurice Halbwachs, seuls 10 % environ comportent des paroles « réellement prononcées ou entendues » : « Dans les autres, tout paraît bien se réduire à des images visuelles, des pensées, des états affectifs. Dans le rêve, en effet, il est le plus souvent difficile de distinguer ce qui est dit ou entendu effectivement par nous ou par les autres personnages, et ce qui est simplement pensé, comme s’il n’y avait en présence que des personnages muets à qui nous prêtons des discours, des demandes, des réponses, des reparties qui ne sont pas réellement articulées, qui ne se traduisent par aucun son28. » Mais pourquoi le rêveur aurait-il besoin de faire parler les personnages lorsqu’il en a l’intime connaissance et qu’il est à lui tout seul à la fois le conteur et l’auditoire ? S’adressant à lui-même, il n’est pas forcé de respecter les conventions linguistiques et notamment narratives qui permettent ordinairement d’être compris par autrui.

Halbwachs a aussi l’intuition très juste que les images du rêve fonctionnent plus comme des symboles ou des figures types que comme des images circonstanciées et sans signification très marquée : « On pourrait conclure qu’il y a effectivement, derrière l’image aperçue en rêve, une notion plus ou moins générale, et que l’image elle-même, parce qu’elle se borne à figurer la notion, parce qu’elle se confond en partie avec elle, ressemble plus à un symbole simplifié qu’à une peinture vivante29. » Ces images étant comme le précipité visuel d’un problème, elles sont en quelque sorte des images-schèmes. Ce n’est pas de X (personne, lieu, objet, etc.) que je rêve, mais de ce que X représente pour moi sous un certain aspect.





Dramatisation-exagération


Autre propriété des rêves, leur dramatisation-exagération découle en grande partie de leur caractère symbolique et visuel. Devant traduire un « problème » en images, le rêve procède à des symbolisations et à des métaphorisations qui ont tendance à marquer plus fortement l’esprit que lorsque la situation est racontée verbalement à l’état éveillé. Rêver d’une gigantesque vague qui nous engloutit pour illustrer le sentiment de perte de contrôle de son existence, ou rêver de faire du surplace tout en courant pour concrétiser le sentiment d’échec d’un projet, contribue à donner un caractère dramatique au rêve.

Mais en dramatisant une scène, le rêve peut aussi être simplement fidèle à l’émotion ressentie dans la vie éveillée. Marcel Foucault rapporte ainsi qu’un enfant de six ans rêve qu’un lion le mange. La veille, il est passé à côté d’une maison où des chiens aboyaient et une fillette qui l’accompagnait lui a dit que les chiens pouvaient le manger. Ayant eu très peur, il traduit sa frayeur en la mettant en scène dans son rêve le soir même. Il avait vu des lions lors des vacances précédentes et il a donc remplacé le chien par un lion, plus impressionnant et capable de le manger, pour exprimer l’intensité de sa peur et faire correspondre la situation onirique à la parole de la fillette30. De même, un incident anodin vécu dans sa salle de classe (des élèves sourient à la suite d’un lapsus commis) déclenche un rêve du professeur qui décuple l’événement et révèle sa peur de ne pas pouvoir exercer son autorité : il rêve le soir même que les élèves de sa classe chahutent au point qu’il ne parvient pas à commencer son cours ; le proviseur vient dans sa classe au pire moment et constate le chahut sans pouvoir rétablir le calme31.

Lorsqu’en 1876 F. W. Hildebrandt publie une étude sur les rêves, il affirme que « le rêve présente au rêveur une image agrandie de ses tendances morales32 ». Théodore Flournoy évoque, quant à lui, la « curieuse faculté de dramatisation33 » du rêve. De même, l’exagération des sentiments est présente lorsqu’une patiente de Freud rêve du décès de son second neveu, parce que le décès de son premier neveu est associé pour elle, par contiguïté, à la rencontre d’un homme qu’elle désire34. Freud explique que le rêve ne la rend pas triste parce que, dans son esprit, le décès de son second neveu est lié mentalement à la possibilité de revoir l’homme désiré. Mais il néglige le fait que la patiente en question a clairement dit qu’elle préférait le premier neveu (mort quelques temps auparavant). L’absence de tristesse dit donc aussi, d’une manière accentuée, dramatisée, le sentiment qu’elle peut entretenir à l’égard du second neveu. Le rêve condense, caricature, exagère, sur la base de sentiments tout à fait réels.

Jacques Montangero a constaté aussi le caractère hyperbolique par lequel procède le rêve : « On trouve assez souvent dans les rêves des caractéristiques des événements, objets et personnes. On peut dire que la figure rhétorique de l’hyperbole est fréquemment employée par les processus de production onirique35. » Le psychologue et psychothérapeute suisse analyse l’un de ses propres rêves dans lequel il se voit en « nain de l’armée romaine » quittant la scène « sérieux et morose » pour représenter son sentiment d’être petit, ridicule, obsolète (d’un autre âge) car il a dans la vraie vie à affronter le douloureux arrêt de l’exercice de la psychothérapie indépendamment de sa volonté36. Le scénario onirique traduit visuellement de manière très frappante un sentiment que les mots peineraient à décrire aussi efficacement37.

Le rêve représentant les situations, les sentiments, les problèmes d’une « manière exagérée », cela confirme l’hypothèse d’une absence à peu près totale de censure et de retenue. Le rêveur n’a pas à composer avec autrui et peut se permettre des relâchements, des caricatures et des « droit au but » qu’il ne se permettrait pas dans les interactions de la vie quotidienne. Contraint à traiter d’un problème sur un mode visuel et n’ayant pas à euphémiser son expression, son rêve utilise des images parlantes et qui présentent la situation de façon dramatisée. Par exemple, la patiente de Freud qui rêve de la mort de son second neveu ne se préoccupe aucunement de son manque de compassion puisqu’il ne s’agit pas d’une vraie mort, mais d’un moyen efficace de dire qu’elle voudrait pouvoir revoir l’homme qu’elle désire, tout en marquant sa préférence pour son premier neveu réellement décédé.





Symbolisation personnelle ou universelle


Certaines formes de symbolisation consistent à représenter une « chose » par le signe d’une autre « chose » dont les propriétés renvoient à celles de la première chose en question. Ainsi, si la balance peut être le symbole de la justice et ne pourrait pas être remplacée par n’importe quel autre signe arbitraire (une machine à café ou une planche à pain), c’est parce qu’elle évoque la mesure du pour et du contre. De même, si les objets de forme allongée peuvent symboliser le phallus en érection, ou si toute forme de cavité peut symboliser l’appareil génital féminin, c’est du fait de leurs propriétés formelles. Certains symboles reposent donc sur des analogies. D’autres symboles sont plus conventionnels : la rose offerte peut symboliser l’amour, la couleur rouge peut signifier l’engagement révolutionnaire, et la colombe peut être associée à la paix. Pour qu’il y ait symbole, il faut que l’objet ou le signe de l’objet ne soient pas pris pour eux-mêmes mais pour ce qu’ils évoquent, pour ce qu’ils représentent ou pour ce à quoi ils sont associés historiquement. L’ornithologue étudiant la colombe ne travaille pas sur un symbole de paix, de même que le botaniste qui s’intéresse aux roses n’est pas un spécialiste de l’amour, et que les vendeurs de parapluie ou de couteaux ne font pas commerce de symboles phalliques.

Tout objet ou tout signe peut ainsi devenir le symbole de valeurs, de choses, d’activités ou d’actions. Mais la question se pose de savoir pour qui ces objets ou ces signes font symbole. Pour qu’un symbole puisse être perçu comme tel, il faut que ceux qui l’ont produit et ceux qui le reçoivent partagent des expériences ou des connaissances communes. Les symboles peuvent être très largement répandus, ils peuvent aussi être d’usage très limité (un couple ou un groupe d’amis peuvent partager des symboles qui ne sont pas reconnaissables par les personnes extérieures à leur micro-groupe) mais, dans tous les cas, ils reposent sur des habitudes mentales d’association qui sont susceptibles de varier historiquement, culturellement et socialement.

Par exemple, l’anthropologue états-unienne Jeannette Mageo a montré l’importance de la figure de l’automobile dans les rêves d’étudiants de premier cycle étudiés à la Washington State University (35 étudiants : 18 hommes et 17 femmes, 300 récits de rêves dont 193 écrits par des hommes et 107 par des femmes). 47 des 300 rêves étudiés comprenaient la voiture comme figure clé du rêve38. Objet pratique et thème culturel central aux États-Unis, la voiture permet ainsi symboliquement d’exprimer un statut social, la sexualité, le besoin ou le sentiment de liberté, d’autonomie, d’aventure, de mobilité, etc. Tous ces thèmes sont présents dans les publicités, les films, les romans, etc., et la voiture permet d’exprimer des aspects fondamentaux de la vie tels que la notion de choix ou d’orientation (prendre la bonne voie quand on est sur une bretelle d’autoroute), l’idée que la vieillesse est comme une épave de voiture, l’idée que la vie est un voyage, l’idée selon laquelle certains roulent pendant que d’autres sont laissés sur le bord de la route, l’idée de pouvoir et d’importance quand on possède une grosse voiture, solide et rapide ou plutôt de faiblesse quand on a une petite voiture, fragile et lente, l’idée de la position dominante ou de la position active quand on est au volant de la voiture, ou celle de position dominée et passive quand on est un simple passager et qu’on se laisse conduire, etc. Si les rêveurs états-uniens peuvent mettre aussi souvent en scène des voitures, c’est parce qu’elles sont des symboles assez largement partagés qui facilitent la communication de soi avec autrui et permettent de condenser l’expression dans la communication de soi à soi.

Depuis qu’on s’intéresse au rêve, sa dimension symbolique n’a échappé à aucun commentateur. Mais la question se pose de savoir à quel genre de symboles on a affaire. Des « clefs des songes » à Freud, la tentation de constituer des listes ou des dictionnaires de symboles oniriques universellement pertinents a été très forte. Selon qu’elle pense l’inconscient comme le produit d’un fond archaïque, inné, universel ou comme celui d’une histoire sociale individuelle, la psychanalyse espère ou non déterminer une fois pour toutes, pour tous les rêveurs de toutes les sociétés et de tous les temps, le sens des symboles qui apparaissent dans leurs rêves. Les symboles du rêve sont-ils universels ou personnels ? Et si les symboles peuvent être personnels, comment se fait-il que des symboles qui sont censés être partagés par des groupes, petits ou grands, ne soient partagés que par un seul individu ?

Dès l’Antiquité, la question de la nature des symboles se pose aux onirocrites. Artémidore de Daldis établit une différence entre les « songes théorématiques » et les « songes allégoriques » : les premiers sont « ceux dont l’accomplissement a pleine ressemblance avec ce qu’ils ont fait voir » et les seconds « sont les songes qui signifient de certaines choses au moyen d’autres choses »39. Par certaines de ses remarques, Artémidore tend vers une méthode à adapter à chaque nouveau cas plutôt que vers un dictionnaire figé de symboles universels. Il montre, par exemple, que le même type de songe ou d’élément dans le songe peut signifier ou symboliser des choses très différentes selon les rêveurs. Le rêveur qui se métamorphose en pont peut évoquer par cette image le passeur qu’il est devenu, mais un autre qui rêve de pont exprime le fait de se sentir méprisé et comme « foulé aux pieds », et d’autres encore peuvent utiliser l’image d’un pont où beaucoup de gens « passent dessus » pour symboliser leur sentiment d’être traités comme des prostitués. À chaque fois, les mêmes éléments ne symbolisent pas les mêmes choses et il faut connaître la vie précise du rêveur pour savoir à quoi cela peut bien renvoyer40. On note ainsi chez Artémidore l’« importance accordée à la prise en compte de l’ensemble des circonstances du rêve et des éléments du rêve » et l’« importance d’adapter le système symbolique au lieu où l’interprète exerce, un élément pouvant avoir une signification dans un endroit et une autre ailleurs, selon les coutumes locales »41. C’est donc à la fois vers une psychologie ou une sociologie à l’échelle individuelle, et vers une sociologie ou une anthropologie des cultures et coutumes propres à des groupes ou des peuples que tendent certains conseils du plus célèbre des onirocrites.

Chez les savants européens du XIXe siècle, c’est Antoine Charma qui aborde frontalement la question des symboles dans le rêve. Charma affirme que le rêve parle « une langue qui lui est propre » et qui s’en tient rarement « à l’expression simple et directe » : « Il recherche la métaphore et l’allégorie ; il symbolise, il dramatise tout. L’idée d’un danger quelconque vous traverse-t-elle l’esprit ? un lion aussitôt s’élance qui s’apprête à vous dévorer ! Une fausse position vous fait-elle craindre sourdement que vous ne rouliez en bas de votre couche ? un abîme se creuse dans lequel vous tombez42 ! »

Le rêve symbolise, métaphorise, allégorise et Charma est sans doute le premier à avoir souligné aussi nettement cette propriété du langage onirique. Mais à ces remarques de quasi-linguiste du langage du rêve, il raccroche des explications mythiques en en faisant la langue des primitifs et des enfants : « Ce style figuré, oriental, c’est la langue que parlent l’homme et le monde encore enfants ; ces combinaisons décousues, irréfléchies, impétueuses, c’est la pensée, telle que nous l’offre l’enfance des nations et des individus. […] dormir, pour l’enfant, c’est descendre à la brute ; pour l’homme, c’est redevenir enfant43 ! » Le mélange du mythique et du scientifique contribue, du même coup, à affaiblir son propos.

Dans son livre La Vie du rêve, paru en 1861, Karl Albert Scherner soutient aussi que l’activité psychique s’exprime dans un langage symbolique interprétable. Il a tendance à faire des symboles des éléments de langage universels. Il prétend par exemple que « de façon universelle » l’imagination désigne le corps humain par un « bâtiment fait de murs », c’est-à-dire par une « maison »44. De même, selon lui, l’« oiseau jaune vif » est « un favori des rêves des femmes et des jeunes filles aimant les enfants » et « une humeur gaie en rêve se traduira par des fleurs qui s’inclinent aimablement »45. C’est l’un des premiers à parler des symboles sexuels masculins (couteaux, armes pointues, pipes, clarinettes, etc.) et féminins (cour étroite, escalier) à propos des rêves : « La motion sexuelle se symbolise sous forme de répliques de l’organe excité lui-même ou par des images et des actions de l’imagination qui expriment le désir de satisfaction sexuelle46. » Freud a trouvé là de quoi développer ses propres convictions « sexualistes » fondées sur d’autres bases, et notamment sur l’étude de cas d’hystérie. Mais ce qui est intéressant, c’est que Scherner ne voit dans ces symbolisations des organes génitaux qu’un type de symbolisation parmi d’autres alors que Freud aura tendance (même s’il le nie parfois) à tout rapporter à du sexuel déguisé.

Même s’il comprend que la symbolisation visuelle est une contrainte propre au rêveur qui peut expliquer à elle seule certaines bizarreries des rêves, Freud ne lâche pas pour autant l’hypothèse de la censure lorsqu’il est question du symbolisme. Le psychisme s’appuierait sur la symbolisation pour contourner la censure : « Le symbolisme est donc un autre facteur de déformation des rêves, indépendant de la censure. Mais nous pouvons supposer qu’il est commode pour la censure de se servir du symbolisme qui concourt au même but : rendre le rêve bizarre et incompréhensible47. » Pourtant les symboles ne déguisent rien : ils fonctionnent comme des abrégés d’expérience qui parlent au rêveur et lui permettent, avec une économie de moyens assez remarquable, de poser en rêve les problèmes que son histoire et sa vie actuelle lui imposent. Le rêveur est en cela pareil au mathématicien manipulant des symboles mathématiques pour pouvoir travailler avec un langage simplifié sur des problèmes épurés.

Freud va, par ailleurs, longtemps hésiter et osciller entre deux voies : l’interprétation des symboles par l’histoire du patient et la connaissance de son univers intérieur par les associations d’idées versus l’interprétation par la recherche de symboles universels. C’est une partie de ses disciples qui le poussent vers la seconde voie. Ainsi le médecin, psychologue et psychanalyste Wilhem Stekel propose en 1909 de faire une collecte collective de rêves pour pouvoir étudier les symboles les plus récurrents48. Lui comme Freud aspirent à établir un « dictionnaire des symboles oniriques ». De même Otto Rank, dont Freud intègre en 1913 deux textes dans son Interprétation du rêve parmi lesquels « Rêve et création poétique », ne travaille pas sur des biographies, « mais sur un inventaire de motifs symboliques se rapportant à l’œuvre49 ». Et c’est encore Carl Gustav Jung qui choisit la voie interprétative de l’inconscient collectif en délaissant un peu trop, selon Freud, celle de l’histoire individuelle : « Jung essaya de réinterpréter les faits analytiques en termes abstraits, impersonnels et sans tenir compte de l’histoire de l’individu, pensant par là faire l’économie d’une prise en compte de la sexualité infantile et du complexe d’Œdipe, ainsi que de la nécessité de l’analyse de l’enfance50. »

Freud ne réduit pas les symboles à des symboles universels et se montre beaucoup plus prudent que Stekel, Rank ou Jung : « Il y a des symboles d’extension universelle que l’on rencontre chez tous les rêveurs d’une aire linguistique et culturelle ; d’autres qui ne se présentent que dans les limites très étroites et individuelles, des symboles que tel individu s’est façonnés à partir de son matériel de représentation51. » Il est aussi entouré de savants dubitatifs quant à la viabilité d’une entreprise de constitution d’un dictionnaire des symboles52. Mais dans une note ajoutée en 1925 à L’Interprétation du rêve, il indique que si la méthode analytique est « inapplicable lorsque nous ne disposons pas du matériel d’association du rêveur », elle est néanmoins possible « lorsque le rêveur a utilisé dans le contenu du rêve des éléments symboliques »53. Et il ajoute dans le même ouvrage que « nous sommes amenés à espérer arriver, par l’analyse des rêves, à la connaissance de l’héritage archaïque de l’être humain, à reconnaître chez lui ce qu’il y a d’inné dans l’âme54 ». Freud admet donc qu’il puisse exister des symboles universellement parlants et interprétables qui rendent du coup inutile la connaissance des expériences propres au rêveur : « [Les symboles] nous permettent, dans certaines circonstances, d’interpréter un rêve sans interroger le rêveur qui d’ailleurs ne saurait rien ajouter au symbole55. »

Il a aussi tendance à généraliser ses interprétations sans prendre toujours soin de rapporter les symboles du rêve aux expériences propres au rêveur. Pour lui, l’empereur et l’impératrice, le roi et la reine, symbolisent nécessairement les parents (ils en sont la « présentation figurée56 »), tous les objets allongés peuvent représenter l’organe masculin et toutes les boîtes, coffres, armoires ou cavités symbolisent le vagin57, les pensées d’une enfant de quatre ans devant sa mère sont interprétées comme une manière symbolique pour l’enfant de penser la reproduction (les enfants poussent dans la mère comme les arbres poussent dans la terre [terre mère = mère] et le père est à l’image du Bon Dieu en créant le monde [père = Dieu])58 et « une nombreuse compagnie signifie, comme nous le savons déjà, un secret59 » ! On n’est parfois pas très loin de l’oniromancie la plus sauvage.

Pourtant, l’étude de rêves précis montre que Freud est tout à fait conscient du caractère extrêmement personnel des symboles du rêve, dans le sens où ceux-ci renvoient à des expériences particulières. Le rêveur ne retient dans son rêve que les éléments les plus parlants pour lui. Ce sont des sortes de symboles personnels, qui représentent et condensent de nombreux aspects de son expérience. Ces « points nodaux où se rejoignent un très grand nombre des pensées du rêve60 » sont des éléments du rêve qu’il faut chercher à comprendre en s’appuyant pour cela d’abord et avant tout sur les représentations-associations du rêveur avant d’évoquer des symboles généraux ou universels61.

Et même dans le cas où les symboles sont plus généralement partagés (comme dans le cas des personnages de policiers ou de policières, de maîtres ou de maîtresses d’école, de rois ou de reines qui incarnent des figures d’autorité ou du pouvoir ; ou dans celui des grands personnages historiques tels que Hitler ou Mussolini), il est préférable de savoir à quoi ces symboles peuvent renvoyer dans l’esprit de chaque rêveur : « Disons tout de suite que certains symboles sont nettement personnels, ils ne reposent que sur des souvenirs, des impressions ou des jugements particuliers au rêveur. D’autres ont un caractère si général que n’importe qui peut les comprendre. Mais un examen approfondi découvre que ces derniers mêmes ont été choisis parce qu’ils correspondent à quelque chose de personnel chez le rêveur62. »

Il y a des images ou des symboles collectivement partagés, mais qui ne symbolisent pas toutes les mêmes expériences : la tour Eiffel va être un signe de puissance sociale pour certains, d’ambition personnelle pour d’autres, un symbole de peur d’attentat terroriste, un symbole phallique ou un symbole d’amour pour ceux qui se sont donné rendez-vous aux pieds de la tour Eiffel lors d’une rencontre amoureuse. C’est la systématicité des interprétations qui est problématique. Par exemple, quand Freud et la grande majorité des psychanalystes font des rois et reines, des empereurs et impératrices de nécessaires analogon des parents. C’est présupposer que tous les rêveurs ont eu des parents ou des substituts parentaux incarnant des figures d’autorité et que seules les figures parentales – plutôt que celles de supérieurs hiérarchiques par exemple – peuvent venir hanter les rêveurs. Seules les associations d’idées des rêveurs sont « capables de situer le désir général dans les circonstances individuelles et de faire comprendre où est le problème affectif du rêveur63 ».

Les symboles oniriques sont donc toujours à contextualiser dans l’agencement particulier que constitue chaque rêve particulier et dans la trame de l’existence du rêveur pour qui tel symbole renvoie à un type d’expérience précis. Comme l’écrivait Allendy : « Le plus souvent l’interprète se trouve en présence d’une langue symbolique complètement spéciale au rêveur. Il est évident que, dans ces conditions, on ne peut établir une sorte de table d’interprétation, de dictionnaire symbolique semblable à ces “Clés des songes” en usage dans les superstitions populaires et qui ne peuvent donner que la valeur universelle des symboles64. » Cela n’interdit pas de pouvoir étudier les rêves de rêveurs ayant en commun des éléments de problématique existentielle (licenciement, accident, incarcération, maladie, etc.) et de repérer des récurrences transindividuelles, mais l’exercice a ses limites et doit être contrôlé par des études de cas plus fouillées permettant de vérifier qu’on n’a pas créé une communauté purement artificielle.

Et dans tous les cas, la recherche doit faire le deuil de la possibilité de constituer un dictionnaire de symboles ou de métaphores universels. S’il ne respecte pas le principe de mise en contexte (onirique, circonstanciel et biographique) des symboles, le savant peut dire ce à quoi le rêve lui fait penser, à partir d’un arrière-plan existentiel qui lui est propre, mais qui n’est pas celui du producteur du rêve. Il faut au contraire partir des différents éléments du rêve et des représentations que le rêveur peut en avoir pour saisir à quel titre ils sont présents dans le rêve. Par exemple, si la ville de New York apparaît dans le rêve, il faut se demander quelle place cette ville a dans l’expérience du rêveur et quelles significations il lui attribue : « une très grande ville trépidante », « un centre artistique mondial », « un lieu où j’étais libre et heureux », etc.65.

C’est cette nécessité de connaître l’expérience du rêveur pour interpréter correctement son rêve et éviter les surinterprétations qu’exprimait très bien Erich Fromm : « Supposons qu’un individu ait eu une expérience attristante dans une certaine ville ; chaque fois qu’il entendra prononcer le nom de cette ville, ce nom évoquera pour lui une ambiance de tristesse, de même qu’il mettrait le même nom en relation avec une ambiance de joie si son expérience avait été heureuse. […] Il en résulte que, pour comprendre ce que signifie le symbole accidentel, il nous faut connaître les associations du rêveur. S’il ne nous avait pas parlé de l’expérience vécue par lui dans la ville dont il a rêvé, ou du rapport qui existe entre la personne dont il a rêvé et son expérience avec cette personne, nous serions absolument incapables de comprendre la signification de ces symboles66. »





Métaphore





« Traduire une angoisse par un monstre ou la traduire par un dîner lourd sur l’estomac – ce sont deux métaphores. »

P. VALÉRY, Cahiers Paul Valéry. 3 Questions du rêve,

Gallimard, NRF, Paris, 1979, p. 94.





L’usage des métaphores se révèle central dans la fabrication onirique. Patricia Kilroe cite ainsi un rêve « dans lequel la rêveuse est debout devant une femme qui essaie de faire glisser son chandail par-dessus sa tête67 ». Sollicitée sur son rêve, la rêveuse raconte qu’une femme sur son lieu de travail essaie de « tirer la laine sur ses yeux » (to pull the wool over her eyes), c’est-à-dire de la duper. La duperie ou la tromperie, qui est une notion somme toute assez abstraite, trouve dans l’expression métaphorique culturellement ancrée « tirer la laine sur les yeux de quelqu’un » une possibilité de représentation imagée.

La contrainte visuelle qui s’impose à la pensée du rêve est ce qui confère de l’importance à la métaphore comme moyen d’expression onirique. Tout se passe comme si l’intention expressive tirait profit de toutes les expressions imagées à disposition du rêveur pour s’accomplir sous contrainte visuelle. L’omniprésence de la métaphore, qui témoigne de la force de la contrainte visuelle (le rêveur n’a pas d’autre choix que de penser en images), prouve aussi que les images oniriques ne sont pas totalement indépendantes des structures culturellement déterminées du langage verbal, une expression verbale imagée pouvant être le cadre utilisé pour s’exprimer dans le rêve.

La centralité de la métaphore dans le rêve a été relevée par de nombreux savants. C’est tout d’abord le cas de Gotthilf Heinrich Schubert qui parle du « mode d’expression métaphorique qu’utilise l’âme68 » dans le rêve. Puis Freud a bien montré l’usage qui était fait de la métaphore dans les rêves, tout en y voyant l’effet de la nécessité de déjouer la censure. Le fait de parler d’une chose d’une façon détournée, dans des termes qui éloignent de la réalité de cette chose, ne pouvait être vu par lui que comme une forme de masque ou de travestissement. Pourtant, la seule contrainte de représentation visuelle de la pensée suffit à rendre raison de l’exploitation par les rêveurs des moyens les plus adaptés à cet objectif ou à ces conditions d’expression. C’est d’autant plus vrai que ce qui est à exprimer sous forme d’une imagerie concrète est à l’origine plutôt abstrait (e. g. un sentiment ou une série de sentiments).

Dans l’un de ses rêves69, Freud se voit monter un cheval de façon maladroite et hésitante ; il croise un collègue à cheval lui aussi, mais beaucoup plus sûr de lui, qui lui fait une remarque désagréable sur sa façon de monter ; à la suite de quoi, il se sent de mieux en mieux sur le cheval et dit qu’il se sent tout à fait chez lui « là-haut ». Freud souffrait alors d’un furoncle à la base du scrotum et aurait été incapable de faire du cheval. Le rêve le place donc dans une situation où il brave la souffrance et la nie en quelque sorte pour continuer à exercer son activité, ce qu’il a fait en réalité. Mais le rêve parle en même temps de tensions entre Freud et un confrère qui l’a relayé auprès d’une de ses patientes. Freud a l’impression que ce confrère « aime à monter sur ses grands chevaux » avec lui depuis ce moment. Et, par ailleurs, l’« un de [ses] rares appuis parmi les grands médecins de [la] ville » lui a récemment fait la remarque suivante : « Vous m’avez fait l’impression d’être assis là-haut bien en selle » pour évoquer sa position dans l’établissement où il exerce. D’une façon très condensée et efficace, la scène avec les chevaux lui a permis notamment d’évoquer à la fois son problème de furoncle douloureux et le courage qu’il lui a fallu pour exercer huit à dix heures par jour son métier, la tension avec un confrère qui le prend de haut, et le compliment d’un puissant confrère sur la légitimité de sa position au sein de l’établissement où il exerce.

Et à propos du rêve d’une patiente, Freud écrit de façon lumineuse que « ce rêve est parvenu à ses fins par un moyen extrêmement simple, à savoir en prenant une locution courante à la lettre et en la présentant selon son énoncé littéral70 ». Dans ce rêve, en effet, la patiente rêve qu’une femme de chambre lance des animaux sur elle, et notamment un singe. Freud fait remarquer que « singe », comme d’autres noms d’animaux, est une injure et que l’expression dont part le rêve est donc qu’on « jette des injures à la ronde » (mit Schimpfworten um sich werfen). C’est la nécessité de s’exprimer visuellement et de manière condensée, et non la crainte de la censure, qui pousse du coup à employer ce genre de procédé. Jean Piaget cite ainsi un rêve de H. Silberer, disciple de Freud, qui, à l’état éveillé, travaillait à une comparaison des idées sur le temps de Kant et Schopenhauer. S’étant endormi avant de pouvoir réussir à établir cette comparaison, « il se voit dans une administration publique, cherchant à entrer en contact avec deux fonctionnaires à leurs guichets, et les manquant tous deux alternativement71 ». Piaget ne dit pas si, le jour du rêve ou les jours précédents, Silberer avait vécu ou entendu parler d’une situation semblable dans une administration, mais il est fort probable qu’il ait emprunté à une telle situation récente le modèle visuel de son rêve.

Le procédé employé, parfaitement décrit par Freud, est celui de la littéralisation de la métaphore. C’est un procédé littéraire qu’on retrouve, par exemple, chez Kafka lorsqu’il s’appuie sur une métaphore judiciaire pour parler du tribunal intérieur qui se joue en lui et du « terrible procès qui est en suspens » entre son père et lui72. Il ne dit pas explicitement que ce que Joseph K. vit ressemble à un procès permanent ou que sa vie sociale et subjective est comparable à un tribunal, mais raconte une histoire de procès, de tribunal et de culpabilité d’une manière tellement étrange que le lecteur est obligé de se dire qu’il n’a sans doute pas affaire à un vrai tribunal et à un procès réel. De même, sa famille, et notamment son père, le considérant comme un parasite, il met en scène, dans La Métamorphose, un personnage qui se transforme en parasite un peu monstrueux et qui cause le malheur de toute sa famille. Le procédé est si fortement présent dans l’œuvre de Kafka que l’on peut se demander s’il ne s’est pas précisément inspiré de la logique onirique que la transcription de ses rêves lui faisait découvrir73.

On trouve un beau cas de littéralisation de la métaphore dans un rêve analysé par le psychiatre suisse Ludwig Binswanger et commenté par Michel Foucault. Une femme de trente-trois ans en dépression sévère, qui connaît de fréquentes crises de colère et est sexuellement inhibée (elle avait subi un traumatisme sexuel à l’âge de cinq ans), est en cure psychothérapeutique depuis un an quand elle fait le rêve suivant : « Elle est en train de passer la frontière, un douanier lui fait ouvrir ses bagages, “je défais toutes mes affaires, l’employé les prend les unes après les autres, finalement je sors une coupe d’argent enveloppée dans du papier de soie. Il me dit alors : ‘Pourquoi m’apportez-vous en dernier lieu la pièce la plus importante ?’”74. » Le rêve met en scène de façon métaphorique le travail de la cure : c’est le lieu où, selon des expressions ordinaires, on « dépose ses valises » et l’on « vide son sac ». Et comme une douane, elle permet de passer d’un monde (celui où l’on souffre) à l’autre (celui où l’on est guéri). Au moment où le rêve se produit, le traumatisme sexuel n’a pas encore été établi, mais est en passe de l’être. La coupe d’argent que la rêveuse sort de ses bagages lui procure un sentiment de malaise et se révèle associée, par contiguïté-métonymie, à sa grand-mère qui en possédait chez elle. Or, c’est chez sa grand-mère qu’elle vécut son traumatisme. Dans la pièce même où se déroula la scène, il y avait une théière en argent, enveloppée dans un papier de soie. Le rêve exprime donc de façon condensée, à l’aide d’une métaphore littéralisée et d’une métonymie, que la scène à déballer dans le cadre de la thérapie s’est déroulée chez sa grand-mère. Le travail du rêve commence à révéler, grâce aux associations de la cure, le traumatisme qui sera intégralement reconstitué à l’état de veille avec l’aide du psychiatre.

Alfred Adler soutient lui aussi, en 1933, que le rêve procède « par “comparaison”, par métaphore, par des images parallèles, comme le ferait un poète désirant éveiller des sentiments et des émotions ». Mais il remarque que cet usage des métaphores est très présent à l’état de veille : « Nous pouvons ajouter que même les personnes les plus dépourvues de sens poétique peuvent se servir de comparaisons lorsqu’elles veulent produire une impression, ne serait-ce que par des insultes telles que “âne”, “vieille femme”, etc., comme le fait aussi l’instituteur lorsqu’il désespère de pouvoir expliquer quelque chose avec des paroles simples75. » René Allendy remarquait pour sa part que certains rêves « ressemblent à certaines expressions du langage courant ». Il donnait en exemple le « rêve du jeune homme pauvre qui se représente sa tante à héritage partant pour un long voyage (la mort) » et le « rêve de l’homme qui voit une jolie vendeuse lui essayer des chaussures qui lui vont à merveille (trouver chaussure à son pied) »76. Mais il notait aussi la présence de scènes de films dont se servaient certains rêveurs pour s’exprimer (e. g. dans un rêve, on retrouve des scènes de Masques de cire, de Michael Curtiz, connu de la rêveuse et dont elle se souvient durant les associations), ce qui contribue à renforcer l’idée que c’est la contrainte d’expression sous une forme visuelle qui est déterminante plutôt que la métaphore en soi77.

La littéralisation de la métaphore est aussi illustrée par Maurice Halbwachs. Le sociologue rêve de B. qui se baigne et d’une masse d’eau qui jaillit comme un tourbillon. Or, il se rappelle que B. lui a dit qu’il avait besoin de « se remettre » et qu’il se sent comme s’il « sortait d’un tourbillon »78. Et un autre exemple est fourni par le sociologue dans Les Cadres sociaux de la mémoire : « “J’ai passé la matinée à corriger des épreuves. Je rêve que je lis mon article avec un philosophe idéaliste et que nous échangeons nos réflexions. Nous examinons ensemble mon point de vue, nous le dominons : notre pensée s’élève. Et voilà que, soudain, nous nous élevons, je ne sais comment, jusqu’à une lucarne ; nous passons au travers, et nous grimpons, le long de la pente du toit, toujours plus haut.” L’idée d’une pensée qui s’élève ne peut être qu’une idée. Si elle s’est ainsi figurée, et si j’ai pris la figure au sérieux, peut-être est-ce parce que le sentiment que j’étais en un lieu défini, en tout cas dans l’espace, se trouvait en même temps dans ma pensée79. »

En 1969, Montague Ullman publie un article intitulé « Le rêve comme métaphore en mouvement » où il montre le rôle structurant de la métaphore80. Il prend notamment l’exemple d’un rêveur qui fait le rêve suivant lors d’une sieste un dimanche : « J’appelle le bureau météorologique pour demander s’il était prévu que l’ouragan frappe la ville cet après-midi. Au moment où je pose la question, je commence à me sentir embarrassé et coupable. Je me suis réveillé au moment ou j’essayais de mettre fin à l’appel. » Le fait que le rêveur se sente coupable en interrogeant un service météo à propos de la possibilité d’un ouragan est a priori étrange, puisqu’on ne peut se sentir coupable d’un phénomène qui est parfaitement indépendant de notre action. Mais l’ouragan n’est pas un ouragan ; il est l’image métaphorique d’un emportement. Tout cela s’éclaire si l’on recontextualise le rêve. Le rêveur est un architecte qui connaît depuis plusieurs semaines une surcharge de travail à cause d’un projet qu’il doit rendre. Il travaille quatre dimanches successifs sur ce projet en se coupant de la vie familiale et en faisant porter sur sa femme la charge de s’occuper de leurs quatre enfants et de la vie domestique. Le quatrième dimanche, sa femme montre des signes croissants d’énervement et de crise, s’agaçant contre les enfants notamment. Il fait une sieste en début d’après-midi et rêve. Le rêve correspond bien sûr très exactement à la situation familiale qu’il vit et il utilise la métaphore de l’ouragan pour mettre en image l’explosion d’humeur de sa femme. Dans ses associations, le rêveur dit même que si un nouvel ouragan survenait dans la réalité, son nom commencerait par la même initiale que celle du prénom de sa femme. Son sentiment de culpabilité s’exprime à l’égard de sa femme ; week-end après week-end, montait en lui le sentiment que, quels que soient ses impératifs professionnels, rien ne justifiait le délaissement de sa famille et la mise sous pression de son épouse.

Comme l’ont remarqué Thomas Morton French et Erika Fromm, les métaphores utilisées par le rêveur ne sont pas de simples facilités ou des moyens pratiques de s’exprimer. Elles disent quelque chose et sont donc motivées. C’est en se demandant à quoi (quel domaine d’activité, quel contexte) ou à qui (personnes de l’entourage) la métaphore est associée ou quelle transformation de la situation réelle elle implique qu’on peut comprendre les raisons de son usage. Par exemple, en substituant l’image de la maison et du ciment à celle de la famille, le rêveur étudié par les auteurs peut traiter de son problème de façon moins émotionnelle, moins impliquée, ce qui diminue sa souffrance81.

Le même effet de mise à distance d’événements qui font souffrir ou sont perturbants est visible dans les rêves posttraumatiques. Ernest Hartmann rapporte ainsi le rêve suivant : « Je suis en train de marcher le long de la plage. Je pense que quelqu’un est avec moi, peut-être mon ami K. Soudain, une énorme vague de trente pieds de haut surgit et nous emporte. Je suis sous l’eau luttant pour rejoindre la surface quand je me réveille82. » Le rêveur en question est un homme qui a récemment échappé à l’incendie d’une maison dans laquelle un membre de sa famille est mort. Il vit à plusieurs centaines de kilomètres de l’océan et n’y est pas allé depuis au moins un an. Le rêve met en image ses émotions et lui permet de dire : « Je suis terrifié. Je suis submergé. Je suis vulnérable. » L’émotion n’est de cette manière pas désincarnée : elle est agencée, contextualisée, met notamment en scène deux personnes, dont une seule parvient à se battre pour retrouver la surface. C’est donc une scène, une situation avec son lot d’émotions (surprise ou stupeur, peur, sentiment d’être dépassé, envahi, englouti), qui est mise en image. L’usage d’images métaphoriques a pour effet de décentrer le sujet par rapport à l’événement traumatisant initial qui, au départ, se répète de façon obsessionnelle dans les rêveries éveillées et les rêves.

Dans une étude réalisée auprès de 44 personnes vivant un peu partout aux États-Unis et qui écrivent leurs rêves depuis plusieurs années, Hartmann et son équipe demandent aux enquêtés de livrer vingt rêves : les dix derniers avant le 11 septembre 2001 et les dix suivants après l’événement. Le corpus de l’étude porte ainsi sur 880 récits de rêves. Le résultat de l’étude est clair : sur les 440 rêves post-11-Septembre, aucun rêve ne met en scène des avions heurtant des immeubles83. En revanche, Hartmann a recueilli deux rêves mettant en scène le crash d’avions sur des immeubles trois mois et huit mois après le 11-Septembre. Et dans les deux cas, les rêveurs étaient dans des situations de grand stress, dû à la rupture d’une importante relation de longue durée pour l’un et à une crise cardiaque suivie d’un quadruple pontage coronarien pour l’autre84. Ce sont donc des situations traumatisantes nouvelles qui déclenchent l’appropriation des images des tours percutées par les avions pour exprimer métaphoriquement un sentiment de sidération, de choc ou de crash émotionnel.

Les métaphores ne sont pas de simples figures de discours parmi d’autres. Comme le processus de rapprochement analogique ou les associations par contiguïté sur lesquels elles reposent, elles sont omniprésentes dans la vie éveillée comme dans le rêve, même si leur foisonnement finit par les rendre presque invisibles. Plus de trente ans avant la réflexion capitale sur l’analogie de D. Hofstadter et E. Sander85, George Lakoff et Mark Johnson ont soutenu la thèse selon laquelle « la métaphore est partout présente dans la vie de tous les jours, non seulement dans le langage, mais dans la pensée et l’action » et que « notre système conceptuel ordinaire, qui nous sert à penser et à agir, est de nature fondamentalement métaphorique »86. Le rêve étant sous contrainte visuelle, il ne fait donc qu’accentuer ou intensifier l’usage des métaphores déjà présent dans la pensée éveillée. Lakoff a ainsi poursuivi la réflexion menée sur la métaphore à propos du cas particulier du rêve87. Pour lui, les métaphores contribuent à « générer les rêves88 » et Freud n’a pas suffisamment insisté sur leur importance.

Les exemples de rêves qu’il donne montrent que la métaphore est structurante, qu’elle est une forme privilégiée du fait de son pouvoir de visualisation de sentiments ou de situations complexes, sans être pour autant génératrice (au sens fort du terme) des rêves qui plongent leurs racines dans l’arrière-plan existentiel des rêveurs. Un homme prénommé Steve rêve ainsi de façon récurrente qu’il devient aveugle alors qu’il n’a aucun problème de santé qui pourrait l’alerter ou lui faire craindre une cécité89. Il peut réveiller sa femme durant la nuit en criant : « Je suis aveugle ! » Steve est un universitaire scrupuleux, méticuleux qui a toujours peur de ne pas en savoir assez. Or, il y a une métaphore en anglais selon laquelle « savoir c’est voir » (knowing is seeing). Par l’expression « Je ne peux pas voir », Steve exprime donc sa peur d’être « ignorant ». Être aveugle, c’est être ignorant. Mais il y a une autre expression en anglais qui dit que la masturbation rend aveugle (en français, elle est censée rendre sourd). Or, Steve a l’impression de manquer de pouvoir et d’influence. Les rêves récurrents de cécité sont apparus juste avant qu’il n’occupe une position administrative importante et alors qu’il craignait de ne pas réussir à faire des choses très significatives. La difficulté à avoir des rapports sexuels chez l’homme est souvent taxée d’impuissance et ce terme renvoie à un manque de pouvoir. Or, la situation universitaire fait écho au fait que Steve n’est effectivement pas suffisamment fertile pour avoir des enfants. Dire « Je suis aveugle » ou se voir aveugle dans un rêve, c’est donc dire à la fois « je suis ignorant », « je suis impuissant (académiquement) » et « je suis impuissant (sexuellement) ». La métaphore de l’aveuglement permet, du coup, pour un rêveur de langue anglaise, d’exprimer de façon condensée des craintes et des regrets d’ordres très différents : par rapport au fait de ne pas être assez savant, de ne pas pouvoir avoir d’enfant et de ne pas avoir de pouvoir sur les autres académiquement. Ces différents éléments manifestent visiblement des dispositions plus générales à l’égard du savoir, de soi et d’autrui qu’il faudrait mettre en évidence à l’aide d’entretiens biographiques. Mais Lakoff est linguiste et contient sa réflexion dans les limites du récit de rêve (d’où sa tendance à voir un générateur là où il n’y a que mise en forme de situations ou de problèmes hors rêve).

Un deuxième exemple traité par Lakoff est celui d’un Américain prénommé Herb, qui tombe amoureux et emménage avec sa petite amie. Mais la relation tourne au désastre ; ils ne peuvent vivre ensemble sans se disputer et décident, avec tristesse, de se séparer. Cette nuit-là, il rêve qu’ils commencent un voyage mais qu’une violente tempête renverse le pont Richmont-San Raphael dans la baie de San Francisco. Le rêve utilise la métaphore du « climat émotionnel ». Les émotions intérieures sont comparées à des conditions climatiques extérieures : une tempête émotionnelle, celle produite par la rupture, se traduit dans le rêve par une vraie tempête. Le bonheur est associé à la clarté du jour, la dépression à l’obscurité de la nuit. Le rêve repose ainsi sur trois métaphores : le désaccord émotionnel est une tempête ; l’amour est un voyage ; et les relations amoureuses sont des liens qui relient les amoureux comme un pont reliant deux rives et pouvant parfois s’effondrer90.

Les autres cas développés par Lakoff91 montrent tous le rôle central de diverses métaphores. Par exemple, un avocat qui mène une vie professionnelle et extra-professionnelle trépidante mais qui tombe aussi parfois malade d’épuisement en se sentant déprimé, fait des rêves récurrents où il vole dans les airs, mais de manière peu agréable. Il vole trop haut ou trop vite ; ce qui le terrifie. Décidant de prendre des congés, cet homme fait un séjour assez long à Paris où il mène une vie plus calme en jouant de la musique et en se liant d’amitié avec de nombreuses personnes qu’il rencontre. Il fait alors un rêve de « vol » dans lequel il volait tout particulièrement haut et vite, avait peur de s’écraser mais réussissait à atterrir sur les épaules d’un ami, faisait un flip arrière et retombait finalement sur ses pieds. Le changement partiel de mode de vie l’amène, grâce au support amical, à penser qu’il peut, littéralement dans le rêve et métaphoriquement dans la vie, « retomber sur ses pieds » malgré la dangerosité du vol.

Dans un autre cas, plus entremêlé, une femme prénommée Eileen rêve d’une mule qui subit une opération chirurgicale. Sa tête est ouverte et une bombe à retardement est placée à l’intérieur. Puis, la bête est recousue et se met à courir, métamorphosée en beau cheval gracieux. Eileen regarde avec terreur le cheval caracoler gracieusement avec une bombe dans la tête. Pour comprendre le rêve, il faut tout d’abord savoir qu’une mule est un animal considéré comme têtu, stérile et maladroit par rapport à un cheval. Eileen est amoureuse d’un homme qu’elle a envie d’épouser, mais c’est son second mariage et elle sait que « l’horloge biologique tourne » et qu’elle ne pourra bientôt plus avoir d’enfant avec cet homme, ce qui l’ennuie beaucoup. Elle est aussi déterminée à poursuivre sa carrière et sent, là encore, que le temps passe et qu’il ne faut pas qu’elle tarde. Du coup, la manière dont elle imagine sa carrière entre en tension avec son projet de mariage et son inquiétude sur la possibilité d’avoir un enfant. Eileen est, par ailleurs, une personne perpétuellement inquiète qui a eu des crises d’anxiété, et qui, pendant plusieurs années, a pris des médicaments pour éviter de telles crises. Elle voyait un médecin pour cela à l’époque du rêve et, juste avant son rêve, elle eut une crise d’angoisse à propos de ses tensions entre désir de mariage et désir de carrière. Eileen alla en thérapie quatre ans avant le rêve car elle avait rompu avec son précédent mari. La thérapie lui redonna confiance en elle et elle put envisager de nouvelles relations tranquillisées avec l’homme qu’elle veut désormais épouser tout en ayant des objectifs professionnels. Eileen est aussi une ancienne danseuse qui aime avoir des activités physiques lui permettant d’être en bonne santé et stable ; son bon état de forme la rassure quant à la possibilité d’avoir des enfants. Que « dit » Eileen à travers ce rêve ? Qu’elle était métaphoriquement une mule avant la thérapie (l’opération de la tête = la thérapie) et qu’elle s’est transformée en cheval gracieux. Mais elle conserve des propriétés de la mule : têtue par rapport à l’idée de se marier et de mener une carrière et stérile dans le fait qu’elle pourrait ne pas avoir d’enfant avec son second mari. Depuis la thérapie, les tensions se sont calmées, et elle n’a plus eu de crise d’angoisse, mais elle sent le risque latent d’un retour de la crise, comme une bombe à retardement prête à exploser. La bombe à retardement symbolise à la fois l’horloge biologique et l’horloge professionnelle, la possibilité d’explosion symbolisant autant la crise d’angoisse en suspens que le risque de destruction de ses espoirs d’avoir des enfants comme de poursuivre sa carrière. Avec sa bonne forme physique, sa bonne relation conjugale et sa poursuite de carrière professionnelle, elle est comme un cheval gracieux, mais un cheval avec une bombe à retardement dans la tête.

Et l’on citera enfin un dernier rêve interprété par Lakoff. Une femme rêve qu’elle est invitée dans la maison d’un vieux couple juif de sa connaissance et qu’elle est reçue chaleureusement. Au bout d’un moment, elle va dans une pièce attenante avec sa jeune sœur et commence à faire un puzzle. Les pièces du puzzle étaient en forme de tasses, de soucoupes, et d’ustensiles de cuisine. Puis elle va dans la cuisine avec le couple de vieux juifs ; sa sœur va, quant à elle, dans une autre direction et disparaît du rêve. Pour comprendre le rêve, et même pour comprendre qu’il s’exprime par métaphore, il faut connaître l’histoire de la rêveuse et les éléments de sa problématique existentielle qu’elle y fait travailler. La rêveuse est moitié catholique, moitié juive. Son père juif s’est converti au catholicisme et elle a été élevée dans une famille catholique. Elle a eu une enfance malheureuse, avec des parents distants et peu chaleureux avec elle. Elle a l’impression que ses parents ne l’ont jamais acceptée et a toujours pensé que les parents juifs étaient plus compréhensifs et gratifiants que les parents catholiques. La rêveuse a rompu avec l’Église catholique depuis son adolescence mais sa sœur cadette est restée au contraire très catholique : active dans l’Église, mariée avec un catholique et scolarisant ses enfants dans des écoles catholiques. La rêveuse est perturbée du point de vue de son identité culturelle. Elle a rencontré un homme juif et songe à se marier avec lui, pensant de façon positive à la part juive qu’elle a en elle. Elle s’interroge aussi sur la relation qu’elle peut avoir avec sa sœur. Dans le rêve, le vieux couple juif symbolise des parents alternatifs qui auraient été juifs, et dans son esprit beaucoup plus aimants que ses parents catholiques. Elle essaie d’assembler les pièces du puzzle identitaire avec sa sœur (le fait que les pièces soient sous la forme d’ustensiles de cuisine ramène la situation à son aspect domestique). En partant de la pièce pour rejoindre le vieux couple juif, elle choisit la maison juive (celle avec son futur mari), tandis que sa sœur disparaît du rêve en choisissant la maison catholique.

La métaphore visuelle peut aider à poser un problème conjoncturel, et plus ou moins éphémère, mais peut aussi mettre en images un schéma d’expériences particulièrement récurrent et constitutif de la personnalité de la rêveuse ou du rêveur. Dans un cas livré par Jacques Montangero92, une jeune femme se voit ainsi en rêve assise sur le trottoir alors que la foule passe devant elle. On peut traduire verbalement la scène en disant que les personnes « passent leur chemin » sans la regarder, sans prêter attention à elle, et qu’elle-même est « laissée sur le bord du chemin ». Or, l’analyse révèle un trait dispositionnel assez fort chez la rêveuse qui a l’impression que les gens soit l’ignorent, soit la méprisent. C’est une disposition créée dans la petite enfance et entretenue durant l’adolescence du fait qu’elle a été « négligée et parfois maltraitée » par sa famille. Depuis, elle anticipe chez autrui un comportement « toujours hostile ou froid ».

L’usage des métaphores dans le rêve montre à la fois l’économie de moyens dont fait preuve la pensée onirique et la puissance évocatrice comme la pertinence des images qu’elle utilise pour exprimer ce qu’elle a à exprimer. Plongé dans son sommeil, le rêveur n’en a pas moins une conscience capable de tours de force sémiotiques. C’est aussi ce que va nous montrer l’étude des phénomènes de condensation.





Condensation





« [La] condensation n’est pas seulement un procédé pour masquer aux yeux de la censure. Elle est le procédé propre du rêve, exigé par [la] conscience onirique. »

Maurice MERLEAU-PONTY, L’Institution. La Passivité.

Notes de cours au Collège de France (1954-1955),

Paris, Belin, 2003, p. 206.





La condensation est un phénomène propre au rêve qui consiste à créer des personnes, des lieux, des objets, etc., qui sont des mixtes de plusieurs personnes, de plusieurs lieux ou de plusieurs objets. Mais ces hybridations, ces combinaisons ou ces mélanges, qui ne respectent ni les différences temporelles (entre le passé et le présent), ni les différences spatiales (entre des lieux séparés les uns des autres) ni les différences physiologiques, psychologiques ou sociologiques (qui font qu’une personne peut avoir le visage ou les vêtements d’une autre personne, avoir le type de comportement caractéristique d’une autre personne ou qu’elle peut devenir le père d’une personne dont elle est le fils, etc.), ne se font malgré tout pas au hasard. Ils indiquent que, pour le rêveur, les éléments combinés, ou les réalités auxquelles ces éléments renvoient, sont associés par contiguïté ou entretiennent des rapports d’analogie. Incompréhensibles en première lecture, les rêves qui multiplient les opérations de condensation sont pourtant riches de tous les liens analogiques qui sont tissés, en toute inconscience, dans la vie éveillée comme durant le sommeil.

En 1814, le médecin naturaliste allemand G. H. Schubert n’est pas loin de mettre le doigt sur le phénomène de la condensation. Mélangeant les mauvaises pistes (l’idée d’un langage inné, le caractère prémonitoire du rêve) et les bonnes pistes (l’idée de langage du rêve, de mode d’expression métaphorique, de loi d’association des idées, ou de contexte spécifique durant l’état de sommeil), il parle d’un « langage fait d’abréviations et d’hiéroglyphes » : « Dans le rêve, et déjà dans cet état de délire qui précède le plus souvent le sommeil, l’âme semble parler un tout autre langage qu’à l’ordinaire. […] Tant que l’âme parle ce langage, ses idées sont soumises à une autre loi d’association qu’à l’ordinaire, et il est indéniable que cette nouvelle association d’idées s’établit d’une manière beaucoup plus rapide, mystérieuse et brève qu’à l’état de veille où nous pensons davantage en recourant à nos mots. Nous exprimons dans ce langage par quelques images hiéroglyphiques, étrangement assemblées les uns aux autres – qui nous représentent en quelques instants, soit rapidement l’une après l’autre, soit conjointement en une fois –, plus que ce que nous parviendrons à mettre en mots des heures durant93. »

C’est ensuite Karl Albert Scherner, en 1861, qui parle de combinaisons d’images dans le rêve (il évoque par exemple le cas d’un rêve dans lequel une grappe de noix dans un arbre est aussi un nid94) et montre que le rêve ne respecte pas la « succession dans le temps95 », des choses du passé le plus infantile et du présent le plus récent pouvant être plongées dans la même situation. Mais c’est surtout Alfred Maury, la même année, qui met en évidence des faits de condensation en saisissant l’analogie qui les fonde : « Une autre fois, craignant de faire une petite perte d’argent, je fus, en rêve, le jouet d’aventures qui avaient leur point de départ dans cette préoccupation. Je rencontrai mon débiteur, il avait l’air triste et maussade ; il cherchait à m’éviter. […] sa figure se transforme et je reconnais en lui un de mes amis : Vous me prenez, dit-il, pour votre débiteur, je le connais et je lui parlerai. Le fait est que la liaison existant entre mes deux personnages était possible, probable même ; mais je n’y avais pas songé ; c’est en rêve seulement que la chose me vint à l’esprit96. » La condensation débiteur-ami est liée à l’analogie des deux personnes dont il n’avait pas de représentation consciente à l’état éveillé. Le rêve livre, sous une forme condensée dont la conscience éveillée n’est pas coutumière, des analogies qui agissent aussi dans la vie éveillée mais n’apparaissent jamais explicitement : « Les rêves, de même que les idées du fou, sont donc après tout moins incohérents qu’ils ne le paraissent de prime abord ; seulement la liaison des idées s’opère par des associations qui n’ont rien de rationnel, par des analogies qui nous échappent généralement au réveil, que nous saisissons d’ailleurs d’autant moins que les idées sont devenues des images, et que nous ne sommes pas habitués à voir les images se souder les unes aux autres comme les diverses parties de la toile d’un panorama mouvant97. »

Puis c’est Hervé de Saint-Denys qui, en 1867, explique que le rêve pratique le mélange d’images ou, plus exactement, la « superposition des images98 » dont la raison est analogique. Par exemple, il voit en rêve une église à Bruxelles (connue par des gravures) et une rue en France (un souvenir vivant) et se demande quel est le « lien qui a pu s’établir, par l’association des idées », entre ces deux images : « Une première idée en ayant appelé une seconde, les images correspondantes se sont aussitôt montrées, mariant dans un même tableau d’ensemble deux souvenirs subitement unis. Voyons donc, sommairement, d’abord comment s’opère en songe la marche des idées, comment elles s’associent et se combinent99. » Il parle encore des « composés les plus étranges » et évoque le processus qui fait que deux choses ou deux personnes sont rapprochées parce qu’elles partagent une qualité abstraite commune100. Les analogies entre personnes, objets, lieux, etc., sous-tendent les processus de condensation que l’auteur désigne par les termes d’abstraction, de superposition ou de fusion d’idées ou d’images101. Enfin, en 1891, Yves Delage décrit des processus proches de ceux que Freud appellera condensation. Il soutient que le rêve peut intégrer des souvenirs récents comme des souvenirs très anciens et que les souvenirs anciens sont reliés par un jeu complexe d’associations avec des souvenirs plus récents. Et surtout « les visions et les idées du rêve » sont pour lui la « simple continuation de celles de l’état de veille ; mais, au lieu de rester distinctes, elles se superposent, se fusionnent, se combinent de manière à former des scènes souvent absurdes dont les éléments, empruntés à la vie réelle, peuvent devenir méconnaissables »102.

Freud a donc poursuivi la réflexion empiriquement ancrée de ces différents auteurs. Il écrit que le rêve est le fruit d’un « prodigieux travail de condensation » et qu’il « est concis, pauvre, laconique, comparé à l’ampleur et à la richesse des pensées de rêve »103. Pour qu’il y ait condensation « il faut la présence d’un – ou plusieurs – éléments communs dans tous les composants104 ». Freud compare ainsi le travail du rêve à celui de Francis Galton, cousin de Charles Darwin, qui fusionnait en une image générique, par une méthode de photographie composite, une série de photos des membres d’une même famille pour faire apparaître les ressemblances morphologiques. Mais ce travail de fusion n’est pas propre au rêve. Il se manifeste simplement plus souvent dans le rêve que dans les formes d’expression à l’état éveillé.

Lorsqu’il dit qu’on peut toujours trouver de « nouvelles pensées cachées derrière le rêve » et que « le quotient de condensation est donc rigoureusement parlant indéterminable »105, Freud a parfaitement raison mais manque de clairvoyance théorique. Car ce ne sont pas les expériences ou les situations vécues dans le passé, prises une à une, qui sont derrière le rêve, mais les schémas ou les schèmes qui se sont peu à peu constitués à travers ces multiples expériences et qui en sont les abrégés. Freud parle de condensation parce que le contenu manifeste du rêve semble compresser un riche matériau psychique. Mais le matériau psychique en question est saisi par l’analyste en demandant au patient de dire à quoi lui fait penser tel ou tel élément de son rêve. Le patient commence par dire ce que ça lui évoque, avant de poursuivre sur d’autres évocations par association d’idées. Du coup, ce à quoi renvoient les différentes associations d’idées, c’est potentiellement l’ensemble des expériences qui font écho à la situation contenue dans le rêve manifeste. Mais ces expériences passées se sont constituées, cristallisées sous la forme de schèmes, de « rapports à », de schémas d’expériences, qui ont été réactivés par une expérience diurne récente et qui contribuent à former le rêve en question. Si on faisait parler encore et encore le patient, on obtiendrait sans doute une liste beaucoup plus longue de situations, de personnes, de lieux, etc., qui évoquent les situations, les personnages ou les lieux du rêve.

Un personnage du rêve peut être une « formation composite » qui rassemble des propriétés associées à des personnes différentes dans la vie réelle. On peut dire alors qu’il s’agit d’une « personne composite » : « Je peux composer une personne en lui prêtant les traits d’un individu et d’un autre, ou bien en lui donnant la forme de tel individu tout en pensant dans le rêve au nom d’un autre, ou bien je peux me représenter l’aspect d’une personne mais la déplacer dans une situation qui s’est produite avec une autre106. » Mais ces personnes mêlées ou confondues sans logique apparente ont des propriétés équivalentes dans l’expérience du rêveur et c’est parce que, pour lui, ces personnes sont analogues qu’il ne les distingue pas : « Au lieu de répéter : A m’est hostile, B lui aussi, je forme dans le rêve une personne composite à partir de A et de B, ou bien je me représente A dans une action d’une autre sorte qui pour nous caractérise B107. » Par exemple, à propos du célèbre rêve de l’injection faite à Irma, Freud écrit qu’« Irma devient la représentante de ces autres personnes sacrifiées lors du travail de condensation, car je fais se dérouler en elle tout ce qui me rappelle, trait pour trait, ces personnes108 ». Les autres personnes en question sont d’autres patientes ainsi que sa propre fille. Le rêve condense toutes les personnes qui ont un air de famille sous un angle donné. Et ce qui reste consciemment séparé dans la vie éveillée est condensé, combiné, rapproché dans le rêve qui en laisse les traces dans le produit final. Le rêve révèle donc mieux que n’importe quelle autre forme d’expression le travail de rapprochement analogique incessant qu’effectue le cerveau, jour et nuit109.

René Allendy souligne le fait que « la comparaison, la ressemblance, s’expriment dans le rêve par une condensation : les deux termes sont fondus en une unité, ou bien ils sont réunis dans une formation composite, ou encore, un des deux termes est en cause tandis que l’autre est simplement présent110 ». Par exemple, « pour exprimer […] que deux ménages sont comparables, le rêve peut se contenter de figurer, en un seul couple, le mari de l’un et la femme de l’autre111 », ou bien pour établir l’analogie des lieux aux yeux du rêveur, le rêve peut passer sans discontinuité des rues de Paris aux rues de Londres.

Dans un rêve étudié par Jacques Montangero, la condensation permet avec une grande économie de moyens d’exprimer une crainte très claire. Le rêve d’un homme prénommé Julien est le suivant : « Je suis dans le vestiaire d’un fitness. Il y a beaucoup de vêtements suspendus aux patères, dont un veston brun à carreaux. J’ouvre la porte au fond du vestiaire et constate avec déception que je ne connais personne dans la salle. Au reste c’est une salle de cours, on y étudie une langue difficile112. » Le veston à carreaux est celui que porte son cousin Jean. C’est avec lui qu’il va ordinairement faire du fitness, mais il s’est rendu compte que la volonté de Jean faiblissait et qu’il pourrait bien se retrouver à aller au cours seul. Par ailleurs, Julien suit chaque semaine un cours d’allemand et ne s’y sent pas très à l’aise parce que les élèves se connaissent entre eux et lui donnent l’impression d’être laissé un peu de côté. La raison de la transformation brutale d’un cours à l’autre est alors très claire : le rêveur exprime sa crainte de se retrouver seul au cours de fitness comme au cours de langue, suite à la défection de son cousin dont la présence est signalée par métonymie (le veston de Jean symbolise Jean). Le rêve révèle plus généralement la difficulté que Julien rencontre à s’intégrer à des groupes d’inconnus, disposition générale qui est liée à son histoire de vie.





Inversions, oppositions, contradictions


Dans certains cas, le travail du rêve est censé, selon Freud, brouiller le sens du rêve en disant le contraire de ce qui est pensé (inconsciemment), et ce toujours pour échapper au contrôle d’une censure omniprésente. Mais on ne peut que rester dubitatif quant au fondement de l’interprétation proposée. Car qu’est-ce qui peut décider l’analyste à lire une situation dans un sens ou dans un autre (contraire du précédent), surtout quand il a fait du patient éveillé une personne susceptible de résister fortement aux interprétations ? L’analyste ne pouvant donc plus compter sur le patient se retrouve seul maître à bord de la machine à interpréter le rêve…

Dans l’étude du cas d’hystérie de Dora, Freud dit à cette dernière : « Vous vous disiez : cet homme me poursuit, il veut pénétrer dans ma chambre, ma “boîte à bijoux” est en danger et si un malheur a lieu, ce sera de la faute de papa. C’est pourquoi vous avez choisi dans votre rêve une situation qui exprime le contraire, un danger duquel vous sauve votre papa. Dans cette partie du rêve, tout est transformé en son contraire113. » Et à propos du rêve d’une autre rêveuse dans lequel elle se précipite dans l’eau d’un lac, Freud interprète là encore les choses à l’envers : « Les rêves de cette nature sont des rêves de naissance ; on parvient à leur interprétation si on inverse le fait communiqué dans le rêve manifeste, donc au lieu de : se précipiter dans l’eau – sortir de l’eau, c’est-à-dire : naître114. »

De même, Freud voit, dans des rêves qu’il qualifie d’« hypocrites », des réalisations contraires de celles qui les auraient motivés. Ainsi, rêver qu’on se réconcilie avec un ami avec lequel on a rompu depuis longtemps serait forcément à interpréter à l’envers : on le déteste, mais le rêve met en scène une réconciliation avec lui parce qu’il serait trop incorrect de rêver la détestation115. Pourquoi ne pas simplement imaginer que toute rupture amicale est susceptible d’engendrer le sentiment d’échec d’une relation et le regret intime de la rupture ? Le fait de voir en rêve une réconciliation n’empêche pas le rêveur une fois éveillé de garder le ressentiment ou la colère à l’égard de son ancien ami.

Certains rêves qui semblent plus directement compréhensibles et n’apparaissent pas incohérents, incongrus ou absurdes, auraient subi, selon Freud, la « plus profonde des élaborations » : « Ils semblent avoir un sens, mais ce sens est le plus éloigné qui soit de la signification effective du rêve116. » Et à propos d’un rêve personnel, il affirme que celui-ci détournerait l’attention (laquelle ?) en plaçant de la tendresse (inexistante) pour rendre acceptable le jugement négatif à l’égard d’une personne (monsieur R.) : « Mes pensées de rêve contiennent une injure faite à R. ; pour que je ne remarque pas celle-ci, ce qui parvient dans le rêve, c’est le contraire, la tendresse que j’éprouve pour lui117. »

Si on détruit la « machine infernale » que constitue le mécanisme de contournement de la censure, on ne peut qu’abandonner aussi cette modalité de transformation par inversion que propose parfois Freud et qui laisse pantois le lecteur : la scène onirique montrerait, parfois, mais pas toujours, le contraire de ce que pense inconsciemment le rêveur. Car on ne comprend pas pourquoi certaines choses rêvées sont rêvées à titre de symbolisations directes, littérales, et pourquoi d’autres sont censées exprimer le contraire de ce qu’elles expriment : « La façon dont le rêve se comporte à l’égard de la catégorie de l’opposition et de la contradiction est des plus frappantes. Celle-ci est tout bonnement négligée […], le rêve s’octroie la liberté de présenter n’importe quel élément au moyen de son opposé-quant-au-souhait, de sorte que d’emblée on ne sait d’aucun élément susceptible d’avoir un contraire s’il est contenu positivement ou négativement dans la pensée du rêve118. » S’il en allait réellement ainsi, si le rêve pouvait dire une chose pour ce qu’elle dit ou pour le contraire de ce qu’elle dit, plus rien de certain ne pourrait être dit sur le sens du rêve.

Freud va au-devant des critiques en soulevant toutes les objections qu’on peut lui adresser, mais il n’y répond pas pour autant : « Vous direz à l’appui de votre opinion, qu’en premier lieu on ne sait jamais si tel élément donné du rêve doit être compris au sens propre ou au sens symbolique, car les objets employés à titre de symboles ne cessent pas pour cela d’être ce qu’ils sont. Et puisque, sur ce point, nous ne possédons aucun critère de décision objectif, l’interprétation se trouve abandonnée à l’arbitraire de l’interprète. En outre, par suite de la juxtaposition de contraires effectuée par le travail d’élaboration, on ne sait jamais d’une façon certaine si tel élément donné du rêve doit être considéré comme étant lui-même ou son contraire : nouvelle occasion pour l’interprète d’exercer son arbitraire. En troisième lieu, vu la fréquence des inversions dans le rêve, il est loisible à l’interprète de considérer comme une inversion n’importe quel passage du rêve119. » Pourtant, à force de voir des inversions ou des contradictions invisibles partout, le père de la psychanalyse propose un modèle d’interprétation qui finit par devenir difficilement applicable. Les possibilités infinies pour l’analyste de tordre le rêve dans le sens qu’il souhaite ne peuvent que jeter l’ombre du doute sur l’ensemble de la démarche interprétative.



Malgré les limites de l’interprétation psychanalytique des rêves, avec le recul historique, on mesure toutefois le pas franchi par Freud (précédé par des savants tels que Maury ou Hervé de Saint-Denys). Non seulement il repère des phénomènes de symbolisation, de condensation, de mélange ou de métamorphose partielle ou totale dans les rêves, mais il en saisit les logiques (les associations par analogie ou par contiguïté qui les fondent).

Trente ans avant Freud, au début des années 1870, le jeune Gabriel Tarde se contentait dans son carnet de rêves commentés de relever les liens entre les événements de la veille et les scènes du rêve et de pointer les hybridations (« peut-être […] ai-je fait un mélange, un composé […] de la propre figure de Mme de C. et du visage de P. Poisson, un de mes anciens et plus aimés professeurs, auquel avant-hier on m’a fait penser120 » ; ou bien encore, « souvent, il m’est arrivé de voir en rêve le visage d’un de mes amis et de lui attribuer le nom d’un autre121 »), ou les substitutions symboliques (« j’ai cru […] que mon propre corps était du bois rongé par des termites ; fort souvent, que telle personne était telle autre personne, que telle maison était telle autre maison […] ; chose plus extraordinaire encore, […] il m’est arrivé de rêver que l’un de mes parents était une larve d’insecte122 ») sans jamais en rechercher le sens. Pour lui, comme pour bien d’autres savants, les images du rêve n’étaient encore que le produit aléatoire du « jeu des fibres du cerveau ».



































































































































12


La variation des formes d’expression





Deux grandes stratégies de connaissance se présentent à ceux qui cherchent à résoudre adéquatement un problème : la première, qui s’impose spontanément le plus souvent, consiste à concentrer son attention sur le problème en question en le détachant de l’ensemble des autres problèmes dont on peut estimer qu’ils seront résolus par d’autres de la même manière ; la seconde, qui suppose un détour et un effort de pensée plus ample, consiste à construire un cadre théorique plus large à l’intérieur duquel le problème en question devient un cas particulier du possible, un problème local parmi d’autres, dont la résolution est facilitée par l’insertion dans une structure d’ensemble.

La première stratégie est celle que mettent en œuvre des chercheurs spécialisés, qui pensent que c’est en divisant les problèmes et en les isolant que l’on peut d’autant mieux les résoudre. La seconde stratégie est celle que choisissent des chercheurs moins tentés par la spécialisation, mais croyant fermement aux vertus de la conceptualisation et de la comparaison, qui permettent de mieux poser les problèmes et de résoudre plus facilement les énigmes que chacun d’entre eux représente.

La seconde stratégie est clairement celle qu’a mise en œuvre Freud : « Un énoncé sur le rêve qui tente d’expliquer à partir d’un seul point de vue le plus possible de caractères observés en lui et qui, en même temps, détermine la position du rêve au regard d’un domaine phénoménal plus vaste, voilà ce qu’on pourra appeler une théorie du rêve1. » Pour exprimer de façon imagée le fait que seule la comparaison permet de penser correctement le rêve, il explique dans L’Interprétation du rêve que l’on casse mieux une noix en la pressant contre une autre : « Dans le travail scientifique, il y a souvent avantage, lorsque la solution de tel ou tel problème offre des difficultés, à en ajouter un second, un peu comme on casse deux noix plus facilement ensemble que séparément2. » L’union des noix fait la force… Mais plutôt que l’image des deux noix cassées l’une contre l’autre, il faudrait dire que c’est en mettant ensemble une série de noix et, plus précisément, en trouvant le « bon ensemble » dans lequel s’insèrent la totalité des noix possédées, que chaque noix peut révéler sa spécificité et sa véritable signification.

Inspiré peut-être par Freud, c’est encore l’image d’une noix qu’utilisait le mathématicien Alexandre Grothendieck pour expliciter sa démarche de pensée. Grothendieck présente deux approches pour démontrer un théorème mathématique. Il compare le problème posé à une noix ; on peut soit procéder avec un marteau et un burin pour casser la noix et accéder à la chair, soit prendre la noix et la placer dans un liquide émollient qui ramollirait la coquille et, avec le travail du temps, permettrait d’accéder à la chair par une simple pression de la main3. Si le propos de Grothendieck semble ne pas faire intervenir d’autres problèmes pour résoudre le problème en question, c’est parce qu’il insiste sur le cadre (représenté par le verre remplit d’un liquide émollient) à l’intérieur duquel le problème peut plus facilement être résolu. Et c’est ce cadre qui permet de comparer les problèmes et d’en faire des cas du possible.

Dans les deux exemples précédents, c’est au fond la problématisation générale du cas particulier, c’est-à-dire la construction d’un cadre théorique général, qui permet de résoudre non seulement le cas en question, mais tous les cas proches, cousins ou relativement analogues4. Le mouvement spontané, consistant à aller directement au problème (avec un marteau et un burin) pour le résoudre, est pourtant moins efficace à terme que le mouvement contre-intuitif de prise de recul et de généralisation, plus long et plus coûteux. C’est ce que nous allons voir sur le cas du rêve.





Un continuum expressif


L’un des chercheurs à avoir mis en œuvre une telle stratégie de connaissance sur les formes d’expression est Ignace Meyerson. Il a adopté un point de vue très général sur ces questions plutôt que celui du spécialiste qui focalise toute son attention sur un problème donné, ou même sur une partie précise de ce problème. Avec sa théorie des classes de l’expression humaine (art, science, techniques, religion, institutions sociales, etc.), Meyerson est l’un de ceux qui ont réussi à formuler le problème à bonne hauteur de vue. Quelle que soit la forme que prend son expression, qu’elle soit matérielle ou symbolique, pratique ou esthétique, l’être humain ne cesse d’exprimer (au sens de « faire sortir de soi »), à travers ses actes et ses différents langages, ce qu’il est en tant qu’être social. « Il y a un besoin d’extérioriser et d’exprimer. Ce besoin est continu et il se traduit par une activité d’expression presque continue5. » On pourrait dire que l’être humain est biologiquement fait pour avoir une activité psychique et que cette activité prend des formes différentes selon les conditions physiologiques et sociales dans lesquelles elle s’exerce à différents moments de sa vie.

Le monde humain est structuré en sous-univers, nous dit Meyerson, et à chacun d’entre eux correspond une « classe d’expression » spécifique : « Chacune a son contenu propre, sa matière, ses conditions techniques de production, ses cadres formels, ses règles6. » Peinture, musique, littérature ou mathématiques constituent ainsi autant de classes d’expression spécifiques, et les formes d’expression qui en ressortent ne se laissent pas facilement traduire d’une classe à l’autre7. Mais il faut dépasser le cadre de la théorie des classes d’expression, qui est une sorte de théorie de la division sociale du travail expressif, et intégrer dans la réflexion autant les formes d’expression que sont les gestes, paroles et réalisations les plus ordinaires d’ouvriers, de paysans, d’artisans, de commerçants, etc., qui, dans leurs manières de faire, de fabriquer et de dire ou dans leurs styles d’existence mêmes, expriment des schémas d’expériences, que les formes mentales d’expression telles que le rêve et la rêverie éveillée qui ne constituent pas des classes d’expression au sens de Meyerson. Il faut donc étendre le point de vue de Meyerson à toutes les formes possibles d’expression symbolique, éveillée ou non. Une telle extension, qui considère le rêve comme un cas du possible dans l’ensemble des formes d’expression humaine, est la seule manière de résoudre le problème que pose le rêve à l’analyse scientifique. Car la résolution du problème suppose paradoxalement de sortir du rêve et de le comprendre par comparaison avec d’autres formes d’expression.

D’ailleurs, Meyerson lui-même pense le rêve dans une continuité psychique et expressive, sans pour autant nier ses spécificités : « Ce qu’on appelle généralement, surtout depuis Scherner, Volkelt et Freud, l’“activité symbolique” du rêve n’est pas spécial au rêve : l’aspect symbolique du rêve nous frappe plus que celui de la pensée de veille parce que les symboles sont plus inadéquats. […] L’analyse attentive du contenu et de la forme du rêve ne confirme pas l’hypothèse classique d’un fonctionnement “automatique”, “inférieur”, lié au défaut d’un contrôle “supérieur”. On est, au contraire, conduit à l’idée qu’il y a en rêve le même ensemble psychique complexe que pendant la veille. La nature de l’unité du moi, de l’unité de l’individu n’est pas différente, mais l’unification de la personne (déjà variable durant la veille) n’a pas le même aspect pendant la veille et en rêve, la tension et le relâchement ne portent pas sur les mêmes domaines, sur les mêmes objets8. »

Il me semble que la pensée dichotomique qui anime nombre de chercheurs spécialisés dans l’étude du rêve, opposant de manière tranchée rêve et rationalité, pensée onirique et pensée logique, monde onirique et monde réel, conscience nocturne et conscience diurne, pensée du sommeil et pensée à l’état de veille, émotion et raison, est fatale à la compréhension. Au lieu d’opposer le rêve à tout ce qui n’est pas rêve, ce qui contribue à l’isoler et à perdre tout point de comparaison, il est préférable de replacer le rêve dans un continuum de formes d’expression qui sont indissociables de types de situations sociales et de types d’états mentaux et cérébraux. Pour parvenir à une telle théorie générale des formes d’expression symbolique, il faut allier certains apports de la sociologie, de la linguistique, des neurosciences et de la psychologie cognitive. Le rêve est une réalité de la conscience qui a ses spécificités, mais qui n’est pas comme un continent séparé des autres continents de la conscience.

Cette situation est particulièrement vraie du côté des travaux neuroscientifiques sur le sommeil. Comme le note Ludwig Crespin, « il existe dans la recherche sur le rêve une tendance extrêmement populaire à dramatiser la singularité de cette activité mentale en en faisant une expérience consciente dont le fonctionnement est sans commune mesure avec la vie mentale éveillée, y compris lorsque celle-ci prend la forme de la rêverie. Et cette tendance culmine dans l’association du rêve aux propriétés neurophysiologiques uniques d’un état du sommeil très particulier, le sommeil Rem [Rapid Eye Movement] ou sommeil paradoxal (typiquement Hobson et Carley, 1977 ; Hobson, 1988 ; Jouvet, 1992, (p. 49) 2013 ; Debru, 1990)9 ». Or, c’est plutôt l’hypothèse d’un « continuum entre l’activité cognitive du sommeil Rem, du sommeil non Rem, et de l’éveil » que les « résultats scientifiquement robustes » permettent davantage de soutenir, malgré la tendance, « depuis la naissance de la recherche psychophysiologique sur le rêve », à la pensée dichotomique veille/sommeil, et à la « fascination pour les propriétés neurophysiologiques »10 du sommeil paradoxal, en dépit des nombreuses preuves de l’existence de faits oniriques dans toutes les phases du sommeil.

C’est aussi certains secteurs très spécialisés dans l’étude du rêve, notamment du côté de l’analyse quantitative de contenu des récits de rêves, qui résistent à l’idée de s’éloigner de leur objet pour mieux le saisir. Ainsi, Ernest Hartmann reproche-t-il à un psychologue comme George W. Domhoff de ne s’intéresser qu’au rêve sans le replacer dans un continuum de fonctionnement mental. Domhoff pense en effet qu’il est déjà bien difficile d’étudier le rêve pour s’interroger en plus sur le rêve éveillé11. Mais ce qu’il voit comme une dispersion problématique n’est que la condition pour comprendre véritablement la nature et le fonctionnement du rêve.

Par ailleurs, la tendance philosophique à définir l’homme par son intelligence, sa raison et ses capacités de raisonnement logique (plutôt que par ses émotions, ses aptitudes analogiques et ses logiques, floues et d’à-peu-près) contribue à faire du rêve une exception hors du domaine de la raison, alors que celui-ci ne fait que révéler des opérations de pensée qui ne cessent de tramer les processus de pensée ordinaires même les plus rationnellement guidés. Par exemple, René Allendy qualifie, par un rapprochement typique de la pensée mythique, le processus onirique de « mode de pensée régressif, archaïque, probablement proche de ce qu’est la conscience des animaux ou des hommes très primitifs (jeunes enfants, sauvages)12 ». Le rêve « représente exactement la pensée primitive, libre de toute logique, à peine dégagée de l’instinct », et marquée par la « prédominance de l’élément affectif »13. Pourtant, c’est le même auteur qui reconnaît que la cohérence et la logique supposent dans la vie éveillée « un effort suprême et pénible à soutenir, un état de conscience fragile et presque exceptionnel, un tour de force qui ne peut être continué indéfiniment » : « En réalité, dès que toutes les meilleures conditions cessent d’être réalisées, l’effort intellectuel devient moins facile. L’émotion, la fatigue, la maladie, la fièvre, l’intoxication par l’alcool ou les drogues, etc., ont pour premier effet d’entraver le travail de synthèse mentale et de réaliser un état de conscience où l’enchaînement des représentations cesse d’être contrôlé par une volonté pragmatique et utilitaire : cet état prend, selon qu’il est plus ou moins caractérisé, les noms de rêveries, délire, aliénation. Il constitue la manière d’être psychologique normale pendant le sommeil et produit alors les représentations du rêve dont nous nous occuperons dans cet ouvrage, mais il faut bien établir la similitude absolue de caractères entre le rêve, la rêverie de l’état de veille, la divagation, la folie. Partout nous voyons jouer les mêmes mécanismes et, si nous découvrons au rêve un certain sens et des lois, ceux-ci devront s’appliquer aux états voisins14. »

L’erreur consiste à prendre la conscience éveillée la plus intentionnelle, réflexive et rationnelle comme l’étalon de mesure à partir duquel le rêve est considéré et interprété. On fait du coup comme si le rêve était une production symbolique nécessairement « bizarre », « incohérente », « illogique » et « atypique » produite par des êtres fondamentalement conscients et rationnels. Le logocentrisme ou le logicocentrisme des chercheurs ne peuvent voir le rêve que comme une déviation, une détérioration ou une exception (parfois négative et parfois positive, lorsqu’on lui prête des capacités quasi prémonitoires) par rapport à la conscience éveillée. L’erreur est même aggravée par le fait de prendre comme référence de la conscience éveillée les formes d’expression les plus abstraites de cette conscience (calcul mathématique, réflexion conceptuelle, raisonnement logique, etc.).

Plutôt que d’étudier le rêve du point de vue d’une certaine forme de conscience éveillée, il faut l’accueillir comme une forme parmi d’autres de conscience humaine. En en faisant quelque chose d’étrange, on empêche de le penser comme une variation expressive. En réalité, tout ne tourne pas autour de la conscience réflexive et intentionnelle, qui n’est en rien le centre de la vie psychique. La conscience réflexive et intentionnelle n’est elle-même qu’une forme d’expression parmi d’autres de la conscience humaine. Il faut donc à la fois décentrer la conscience réflexive éveillée et replacer le rêve dans un continuum expressif. Non seulement la part des rêveries éveillées dans la vie quotidienne est grande, non seulement les moments d’affaiblissement du contrôle y sont nombreux, mais c’est tout le fonctionnement routinier de l’activité mentale sur le mode du pilotage automatique qui déborde en permanence la volonté de l’individu dans sa vie quotidienne.

Situé dans un continuum, le rêve n’est qu’une forme d’expression possible parmi d’autres. Il prend place dans un grand continuum expressif qui, partant du rêve, comprend, entre autres, les images hypnagogiques (au moment de l’endormissement15) et hypnopompiques (au moment du réveil16), les rêveries éveillées, les délires et hallucinations (par prise d’alcool, de drogue, par insolation, par manque d’eau, par forte fièvre ou sous l’effet de troubles mentaux : délire paranoïaque ou schizoïde, par exemple)17, les propos sous hypnose, les « associations libres » de la cure analytique, l’écriture automatique, l’écriture d’un journal intime, les rêveries éveillées déclenchées par la lecture de textes de fiction ou le visionnage de films, le jeu enfantin, les conversations informelles entre proches, les différentes formes de création artistique (littéraire, picturale, etc.), les récits scolaires, les discours publics, les formes d’expression juridique, les calculs ou résolutions de problèmes scientifiques, techniques, mathématiques ou logiques, etc.

Selon la forme d’expression, l’activité est privée ou publique, solitaire ou en groupe, intériorisée ou extériorisée, personnelle ou sollicitée par autrui, orientée vers soi ou orientée vers autrui (personne ou institution), propre au temps de sommeil ou propre aux temps d’éveil, involontaire et non contrôlée ou intentionnelle et contrôlée, informelle ou formelle, purement mentale ou soutenue par un support, inscrite dans un cadre institutionnel ou non, inscrite dans un cadre institutionnel très ouvert ou dans un cadre institutionnel très codifié, etc. Même si elle occupe une position extrême dans l’éventail des possibles expressifs, la forme d’expression onirique se révèle ainsi proche de toutes les formes qui partagent des propriétés contextuelles communes : « La pensée pendant le sommeil est proche parente de la pensée éveillée, surtout dans ses formes spontanées et informelles qui surgissent quand on laisse vagabonder son esprit, qu’on se remémore ou anticipe un événement, ou qu’on le narre à son entourage familier. Dans ces cas, la cognition est imagée, discontinue et condensée, trois caractéristiques des rêves18. »

Le psychiatre états-unien Ernest Hartmann est, parmi les chercheurs travaillant sur le rêve, l’un des rares (avec le psychologue cognitiviste suisse Jacques Montangero et le psychologue états-unien David Foulkes) à avoir insisté sur le continuum mental et expressif dans lequel s’inscrit le rêve et sur la départicularisation de ce dernier. L’activité mentale à l’état de veille va « de la pensée la plus ciblée, vigilante et réfléchie à la rêverie qui commence à ressembler au rêve19 ». Hartmann fait remarquer que lorsqu’on compare le rêve à des formes de pensée ou d’activité mentale éveillées, on le fait généralement avec des types de pensées radicalement opposées, logiques, formelles, rationnelles, réflexives, etc. Or, « nous devrions plutôt comparer le rêve (la façon dont nos esprits fonctionnent la nuit) avec la totalité de notre expérience à l’état de veille (la façon dont nos esprits fonctionnent dans la journée) qui comprend la vie et l’orientation dans le monde de la perception ainsi que dans le monde des rêveries éveillées, de la fantaisie et de l’imagination20 ». En observant ces formes moins contrôlées de l’activité éveillée, on constate qu’elles peuvent être « aussi visuelles et bizarres que le rêve ». Par ailleurs, les rêves peuvent mettre en scène parfois des scènes tout à fait ordinaires21.

La question du rêve se pose ainsi dans le cadre d’une sociologie des variations intra-individuelles du comportement et, en l’occurrence, du comportement expressif. De même que les dispositions culturelles incorporées s’expriment différemment selon le contexte (privé ou public, selon que l’on est dans tel ou tel domaine culturel, selon les types de situations et les circonstances de la pratique, etc.)22, les pulsions expressives ne s’expriment pas de la même façon selon que l’individu est éveillé ou endormi, et selon la nature du contexte formel ou informel, institutionnellement contraint et codifié ou non, etc. Entre le rêve et les images hypnagogiques, les rêveries éveillées, les expériences d’écriture automatique préconisées par le surréalisme23 ou les « associations libres » du psychanalyste, les différences sont de degré (thèse continuiste) plutôt que de nature (thèse discontinuiste) et le rêve apparaît comme n’étant pas un type de pensée et d’expression si radicalement spécifique24.

Que les mêmes individus puissent déployer tout ou partie de ces formes d’expression laisse penser qu’entrent dans la fabrication de chacune d’entre elles une part variable et une part relativement invariable. Montrer que le rêve est une forme spécifique d’expression et une forme d’activité psychique indissociables d’un contexte d’expression, c’est aussi permettre de comprendre ce qui, pour un individu donné, ne varie pas d’un type d’activité et de contexte à l’autre, et sous-tend l’ensemble de ces formes d’expression : du rêve au jeu, du jeu à la rêverie éveillée, de la rêverie éveillée à la lecture, etc. Pour un individu donné, à un moment donné de son histoire, la forme de l’expression, le type d’activité psychique et le type de contexte varient, mais le fond schématique ou dispositionnel, qui peut être hétérogène, lui, ne varie pas. C’est le seul élément relativement invariant qui sous-tend un triptyque en perpétuelle variation.

Pour Freud même, le rêve n’était déjà au fond qu’une forme parmi d’autres d’activité psychique unifiée par une théorie de l’inconscient. « L’interprétation du rêve est la via regia menant à la connaissance de l’inconscient dans la vie d’âme25 », mais elle n’est pas la seule. L’étude des lapsus et actes manqués aussi bien que celle des troubles psychiques révèlent que l’inconscient est présent dans tous les moments de l’existence, mais qu’il « agit » différemment selon le contexte d’expression. C’est en partant de troubles psychiques divers et variés, et notamment de cas d’hystérie, que Freud a découvert le rêve comme matériau interprétable donnant accès à l’inconscient des patients. On ne peut donc considérer que le rêve se distinguerait radicalement des multiples autres formes d’expression par le fait qu’il entretiendrait un rapport direct avec l’inconscient. Ce dernier travaille les paroles prononcées, les pensées, les perceptions et les actes éveillés autant que les images du rêve. Ce qui change, ce sont les conditions de production des paroles, des pensées, des perceptions et des actes et, du même coup, les formes qu’ils prennent.

À y regarder de près, Freud a même littéralement transféré sur le rêve la théorie qu’il avait commencé à formuler à propos des cas d’hystérie. Même relation entre contenu latent et contenu manifeste du rêve d’une part, et entre traumatisme passé refoulé et symptômes hystériques d’autre part, même processus de traduction-transformation des premiers vers les seconds, même poids de l’inconscient, même rôle déterminant du « facteur psychosexuel », et même « infantilisme »26 de l’explication. De la même façon que « l’hystérie se forme par suite du refoulement d’une idée intolérable et en tant que mesure de défense27 », le rêve va être compris comme une formation de compromis entre des pensées inconscientes et des censures. Et, comme le symptôme hystérique, le rêve est l’accomplissement d’un désir (sexuel) inassouvi28.

Du coup, Freud fait du rêve une forme de symptôme parmi d’autres, révélateur des désirs inconscients refoulés : « Si le rêve est bâti comme un symptôme, si son explication nécessite les mêmes hypothèses, à savoir le refoulement des motions pulsionnelles, les formations de substitutions et de compromis, et les différents systèmes psychiques qui abritent le conscient et l’inconscient, alors la psychanalyse n’est plus une science auxiliaire de la psychopathologie, alors elle est bien plutôt l’instauration d’une psychologie nouvelle et plus approfondie, qui devient également indispensable pour la compréhension du normal29. » Avec l’étude du rêve, Freud passe donc de la psychopathologie à l’étude de l’activité psychique dans la vie normale. Dire que les rêves et les symptômes de troubles psychiques sont deux réalités semblables, c’est-à-dire des formations de compromis entre désir et censure, c’est ouvrir la psychanalyse sur un champ plus vaste : la totalité de la vie psychique, normale comme pathologique30.

Freud ne cherche donc en aucun cas à être un simple théoricien du rêve. « Notre but, clame-t-il, est celui de la science en général : nous voulons comprendre les phénomènes, les rattacher les uns aux autres et, en dernier lieu, élargir autant que possible notre puissance à leur égard31. » Il compare les rêves aux troubles psychiques, mais aussi à la création littéraire32, de même qu’il compare création littéraire, jeu et rêverie éveillée. « Il établissait, écrit Ellenberger, des comparaisons entre les rêves, les imaginations, les symptômes névrotiques, les mots d’esprit, et les créations artistiques33. » En rapprochant ces différentes formes d’activité psychique, il montre qu’il est sur la voie de la construction d’un modèle interprétatif général qui permettrait d’étudier tout un ensemble de manifestations psychiques, de la vie éveillée comme de la vie durant le sommeil, normales tout autant que pathologiques. Mais en posant que « les lois de formation des rêves sont les mêmes que les lois de formation des mythes et des œuvres d’art (le mythe pouvant se définir comme un rêve éveillé objectif)34 », Freud oublie toutefois de prendre en compte la spécificité des cadres sociaux de production des différentes formes d’expression (jeu littéraire pour la création littéraire, cadre du sommeil pour le rêve, cadre tribal pour le mythe, etc.).

C’est donc en comparant les rêves à d’autres productions narratives volontaires ou involontaires, formelles ou informelles (rêveries éveillées ou récits oraux plus ou moins institutionnellement cadrés, récits littéraires), ou à d’autres formes d’expression (telles que le jeu ou l’hallucination), que l’on peut avancer dans la connaissance du rêve et non en se concentrant exclusivement sur lui, comme le font certains spécialistes du rêve et du sommeil.





Formes d’expression, formes d’activité psychique et types de contexte social


Parce qu’il existe institutionnellement, dans les organismes de recherche comme dans les départements universitaires, des neuroscientifiques, des linguistes, des psychologues, des sociologues et, plus généralement, des chercheurs en sciences sociales, qui mènent des recherches séparées et largement autonomes, on sépare ordinairement les problèmes cérébraux des problèmes psychologiques ou psychiques, des problèmes langagiers, linguistiques ou symboliques, ainsi que des problèmes sociaux. Pourtant, on voit bien dans les faits qu’à la variété des formes d’activité psychique correspond la variété des formes d’expression, elle-même indissociable de la variété des types de contexte social.

Or, depuis que les sciences du cerveau produisent des connaissances significatives sur l’activité cérébrale, il faudrait ajouter que ces formes d’activité psychique, ces formes d’expression et ces types de contexte social sont liés à des types d’activité cérébrale. L’étude du rêve force à intégrer à ce triptyque la question de l’état de l’activité cérébrale dans la mesure où le cerveau ne fonctionne pas tout à fait dans les mêmes conditions à l’état éveillé et dans les moments de sommeil35. Le rêve pose donc la question des états « ordinaires » ou modifiés de conscience, ou mieux, la question de la modification permanente des états de conscience.

Ce qui décourage en général les sociologues de prendre en compte les dimensions spécifiquement langagières (ou symboliques) et psychologiques de toute activité sociale, sans parler des dimensions neurobiologiques ou neurophysiologiques, c’est qu’ils ont affaire à chaque fois à des pratiques langagières et à des activités psychiques très différentes – des plus simples aux plus complexes, des plus circonstancielles et attachées à des contextes immédiats d’action aux plus élaborées et cristallisées sous la forme de longs textes écrits, des plus contrôlées formellement ou moralement aux plus relâchées – qui imposent des changements d’outils d’analyse. Concrètement, entre l’usage du langage et l’activité psychique dans le cadre social d’une interaction commerciale ordinaire et l’usage du langage écrit et de l’activité psychique correspondante pour créer une œuvre littéraire dans le cadre d’un jeu littéraire ou pour mettre en forme un discours politique dans le cadre d’un champ politique, la fonction et la forme du langage, l’activité mentale associée, ainsi que les contextes sociaux pertinents d’inscription de ces pratiques langagières et de ces activités psychiques, ne sont pas de même nature.

Sachant que les chercheurs qui s’occupent, au sein de la linguistique, d’interactions verbales ou de conversations, d’actes ordinaires d’écriture, de discours politiques, d’œuvres littéraires ou scientifiques, vivent dans des communautés séparées et ne communiquent guère entre eux (il n’y a, par exemple, pas de dialogue entre analystes des conversations et analystes des discours, entre spécialistes des écrits domestiques ou professionnels et théoriciens de la littérature, etc.) ; que les psychologues qui travaillent sur la pensée logique ou sur les stratégies cognitives dans des résolutions de problèmes mathématiques et ceux travaillant sur les délires paranoïaques ou sur les rêves ne sont pas davantage en dialogue36 ; et que les chercheurs qui travaillent sur des institutions, des organisations, des champs plus ou moins institutionnalisés ou des situations d’interaction de la vie quotidienne sont généralement séparés par leurs objets, leurs méthodes et leurs concepts, on comprend que l’on puisse hésiter à se lancer dans une tentative de réunification ou d’intégration des types d’objets et des types de dimensions étudiés (linguistique, psychologique et sociologique).

Mais la complexité des problèmes ne devrait pas empêcher des tentatives, même modestes, pour les résoudre. C’est tout d’abord en prenant acte de la grande variété des types de pratique langagière, des types d’activité psychique et des types de contexte social, et en interprétant leur variation concomitante, que l’on peut commencer à avancer. Si le langage et l’activité psychique prennent des formes très différentes, c’est qu’ils accompagnent ou participent de types de pratiques ou d’activités différents et qu’ils remplissent, du même coup, des fonctions sociales hétérogènes. Wittgenstein soulignait ainsi la « multiplicité des jeux de langage », indissociables pour lui de « formes de vie », et citait comme exemples de jeux de langage aussi bien « commander, et agir d’après des commandements », « faire un mot d’esprit » ou « solliciter, remercier, maudire, saluer, prier » que « rapporter un événement », « représenter les résultats d’une expérimentation par des tables et des diagrammes », « inventer une histoire » et « lire ou traduire d’une langue dans une autre »37. Et l’on pourrait faire correspondre à chacune de ces formes d’expression, des types d’activités mentales.

Théoricien du langage, intéressé autant aux formes de l’interaction verbale dans la vie quotidienne qu’aux formes du roman, Mikhaïl Bakhtine formulait le problème de la façon suivante : « Les domaines de l’activité humaine, aussi variés soient-ils, se rattachent toujours à l’utilisation du langage. Quoi d’étonnant si le caractère et le mode de cette utilisation sont aussi variés que les domaines eux-mêmes de l’activité humaine, ce qui n’est pas en contradiction avec l’unité nationale d’une langue38. » Et c’est bien parce que jeux de langage (ou « genres discursifs »), types d’activité psychique et formes de vie (« domaines de l’activité humaine » ou « sphères d’activité humaine ») sont indissociables que les sciences du langage, les sciences psychologiques et les sciences sociales devraient s’efforcer d’œuvrer de concert. Mais les différences flagrantes entre le roman, l’énoncé tiré d’une conversation ordinaire, le commandement standardisé ou le récit de rêve ont rendu difficiles les tentatives de constitution d’une théorie générale des pratiques langagières articulées aux formes de vie psychique et aux formes de vie sociale.





La fausse « expression libre » du rêve et la gradation des contraintes contextuelles


Pour rendre compte des pratiques, il faut reconstruire, d’une part, les éléments d’un passé incorporé potentiellement mobilisables et, d’autre part, les caractéristiques des contextes de cette pratique. Or, l’un des principes de variation de ces différents contextes réside dans leur degré plus ou moins fort de contrainte ou de coercition sur les pratiques. Il y a des contextes qui contraignent très fortement les acteurs et ceux qui, dans des limites données, laissent davantage les acteurs exprimer leurs dispositions. La formule générale des pratiques, Dispositions < — > Contexte d’action => Pratiques, est donc aussi à penser comme une balance des pouvoirs entre les dispositions et les contextes, balance qui n’est pas toujours en équilibre.

Parfois le contexte impose précisément ce qui, du passé incorporé, va pouvoir s’actualiser, et parfois le contexte est suffisamment indéfini ou défini souplement pour donner davantage de place au jeu des dispositions39. Les cas de l’écriture littéraire et de l’écriture juridique, qui se donnent à voir ensemble chez un écrivain-juriste comme Kafka40, montrent comment l’écriture juridique est infiniment plus codifiée et institutionnellement préparée, prévue, programmée, que l’écriture littéraire qui, attendue par personne et potentiellement multiple dans ses formes et ses thèmes, laisse davantage la possibilité d’inventer. C’est toute la différence entre des écritures-rédactions et des écritures de création.





Schéma 6 : Dispositions sous contraintes contextuelles faibles





Schéma 7 : Dispositions sous contraintes contextuelles fortes



Pierre Bourdieu évoquait cette variation des contextes (domaines de la pratique) en disant qu’« un des pôles du continuum [est] constitué par des domaines apparemment “libres” parce que abandonnés en fait à l’habitus et à ses stratégies automatiques, l’autre étant représenté par les domaines expressément réglés par des normes éthiques et surtout juridiques explicitement constituées et soutenues par des sanctions sociales41 ». Mais le degré de fixation des pratiques par le contexte n’est pas seulement une question de codification ou de normalisation juridique. La question du rêve permet de distinguer des moments dans l’activité expressive qui sont plus ou moins contraignants du point de vue des sollicitations extérieures auxquelles répond ou réagit l’individu.

Le rêve est le « domaine de la création perpétuelle42 », selon l’expression d’Halbwachs. Le corps du rêveur est stabilisé (et pendant le temps du sommeil paradoxal, il connaît même une atonie musculaire), l’interaction avec le monde extérieur est limitée. Dans le sommeil, le cerveau n’a pas à gérer une tâche pratique quelconque, ni à résoudre un problème précis et peut se concentrer sur la production d’images oniriques ; il n’est plus mobilisé par les nécessités impérieuses et quelque peu tyranniques des rapports avec autrui qui ne cessent de structurer, de contrôler et de tenir en alerte l’individu durant la vie éveillée ; il n’est pas sollicité par un entourage humain ou matériel qui attirerait son attention et la détournerait du flux de ses pensées ; il a un système sensoriel en état de vigilance, qui ne prête attention qu’aux événements auditifs, tactiles, olfactifs, visuels les plus inhabituels (ces événements soit s’intègrent dans le rêve sous une forme plus ou moins transposée, soit forcent le rêveur à se réveiller). Le rêveur produit inintentionnellement un monde d’images dont il est le seul récepteur (communication de soi à soi) ; il n’est pas obligé d’exercer un contrôle sur la forme ou le contenu de ce qui est vu puisqu’il « se parle » ou « se raconte des histoires » à lui-même et n’a besoin ni d’expliciter ni de se surveiller par rapport à des normes sociales qui pourraient être transgressées (sexuelles, hiérarchiques, juridiques, morales, etc.). Le rêve n’est pas rapportable à un domaine institutionnalisé, et encore moins codifié, de pratiques et le rêveur n’a donc pas d’histoire objectivée par rapport à laquelle il pourrait se « positionner » ou à laquelle il pourrait se référer. Enfin, le rêveur ne raconte pas toujours ses rêves, ne se forme dans aucune institution d’enseignement (pas d’école du rêve) et n’est pas sanctionné socialement, positivement ou négativement.

Malgré son caractère socialement non institutionnalisé, nous n’avons pas pour autant affaire avec le rêve à un « esprit qui travaille sans contrainte43 », et nous ne pouvons pas dire que le fonctionnement mental pendant le sommeil « libère la pensée de règles contraignantes44 », que « le rêve est un révélateur des procédés de la conscience humaine lorsqu’elle tourne en quelque sorte en roue libre45 » ou que « la pensée coule librement46 » ou « vagabonde librement47 ». Le rêve est créé dans un contexte qui n’est pas sans contraintes, totalement libre de toute sollicitation, mais ces contraintes et sollicitations sont, dans son cas, essentiellement internes. Il est structuré 1) par les schèmes et dispositions – produits de l’histoire sociale du rêveur – structurant la personnalité du rêveur ; 2) par les éléments structurants de sa problématique existentielle ; 3) par les stimuli internes qui, produits différés de sollicitations externes récentes (les événements récents de la vie éveillée qui ont réveillé les dispositions et les éléments de la problématique existentielle du rêveur), agissent comme les déclencheurs des images du rêve48.

Le présent immédiat pèse moins sur le cerveau du rêveur que sur celui de la personne éveillée. Le rêveur est, du coup, plus déconnecté des urgences du présent et davantage concentré sur les éléments du passé (récents ou lointains) qui sont les plus structurants. Avec le rêve, on a moins affaire à une « formation de compromis » (au sens de Freud) dans laquelle le passé incorporé du sujet est soumis aux cadres plus ou moins contraignants de la vie présente. La formule Dispositions < — > Contexte d’action => Pratiques est ainsi, dans le cas du rêve, assez nettement déséquilibrée en faveur du passé incorporé.

La rêverie éveillée est sans doute, avec les images hypnagogiques et hypnopompiques, l’activité expressive éveillée la plus proche du rêve du point de vue de la nature des contraintes. Les situations de délire ou d’hallucination sont encore assez proches dans la mesure où celui qui parle (il ne s’agit plus d’images mais de propos) ne tient pas compte des personnes de l’entourage. Puis viennent, par exemple, la cure analytique et ses associations libres, l’écriture automatique, et les conversations informelles avec des proches qui permettent parfois d’exprimer en toute confiance et sans conséquence dans la vie réelle tous les fantasmes, idées, sentiments, etc. La création littéraire est plus structurée par des contraintes collectives (une histoire objectivée sous la forme de traditions littéraires, une formation scolaire à l’étude littéraire, des critiques littéraires, des rencontres et manifestations littéraires ou des interviews littéraires, des résidences d’auteur, des bourses littéraires, des bibliothèques et des librairies, des prix littéraires, etc.), mais infiniment moins que l’écriture du droit ou des mathématiques, etc., etc.

La réflexion de Bakhtine sur le caractère plus ou moins « individuel » de chaque énoncé et, en fin de compte, de chaque « genre de discours » est ici particulièrement pertinente. Tout énoncé, dit Bakhtine, est « individuel, en vertu de quoi il peut refléter l’individualité de celui qui parle (ou écrit)49 ». Mais il différencie les énoncés en fonction de leur plus ou moins grande ouverture à l’individualité des énonciateurs. Certains domaines d’activité, tels que le droit, l’armée ou certains secteurs de la science, privilégient les genres les plus codifiés qui soient et restreignent les possibilités pour les individus qui parlent ou écrivent d’exprimer des choses « personnelles » ou « singulières ». Les énonciateurs sont alors comme écrasés par les codes, les formules, les règlements, les échanges rituels hiérarchisés, etc., promus par les institutions au service desquelles ils œuvrent.

D’autres domaines, comme le domaine littéraire tel qu’il s’est structuré historiquement en tant qu’univers relativement autonome, sont en revanche plus ouverts à l’expression de l’individualité : « Tous les genres ne sont pas également aptes à refléter une individualité dans la langue de l’énoncé, autrement dit, propices au style individuel. Les genres les plus propices sont ceux de la littérature – le style individuel fait partie de l’entreprise énonciatrice en tant que telle et en constitue l’une des lignes directrices (encore que, dans le cadre de la littérature, la diversité des genres offre une large gamme de possibilités variées d’expression à l’individualité, pourvoyant à la diversité de ses besoins). Les conditions les moins aptes à refléter l’individualité dans la langue sont celles offertes par les genres de discours qui exigent une forme standardisée, tels que la formulation du document officiel, du commandement militaire, de la note de service, etc. […] Dans la plupart des genres du discours (à l’exception des genres artistiques-littéraires), le style individuel n’entre pas dans le dessein de l’énoncé, il ne sert pas exclusivement à ses fins et en est, pour ainsi dire, l’épiphénomène, le produit complémentaire50. »

Si Bakhtine avait principalement en tête la question littéraire, on pourrait tout aussi bien penser en le lisant au rêve ou à la rêverie éveillée, qui sont des formes d’expressions non directement sollicitées, et bien sûr non codifiées, encore plus à même de révéler l’« individualité du sujet ». On pourrait dire, du même coup, que l’interprétation du rêve est la voie royale d’accès à l’individualité du sujet rêvant.

Comme le disait David Foulkes, « nous pouvons croire que nous pensons ce que nous voulons, mais notre activité mentale est contrôlée à un haut degré par le contexte dans lequel nous sommes et les personnes avec qui nous sommes51 ». Dans le rêve, nous pensons donc seulement ce qu’il nous est possible de penser avec le passé incorporé qui est le nôtre, l’état de notre problématique existentielle, les événements récents de notre vie, et dans le cadre particulier du sommeil en tant que situation de retrait du flux des interactions sociales et mode de fonctionnement particulier de notre activité cérébrale.





Le rêve entre assimilation et accommodation


Le rêve est particulièrement révélateur des dispositions du rêveur dans la mesure où la force du contexte immédiat est beaucoup plus faible que dans la plupart des autres formes d’expression. Le contexte ne force pas les dispositions à se transposer, s’adapter, s’accommoder à la logique de la situation présente. Du coup, les problèmes affrontés, les nodosités existentielles et les schèmes émotionnels qui les sous-tendent s’expriment beaucoup plus directement, même si elles s’expriment dans une communication de soi à soi avec une grande économie de moyens (symbolisation visuelle, dramatisation, métaphorisation, condensation, etc.) et un fort degré d’implicite (d’où la nécessité de poser des questions aux rêveurs pour reconstruire le savoir implicite sur lequel reposent les séquences rêvées).

Les concepts piagétiens d’assimilation et d’accommodation s’avèrent très utiles pour comprendre la situation du rêve. Pour Piaget, l’assimilation est une « intégration à des structures préalables […] qui peuvent demeurer inchangées ou sont plus ou moins modifiées par cette intégration même, mais sans discontinuité avec l’état précédent, c’est-à-dire sans être détruites et en s’accommodant simplement à la nouvelle situation52 ». Inversement, l’accommodation désigne « toute modification des schèmes d’assimilation sous l’influence de situations extérieures (milieu) auxquelles ils s’appliquent ». Et s’il n’y a pas d’assimilation sans accommodation, il n’y a pas non plus d’accommodation sans assimilation : « Cela signifie que le milieu ne provoque pas simplement l’enregistrement d’empreintes ou la formation de copies, mais qu’il déclenche des ajustements actifs et c’est pourquoi nous ne parlons que d’“accommodation” en sous-entendant “accommodation de schèmes d’assimilation”53. » Une telle dialectique marque les liens d’interdépendance permanents qui se nouent entre l’individu et le monde environnant des personnes, des objets, des animaux, des lieux, etc.

Mais de même que j’ai indiqué que la balance des pouvoirs entre dispositions et contexte pouvait être déséquilibrée en faveur de l’un ou de l’autre, de même Piaget voit par exemple dans le jeu enfantin avec des objets une « assimilation presque pure54 » (avec très peu d’accommodation) dans la mesure où le joueur soumet les choses à ses propres tendances plutôt qu’il n’adapte ce qu’il est à des contraintes extérieures. « Dans la plupart des cas, en effet, explique Piaget, la poupée n’est qu’occasion, pour l’enfant, de revivre symboliquement sa propre existence, d’une part pour en mieux assimiler les divers aspects et d’autre part pour liquider les conflits quotidiens et réaliser l’ensemble des désirs restés inassouvis. On peut être ainsi assuré que tous les événements, gais ou fâcheux, survenus dans la vie de l’enfant se répercuteront sur ses poupées55. »

L’expression est toujours plus ou moins contrainte selon la nature du contexte d’expression : on n’écrit pas la science ou le droit comme on écrit un cadavre exquis ; on ne joue pas avec des figurines ou des objets (pierres, morceaux de bois, fil) comme on joue aux échecs. De ce point de vue-là, le rêve est, en effet, comme le jeu enfantin, plus proche de l’« assimilation pure » que de l’accommodation au contexte. Il est infiniment moins contraint par l’extérieur que ne l’est le récit scolaire sollicité par l’enseignant ou même que le récit oral devant un auditoire. Et comme le jeu avec les poupées, le rêve procède par des mises en scène symboliques, dont il ne maîtrise consciemment que rarement la signification, plutôt que par explicitation : « On observe souvent, dans le jeu, l’existence de symboles dont la signification n’est pas comprise du sujet lui-même. Par exemple, un enfant rendu jaloux par la naissance d’un petit frère, et jouant par hasard avec deux poupées de taille inégale, fera partir la petite bien loin, en voyage, tandis que la grande restera avec sa mère : à supposer que le sujet ne comprenne pas qu’il s’agit de son cadet et de lui-même, nous dirons alors qu’il y a symbole inconscient ou secondaire56. »

Du coup, le rêve livre beaucoup plus directement que n’importe quelle autre forme d’expression le travail de rapprochement analogique souterrain accompli en toute inconscience par le cerveau. C’est à cause du « primat de l’assimilation » que « le rêve voit fleurir et refleurir sans cesse une pensée symbolique analogue à celle du jeu des enfants, et c’est pourquoi il fournit des indications intéressantes sur le jeu des assimilations inconscientes et sur l’organisation des schèmes affectifs du sujet »57. Les schèmes (affectifs et autres) du rêveur n’ont pas à se transposer ou à se traduire dans des gestes, actes et cadres rigides imposés, mais ils prennent la forme de symboles et de métaphores modélisantes. Ainsi le processus de condensation repéré par Freud montre le travail analogique à l’œuvre : « La condensation comme la généralisation consiste à construire une signification commune à un certain nombre d’objets distincts, ce qui lui permet précisément d’exprimer l’emboîtement de plusieurs schèmes affectifs assimilant les unes aux autres des situations diverses et souvent éloignées dans le temps58. »

Ce que fait l’enfant dans le jeu, l’enfant puis l’adulte continue à le faire dans le rêve : « Le rêve enfantin prolonge en un sens le jeu symbolique59. » Par exemple, une enfant de deux ans reproduit une scène de repas avec ses poupées en soumettant les enfants-poupées à l’autorité maternelle. Ou bien une enfant, de cinq ans et huit mois, en froid avec son père charge une poupée de la venger en lui faisant couper la tête. Les problèmes de la vie relationnelle et affective de l’enfant sont ainsi sinon « traités », du moins exprimés dans ces jeux, comme ils le sont dans le rêve. Certains rêves « retracent un événement pénible, mais en lui donnant une issue favorable à la manière dont procède le jeu60 ». La même enfant qui fait couper la tête de son papa par l’une de ses poupées et qui montre une préférence marquée pour sa mère et une hostilité à l’égard de son père, a eu très peur durant la journée du médecin qui est venu lui faire une piqûre. La nuit, elle rêve d’un médecin qui tue un « petit monsieur » (à propos duquel elle dit à son père qu’« il avait un gros ventre comme toi, il était comme toi »), transposant dans la scène à la fois sa peur du médecin (dangereux) et son envie de faire disparaître le père61. Le rêve est donc « très voisin du jeu de fiction », il est « comme un prolongement du jeu symbolique »62, même si la conscience éveillée du joueur peut conduire le jeu à être une activité « contrôlée beaucoup plus intentionnellement » que ne l’est le rêve.





Le rêve, à la différence de la littérature


On a parfois comparé le rêve ou la rêverie éveillée à la création littéraire63. Cette comparaison, quand elle n’est pas simple rapprochement métaphorique entre rêve et littérature, est fort utile, dans ce qu’elle nous révèle du rêve et de ses spécificités. Il y a une vie naturelle du rêve qui n’a rien de commun avec l’activité artistique même la plus vocationnelle et personnelle. En effet, le rêveur ne choisit pas de rêver ou de ne pas rêver et l’on ne peut se demander, comme on le ferait pour la littérature, comment le rêveur en est venu – par identification ou formation – à rêver. Le rêve n’est pas une possibilité expressive offerte parmi d’autres à laquelle on pourrait décider de ne pas s’adonner. C’est une réalité humaine qui s’impose à tous les êtres humains dès lors qu’ils ont acquis la capacité de mise en forme symbolique.

Les rêveurs ne sont pas non plus des « agents » qui se positionneraient par rapport à d’autres rêveurs (vivants ou morts), rêveraient avec et contre, mettraient en œuvre des stratégies oniriques et lutteraient pour une certaine reconnaissance onirique. Il n’y a donc pas de champ des rêveurs. L’impérieuse nécessité du rêve s’impose à chacun, qui est nécessité de « faire travailler » ses schémas d’expériences, c’est-à-dire de transposer dans l’ordre onirique des éléments de ce qu’on peut appeler sa problématique existentielle. Si l’idée de « pulsion expressive » ou d’« intérêt expressif » (Pierre Bourdieu) est importante dans l’étude des créateurs64, elle l’est encore davantage dans l’étude des rêveurs. Le processus onirique n’est pas un choix en soi, mais chaque rêve est le fruit de la nécessité pour le rêveur d’exprimer quelque chose.

Le rêve permet au rêveur de faire travailler les éléments de sa problématique existentielle. C’est un moyen pour lui d’expérimenter les possibles ou d’explorer les contraintes du réel. Et c’est pour cette raison qu’il est impossible de saisir la nature exacte des transpositions oniriques sans connaître les éléments de la vie réelle, passée et présente, du rêveur, sans reconstituer non plus la sociogenèse de la constitution de sa structure psychique et de son patrimoine individuel de schèmes ou de dispositions (à voir, à sentir et à agir), bref, sans recours à ce que seule la biographie sociologique est en mesure d’apporter.

À la différence de la littérature, le rêve est une vérité transhistorique. Si chaque rêve particulier est le produit d’une histoire individuelle socialement significative, le processus onirique n’est en lui-même aucunement le produit de l’histoire (qui ferait qu’il y aurait des sociétés à rêves et des sociétés sans rêves, comme il existe des sociétés à écriture et à État et des sociétés sans écriture et sans État) et n’est pas apparu dans une configuration sociohistorique déterminée. Il n’est « commandité » par personne et personne n’oriente intentionnellement sa réalisation ; aucune institution particulière ne le préforme ou ne le codifie (pas d’institutions du rêve qui formeraient les personnes à mieux rêver ou à trouver leur propre manière de rêver) ; dans nos sociétés, il n’est pas même voué à être obligatoirement partagé et à circuler, même s’il est parfois raconté à des proches (suffisamment proches pour être présents au réveil ou pour se voir confier le récit d’une expérience aussi personnelle) ; il n’est pas évalué, jugé, apprécié sur une échelle de valeurs et son récit n’apporte aucun profit social très net.

Comparé toujours à la littérature, on peut dire qu’il aura fallu que l’écrivain passe historiquement du statut d’« artisan » (qui, même lorsqu’il est reconnu comme hautement compétent, réalise des œuvres en fonction des attentes implicites ou explicites du public et/ou du commanditaire) à celui d’« artiste », pour qu’il cesse de traduire des demandes, attentes, goûts et habitudes mentales et comportementales extérieures à lui, en se laissant guider par ses propres émotions, ses interrogations ou son imagination. S’autoriser, à partir de ses problèmes ou de ses questionnements existentiels, à mettre en scène les linéaments de sa propre vie, plus ou moins transformée, à travailler littérairement ses obsessions ou ses tourments les plus personnels, à livrer son point de vue propre, à cultiver sa singularité et son originalité, autant de choses qui nous paraissent aujourd’hui « naturelles » chez un artiste, mais qui sont pourtant bien les produits de l’histoire. Or, le rêve est d’emblée « expression de soi » ; et ce statut, le rêveur n’a pas eu besoin de le conquérir de haute lutte. Le rêveur est ainsi à l’image de l’« artiste indépendant65 ».

Sans la reconstitution de la problématique existentielle du rêveur, le rêve reste une pure énigme, qu’une onirologie sauvage, considérant d’emblée le rêve comme susceptible d’une infinité d’interprétations, pourrait s’amuser néanmoins à commenter en fonction des intérêts propres à chaque commentateur. La reconstruction de la biographie sociologique du rêveur n’est donc pas qu’une décision de méthode arbitraire qui n’aurait aucun lien avec les propriétés de l’objet étudié. Parce que le rêveur est mis en situation d’exprimer sa « personnalité » et ses problèmes, ses rêves sont appréhendables uniquement à partir de l’étude de ses schémas d’expériences, de ses préoccupations et de ses dispositions. Repartir de l’horizon du rêveur, de ce qui se présente à lui comme des problèmes à résoudre, des obstacles à franchir, des difficultés ou des préoccupations qui sont spécifiquement les siennes, pour comprendre la transfiguration plus ou moins complexe de cet horizon et de ces problèmes dans des rêves, voilà l’objectif d’une science des rêves en tant que science de la création onirique.





Le jeu et le rêve


Freud a comparé la création littéraire, la rêverie éveillée et le jeu chez l’enfant. « Ne devrions-nous pas, écrit-il, chercher les premières traces d’activité littéraire, déjà chez l’enfant ? L’occupation la plus chère et la plus intense de l’enfant est le jeu. Peut-être sommes-nous autorisés à dire : chaque enfant qui joue se comporte comme un poète, dans la mesure où il se crée un monde propre, ou, pour parler plus exactement, il transpose les choses de son monde dans un ordre nouveau, à sa convenance. […] Le créateur littéraire fait donc la même chose que l’enfant qui joue ; il crée un monde de fantaisie, qu’il prend très au sérieux, c’est-à-dire qu’il dote de grandes quantités d’affect, tout en le séparant nettement de la réalité66. »

Freud donne l’exemple du « jeu de la bobine » ou du « Fort-Da » (« partie !-voilà ! »). Un enfant d’un an et demi (son petit-fils) joue à faire tomber une bobine (de type yoyo) en prononçant « Ooo ! » puis à la ramener vers lui en tirant sur le fil en même temps qu’il prononce « ha ! ». Le jeu a une structure (disparition-réapparition, loin-près, pas là-là) et l’on peut parler de schème du « lancer-ramener ». En le formulant ainsi, on comprend que l’enfant puisse, à travers ce jeu, simuler symboliquement une situation analogue : la mère qui s’en va (absence) et la mère qui revient (présence). La bobine est l’analogon de la mère et le va-et-vient de la bobine mime le va-et-vient de la mère. Le fil peut symboliser le lien entre l’enfant et la mère : la mère est suffisamment attachée à l’enfant pour revenir même si elle s’éloigne ; et l’enfant sait qu’il peut, en pleurant ou en criant, faire revenir vers lui sa mère (il la tient comme le fil tient la bobine). Le jeu répète donc symboliquement une situation traumatique (la disparition ou l’éloignement de la mère), ce qui est pour lui une manière de s’approprier et de maîtriser symboliquement ce qui a été vécu passivement : « En cette circonstance [à propos de l’expérience vécue du départ de la mère], il fut passif, fut atteint par l’expérience vécue, et voici qu’il s’engage dans un rôle actif en répétant celle-ci en tant que jeu, bien qu’elle soit empreinte de déplaisir67. » Une « compulsion de répétition » permet à l’enfant de « se rendre pour ainsi dire maître de la situation »68, chaque nouvelle répétition « semblant améliorer cette domination à laquelle il aspire69 ».

L’enfant peut même, d’une situation initiale traumatisante et déplaisante pour lui (l’absence de la mère), créer une situation qui lui procure du plaisir : le jeu de la bobine par lequel il maîtrise tout de même l’éloignement (c’est lui qui jette la bobine), comme le retour (c’est lui qui tire sur le fil pour la faire revenir à lui) de la bobine. Partant d’une situation en grande partie subie (la mère s’éloigne ou cesse de l’allaiter sans que l’enfant n’y puisse rien) ou seulement partiellement maîtrisée (les pleurs peuvent ramener la mère à l’enfant et l’enfant comprend ainsi qu’en pleurant il peut faire revenir sa mère, sauf si celle-ci ne réagit pas du tout à ses pleurs et que l’enfant en déduit pratiquement que pleurer ne sert à rien), l’enfant crée une situation totalement sous son contrôle.

Le jeu est donc une sorte de rêverie éveillée qui s’appuie sur des supports matériels, de même que la lecture est une sorte de rêverie éveillée qui s’appuie sur un support textuel70. Freud écrit : « L’adolescent, quand il cesse de jouer, n’abandonne rien d’autre que l’étayage sur des objets réels ; au lieu de jouer, maintenant, il se livre à sa fantaisie. Il se construit des châteaux en Espagne, il crée ce qu’on appelle des rêves diurnes71. » La fantaisie « ne fait que continuer », par d’autres moyens, l’activité ludique de l’enfant. Dans les deux cas, c’est une activité qui se pratique dans une sorte d’isolement relatif. L’enfant crée son monde : il joue tout seul « ou bien constitue avec d’autres enfants un système psychique clos à des fins ludiques72 ».

Mais si le jeu enfantin se rapproche du rêve, c’est aussi par sa capacité à métaphoriser des situations de la vie ordinaire. L’enfant projette dans les objets du jeu, ou dans les scènes qu’il joue avec ces objets, ce que le rêveur projette dans les images du rêve. Comme le rêve, le jeu enfantin repose donc sur des analogies : « Une caractéristique centrale du jeu symbolique est son caractère comme-si. Un objet, par exemple un cube, est traité “comme-si” il était une auto, et l’enfant joue à l’auto avec le cube en le conduisant dans l’appartement tout en bourdonnant. Il abstrait donc de la propriété concrète du cube et il le symbolise comme une auto73. » À partir de l’âge d’un an ou un an et demi, les enfants peuvent jouer (mettre en scène) symboliquement les comportements sans en être totalement conscients. Ils sont dans le symbolique, mais pas encore dans le déclaratif explicite ou réflexif. Ils jouent avec des personnages et mettent en scène un savoir interactionnel mais ne sauraient pas formuler verbalement le type de schéma de comportement qu’ils jouent. C’est la même chose que dans le rêve. Il s’y « dit » visuellement des choses sous la forme d’histoires, de scènes, sans que celui qui les voit ne sache précisément ce qu’il a dit. Le savoir se traduit sous la forme d’actions de jeu symboliques. Il s’agit d’un « savoir procédural-symbolique qui n’est pas déclaratif/explicite et pour lequel une action symbolique prend donc la place d’une manifestation linguistique74 ».

La psychanalyste Melanie Klein, qui a traité de très nombreux enfants, a utilisé des jouets pour permettre l’expression de problèmes qui ne parvenaient pas à apparaître sous une forme verbale explicite. Elle compare le jeu et le rêve : « Par le jeu, l’enfant traduit sur un mode symbolique ses fantasmes, ses désirs, ses expériences vécues. Ce faisant, il utilise le même mode d’expression archaïque et phylogénétique, le même langage, pour ainsi dire, qui nous est familier dans le rêve ; nous ne pouvons comprendre ce langage qu’en l’abordant à la lumière des enseignements de Freud sur la signification des rêves75. » Mais il ne faudrait pas pour autant réduire l’adulte à un être d’expression verbale consciente : lui aussi s’exprime tout autant par des comportements non verbaux que par des formes d’expression verbale, et lui aussi déploie des rêveries éveillées et des rêves incontrôlés consciemment qui sont des manières symboliques de s’exprimer76.

Le rêve peut être enfin rapproché du jeu enfantin dans la mesure où il consiste en l’invention d’une histoire mais dont le caractère fictif est oublié. L’histoire rêvée et l’histoire jouée sont des histoires auxquelles l’enfant comme le rêveur participent intensément, et très sérieusement. À de rares exceptions près, le rêveur est plongé dans l’histoire qui se déroule dans sa tête comme si elle était réelle. Il ressent la peur, l’angoisse ou la joie comme s’il vivait réellement des événements effrayants, angoissants ou joyeux et peut se réveiller en sueur ou le cœur battant. Les sensations sont si fortes que l’on a quasiment affaire à un cas d’autosuggestion.





Le rêve et la rêverie éveillée


En 1827, dans sa notice sur le sommeil, Théodore Jouffroy envisageait la proximité entre le rêve et la rêverie éveillée : « Je crois, écrivait-il, que si on étudiait bien l’état de l’âme pendant le sommeil, d’après les faits très-nombreux et très-variés qu’on peut recueillir, on arriverait à cette conclusion qu’il y a fort peu de différence entre cet état et ceux de rêverie et de châteaux en Espagne pendant la veille77. » Et en 1914, Paul Borel soulignait lui aussi leurs propriétés psychologiques communes : « Perte de conscience du milieu, diminution de l’attention volontaire, automatisme plus ou moins grand du cours des représentations ; comme le sommeil, la rêverie est provoquée par la solitude, les excitations extérieures monotones, la musique, l’ennui, toutes les causes qui fatiguent l’attention78. » Toutes les pauses solitaires (temps de transport, temps de repos, temps d’attente, etc.) sont propices à ces moments, brefs ou longs, où les individus cessent d’être pris dans le flux incessant des sollicitations extérieures et sont « plongés dans leurs pensées », expression qui désigne parfaitement l’immersion dans un monde intérieur et la déconnexion d’avec le monde environnant. Ils sont comme happés par ce cinéma intérieur et ne sortent souvent de ces rêveries éveillées que par des interventions extérieures (une personne leur adresse la parole ou leur tape sur l’épaule, un bruit les sort de leurs pensées, etc.).

Freud parle des « fantaisies diurnes » qu’il juge redevables du même type d’interprétation que les rêves à proprement parler : « Comme les rêves, elles sont des accomplissements de souhait ; comme les rêves, elles se basent pour une bonne part sur les impressions d’expériences vécues infantiles ; comme les rêves, elles jouissent d’un certain relâchement de la censure pour ce qui est de leurs créations79. » Mais, à la différence des rêves, Freud ne s’est jamais penché sur l’étude de rêveries éveillées qui auraient été racontées par des patients. L’hypothèse d’un accomplissement de souhait et d’un retour d’expériences infantiles est donc plus que sujette au doute.

En 1944, alors qu’il débutait tout juste sa carrière d’enseignant, le sociologue états-unien Anselm L. Strauss commença à mener l’étude des rêveries éveillées (daydreams) en demandant à ses étudiants de noter quelques-unes d’entre elles80. Il montrait alors que ces scènes imaginaires que l’on projette mentalement dans des moments d’inactivité ou qui accompagnent des gestes accomplis sans nécessité d’une grande attention consciente, se divisaient en deux grandes catégories : les « rêves éveillés anticipateurs » (anticipatory daydreaming) par lesquels les acteurs construisent de petits scénarios dans lesquels ils s’essaient ou s’exercent à des actions futures (certaines, probables ou espérées), imaginant qu’ils pourraient agir ou réagir de telle ou de telle façon en telle circonstance, et les « rêves éveillés rétrospectifs » (retrospective daydreams) par lesquels les acteurs rejouent des scènes déjà vécues et qui, parfois, les ont contrariés ou chagrinés, imaginant comment les choses auraient pu tourner autrement, de quelle manière elles auraient pu se passer différemment. Préparation de l’expérience à venir ou retour sur expérience, voilà ce que tirait Strauss de cette première incursion dans le domaine de la rêverie éveillée. Ce qui intéressait le sociologue, c’était de voir comment ces moments de rêverie étaient encore reliés aux actions des individus et qu’elles y participaient à leur manière. Loin d’être des « châteaux en Espagne » totalement dénués de lien avec l’expérience réelle, ces moments constituaient des manières de continuer à faire travailler les schémas de leurs expériences personnelles81. Pour dégager ces premiers résultats relevant en quelque sorte d’une sociologie pragmatique de l’action82, seul le contenu manifeste des rêveries était considéré, et aucun lien n’était fait entre les rêveries en question et d’autres éléments tirés de la biographie des rêveurs éveillés.

Au début des années 1990, une autre sociologue, Delores F. Wunder, a demandé à 41 frères et sœurs de personnes infirmes des récits de rêves et de rêveries éveillées qu’ils pouvaient faire à propos de ces personnes handicapées83. Les rêves comme les rêveries éveillées étaient des anticipations de certaines scènes de la vie quotidienne avec la personne handicapée, des mises en scène du rêveur en sauveur imposant le respect pour s’être porté au secours d’une personne handicapée, des visions de scènes où la personne infirme opère un miraculeux retour à la normale ou, au contraire, décède, ou encore des constructions de scènes avec de forts sentiments de culpabilité d’être soi-même normal alors que son frère ou sa sœur est infirme84.

Dans les rêveries éveillées sur lesquelles ont travaillé ces sociologues, les personnages, les lieux, les objets et les scènes semblent beaucoup plus réalistes que dans les rêves publiés dans la littérature scientifique ou que l’on peut soi-même recueillir. Elles sont des prolongements directs, des reprises, des réaménagements ou des adaptations de scènes de la vie vécue dans un passé plus ou moins récent ou de scènes à venir. Toutefois, cela ne signifie pas que rêves et rêves éveillés soient sans aucun point commun. Rêves et rêveries éveillées s’ancrent dans les préoccupations des rêveurs et font travailler les problèmes qu’ils ont à affronter dans l’existence, et tous deux mettent en jeu un passé incorporé. Les différences se situent essentiellement entre le cadre du sommeil et le contexte de la rêverie éveillée : si, dans les deux cas, ces formes d’expression supposent une sorte de retrait ou d’isolement pour pouvoir être « dans ses pensées », le cadre du sommeil explique que le rêve puisse être plus fréquemment moins contrôlé et finalement plus étrange ou incongru que la rêverie éveillée.

Du côté des recherches psychologiques plus expérimentales, la proximité des rêveries éveillées et des rêves a été constatée. Dans toutes les phases du sommeil, et pas seulement les phases de sommeil paradoxal, mais aussi « en état d’éveil relaxé85 », on rencontre des formes de pensée proches similaires : « Il est rapidement devenu clair […] que ce repos “physique” n’impliquait en aucun cas inactivité mentale. En l’absence de tâche explicite, les sujets s’engageaient presque immédiatement dans des “pensées spontanées incluant la rêverie, la planification du futur, le rappel de souvenirs et ainsi de suite”86. » Non seulement tous les rêves ne sont pas tous bizarres ou étranges, certains donnant lieu à des scènes plutôt ordinaires de la vie quotidienne87, mais certaines rêveries éveillées peuvent être tout aussi fantastiques ou étranges, incohérentes et improbables, que certains rêves88. Nos pensées « quand nous sommes sous la douche, dans les transports en commun ou dans une salle d’attente […] ont plusieurs caractéristiques des rêves : leur nature imagée, leur incomplétude, leur discontinuité89 ». Et pour renforcer encore un peu plus la thèse d’une continuité plutôt que d’une différence radicale entre les deux formes d’expression mentale, on peut encore rappeler que des recherches montrent qu’une partie (entre 1/5 et 1/4) des rêveries éveillées sont vécues avec le même sentiment de réalité que durant les rêves90 et qu’elles sont souvent aussi peu remémorables, ou aussi éphémères que les rêves.

Résumant quelques décennies de travaux sur les rêveries éveillées, Ludwig Crespin écrit : « L’opposition entre la pensée rapportée du sommeil et celle rapportée de la veille est loin d’être aussi tranchée que ce qu’on pourrait croire. Pour autant que l’on puisse se fier aux récits obtenus à l’éveil, la pensée du dormeur n’est pas toujours hallucinatoire et bizarre, et, à l’inverse, lorsque l’individu perd le contrôle rationnel de ses pensées sans pour autant s’endormir, il rapporte régulièrement l’intrusion d’épisodes hallucinatoires et de contenus mentaux bizarres qui font quasiment de sa rêverie un rêve éveillé. Par ailleurs, et contrairement à un préjugé persistant, l’évanescence des rêves n’est manifestement pas un trait spécifique de la pensée de nuit : qu’elle soit vigile ou nocturne, la pensée vagabonde est sujette à un oubli rapide, particulièrement lorsqu’elle manque de vivacité perceptuelle. Dans ces conditions, il est pour le moins discutable de vouloir expliquer le rêve, ainsi que l’oubli du rêve, par des mécanismes neurocognitifs propres au sommeil paradoxal, telle la “démodulation aminergique”, et, plus généralement, par des mécanismes apparentés, y compris sur le plan neurophysiologique (Domhoff, 2015 ; Fox et al. 2013) qui sont en jeu quand nous rêvons et quand, bien qu’éveillés, nous sommes perdus dans nos rêveries, en particulier lorsque c’est au point de ne plus faire la part du réel et de l’imaginaire91. »

Les rêveries éveillées sont aussi très proches des images dites hypnagogiques (dans la phase d’endormissement) ou hypnopompiques (dans la phase d’éveil). Mais nommer différemment ces images, en donnant l’impression que l’on a affaire à des états très différents, c’est toujours prendre le risque de perdre le fil rouge psychique et expressif qui parcourt en permanence l’expérience individuelle, de la veille à l’endormissement, de l’endormissement au sommeil, du sommeil au réveil et du réveil aux différents types d’état de veille. L’état de veille n’est lui-même pas un temps homogène, mais comprend des moments de concentration volontaire de la conscience sur certaines tâches, seuls ou en groupe, et d’autres moments plus routiniers ou suspendus (sans activité), qui permettent parfois l’activation de rêveries éveillées relativement autonomes et détachées de l’environnement extérieur à l’individu. Et dans les temps de repos ou d’inactivité de la vie éveillée, il y a souvent un mixte de perception d’événements ou d’éléments extérieurs, d’évocations déclenchées par cette perception, et de rêveries plus autonomes et en rupture de connexion avec les choses du monde perceptibles. Ces rêveries, qui détournent l’individu de la perception attentive du monde, sont souvent déclenchées, motivées par des préoccupations qui jouent le rôle de stimuli internes, comme dans le rêve à proprement parler.

Si les rêves sont généralement plus désorganisés et bizarres que les rêveries éveillées, si le processus imaginaire est généralement encore moins contrôlé par le rêveur que par le rêveur éveillé92, les exceptions existent toutefois et les brouillages de frontières prouvent que l’on n’a pas affaire à des formes d’expression radicalement différenciées, qui seraient guidées de façon rigide par des conditions neurophysiologiques ou neurobiologiques spécifiques.





La cure analytique : recréer les conditions du rêve


Avec la cure analytique, qui est une cure par la parole, Freud a innové sur le plan méthodologique et thérapeutique. Au début de ces cures, le père de la psychanalyse était assis en face du patient, puis il commença à s’asseoir de manière à ne plus être vu de lui, afin notamment d’éviter que ses attitudes inconscientes puissent influencer le patient : « Je tiens ferme à ce conseil de faire s’allonger le malade sur un lit de repos, alors qu’on prend place derrière lui de façon à n’être pas vu de lui. […] Comme pendant l’écoute je m’abandonne moi-même au cours de mes pensées inconscientes, je ne veux pas que mes mimiques procurent au patient matière à interprétation ou l’influencent dans ce qu’il communique93. » De la même façon, neutralité et bienveillance devaient être de mise pour le psychanalyste afin de ne pas donner le sentiment au patient d’être jugé ou contrôlé. De la situation d’hypnose qu’il avait pratiquée auparavant, Freud ne conserva que la position allongée du patient qui permit une détente maximale : « J’abandonnai donc l’hypnose, et ne retins d’elle que la position couchée du patient sur un lit de repos derrière lequel j’étais assis, de sorte que je le voyais, sans être vu de lui94. »

Dans cette cure, le psychanalyste demande au patient de faire le « récit détaillé » de sa maladie, de parler de son histoire de vie et de livrer ses rêves, dans un ordre qui importe peu. Ce à quoi en revanche il tient par-dessus tout, c’est à la « libre association » par laquelle il s’efforce de faire tomber à la fois la censure formelle et la censure morale : ne pas chercher à être cohérent ou concis, laisser venir les pensées les plus éloignées du point de départ comme elles viennent, et ne pas se soucier de la correction morale de ce qu’on dit (laisser s’exprimer les pensées « honteuses ou pénibles95 »). Le procédé consiste donc, pour le patient, à dire à l’analyste tout ce qui lui vient à l’esprit pendant la séance, en rapport avec son rêve ou avec les premières associations qu’il a commencé à faire. Cette technique trouve son origine historiquement, alors que Freud avait déjà abandonné l’hypnose, dans la requête d’une patiente lui demandant de l’écouter sans l’interrompre par des questions.

Voici ce qu’il disait à ses patients : « Encore une chose avant que vous ne commenciez. Votre récit doit pourtant sur un point se différencier d’une conversation habituelle. Alors que d’ordinaire vous essayez à bon droit de maintenir dans votre présentation le fil de la cohérence et que vous écartez toutes les idées incidentes et pensées adventices perturbantes pour ne pas, comme on dit, discourir à perte de vue, vous devez ici procéder autrement. Vous observerez que pendant votre récit viendront diverses pensées que vous aimeriez repousser en recourant à certaines objections critiques. Vous serez tenté de vous dire : Telle ou telle chose ne relève pas ici du sujet, ou bien elle est dénuée de sens, et on n’a donc pas besoin de la dire. Ne cédez jamais à cette critique et dites la chose malgré tout, cela précisément parce que vous éprouvez une aversion à le faire. La raison de cette prescription – à vrai dire la seule que vous deviez suivre –, c’est plus tard que vous l’apprendrez et saurez la comprendre. Dites donc tout ce qui vous passe par l’esprit. Conduisez-vous par exemple à la manière d’un voyageur, assis côté fenêtre dans un wagon de chemin de fer, qui décrit à quelqu’un d’installé à l’intérieur le paysage se modifiant sous ses yeux. Enfin n’oubliez pas que vous avez promis une totale franchise et ne passez jamais sur quelque chose parce que, pour une raison ou une autre, la communication vous en serait désagréable96. »

Dans les moments où le patient parle d’un de ses rêves, la libre association sur chaque élément du rêve permet de démêler les fils qui sont enchevêtrés, d’analyser ce qui est condensé et de faire, d’une certaine manière, le chemin inverse de celui accompli par le rêve : les situations, personnes, objets, lieux, etc., qui apparaissent dans le rêve sont des analogon d’autres situations, personnes, objets, lieux, etc. ; faire associer le rêveur ou la rêveuse permet de découvrir lesquels, et de mieux comprendre de quoi parle le rêve.

Un patient allongé dans « une position confortable sur le dos » sur un lit ou un divan, qui laisse filer ses pensées et souvenirs au gré des associations ; un psychanalyste neutre et bienveillant qui se tient hors de sa vue et ne juge ni ne dirige trop fortement les échanges ; la cure est une sorte de « conversation entre deux personnes également éveillées, dont l’une s’épargne tout effort musculaire et toute impression sensorielle faisant diversion, susceptibles de perturber la concentration de son attention sur sa propre activité animique97 »… Ce qu’au fond met en place Freud, c’est une situation sociale d’échange qui se rapproche de la situation de rêverie éveillée ou de rêve. Éveillé mais inactif, allongé et corporellement reposé, parlant à une personne effacée qu’il ne voit pas, qui l’autorise et même l’encourage à dire « tout ce qui lui passe par la tête » sans contrôle formel ou moral, et qui ne le juge pas, le patient est ainsi presque en situation de rêverie ou de rêve. La théorie freudienne du rêve s’incarne donc dans le dispositif quasi onirique de la cure analytique qui met le patient en situation de pouvoir s’approcher de la forme d’expression de sa pensée qui se déroule pendant son sommeil.

Ce n’est pas un hasard si le psychiatre états-unien Ernest Hartmann est amené à comparer le rêve à une psychothérapie. Rêver comme s’exprimer dans le cadre d’une thérapie suppose d’établir des connexions entre des émotions ou des événements dans un « lieu sûr ». Au contexte du sommeil sans sollicitation de la part d’autrui, sans mouvement, sans bruit et sans perturbation pour le rêveur fait écho le contexte de confiance et de lâcher-prise avec le psychothérapeute98.



En situant le rêve dans un continuum expressif, non seulement on évite de faire du rêve une île totalement inaccessible, un mystère total qui nécessiterait des talents particuliers d’interprète, mais on prend conscience que le monde de la conscience éveillée est tout sauf homogène. Sous la plume de nombre d’auteurs qui opposent la conscience diurne à la conscience nocturne, la pensée à l’état de veille et la pensée durant le sommeil, la conscience éveillée serait du côté de la pensée rationnelle, logique, réflexive, alors que la conscience endormie serait archaïque, enfantine, primitive, prélogique, etc. Ils reprennent alors des oppositions mythiques tout à fait classiques contre lesquelles l’anthropologie a dû se construire pour rendre raison scientifiquement des différences entre des types de société ou des modes de pensée99.

La conscience éveillée ne se résume pas aux moments d’extrême concentration, de grande réflexivité et de contrôle maximal de la pensée. Et même ces moments sont sous-tendus par des opérations que nous ne contrôlons guère. Comprendre le rêve, c’est comprendre une forme d’expression qui a ses spécificités, mais c’est aussi se donner les moyens de mieux comprendre la complexité et les variations de notre activité psychique et expressive dans la vie éveillée la plus ordinaire.












































































































13


Éléments de méthodologie pour une sociologie des rêves





« Si un homme pouvait se décider à noter tous ses rêves sans distinction ni précaution, avec fidélité et dans le détail, en ajoutant un commentaire qui comprendrait tout ce qu’il pourrait expliquer lui-même de ses rêves en fonction des souvenirs de sa vie et de sa lecture, il ferait un grand cadeau à l’humanité. Mais l’humanité étant ce qu’elle est aujourd’hui, il est vraisemblable que personne ne le fera. Ce ne serait déjà pas si mal de s’y essayer pour soi-même et sa propre édification. »

Friedrich HEBBEL, Tagebücher, 1885.





Lorsqu’il est parvenu à construire l’objet-rêve contre toutes les fausses évidences et les préconceptions, le chercheur peut alors se poser la question des voies possibles d’accès aux différentes données dont il est nécessaire de disposer pour interpréter le plus correctement possible les rêves. La méthodologie envisageable n’est que la conséquence logique et pratique de ce à quoi la construction de l’objet conduit le chercheur. Mettre en œuvre sur le rêve, comme sur tout autre nouvel objet, les moyens usuels de la sociologie, ce serait inverser l’ordre des priorités et faire comme si la queue remuait le chien (the tail wags the dog).

Partir de la méthodologie la plus rigoureuse qui soit – tout spécialement lorsque celle-ci est quantitative et donne l’impression d’incarner parfaitement l’idéal scientifique – pour l’appliquer mécaniquement sur quelque objet que ce soit, est le meilleur moyen de manquer la spécificité de l’objet en question. Compter ou mesurer sans savoir exactement ce que l’on compte ou l’on mesure, interroger sans savoir précisément ce que l’on cherche à savoir et par quel moyen on peut parvenir à le savoir, c’est faire preuve d’une bonne volonté positiviste qui, tout en donnant l’impression de respecter la règle de la preuve empirique, ne fait qu’empêcher l’élaboration d’une connaissance scientifique digne de ce nom.

Au cours des pages suivantes, nous verrons à la fois la difficulté particulière que représente le recueil de récits de rêves, du fait du caractère éphémère et fragile des souvenirs de rêves, l’intérêt de la méthode dite des « libres associations » mise en œuvre par Freud, mais la nécessité aussi d’une approche plus systématique de la vie du rêveur relevant de la biographie sociologique. J’évoquerai enfin la manière dont on peut combiner ces approches dans des études de cas et les modalités effectives du travail d’entretien réalisé.





Caractère éphémère du rêve et récit de rêve





« Tous nos rêves s’envolent au chant du coq de la réalité. »

Henri-Frédéric AMIEL,

Journal intime, le 17 mai 1878.





Les réveils en laboratoire du sommeil tendent à montrer que l’activité onirique est une activité permanente propre à la conscience endormie. Quelle que soit la période du sommeil (sommeil lent – profond ou léger – ou sommeil paradoxal), les personnes réveillées peuvent fournir des récits plus ou moins longs et complexes de ce qu’ils étaient en train de rêver. Mais le souvenir de rêves au réveil est une chose très fragile. John Allan Hobson estime ainsi à plus de 95 % l’activité psychique durant le sommeil oubliée au réveil1. Il suffit que le rêveur se désintéresse de ses rêves ou soit immédiatement happé par des exigences ou sollicitations de la vie éveillée pour que les minces souvenirs s’effacent et disparaissent.

De façon générale, c’est l’intérêt pour les rêves, parfois familialement entretenu par l’incitation au récit de rêve de l’enfant ou par le partage par l’adulte de ses rêves auprès de ses enfants, qui prédispose à se rappeler plus fréquemment ses rêves au réveil2. Cet intérêt est plus fréquemment marqué chez les filles que chez les garçons, culture féminine de l’intime oblige3. Il est aussi plus présent chez les personnes tournées vers l’intériorité et la psychologie, comme le sont les artistes ou les personnes tournées vers les arts, la culture ou les questions liées à la psychologie et aux relations humaines, qui sont caractérisées, selon Ernest Hartmann, par des « frontières fines » (thin boundaries) entre la pensée de rêve et la pensée éveillée, que chez les personnes dont l’univers professionnel renvoie davantage à une culture de l’extériorité et de l’objectivité et qui maintiennent des frontières plus « épaisses » (thick boundaries) entre le rêve et la réalité (professionnels du droit, militaires, commerçants, gestionnaires et comptables, scientifiques, ingénieurs ou techniciens, ouvriers, agriculteurs, etc.)4. Selon leur activité sociale et professionnelle, les personnes passent plus ou moins de temps à flâner, rêver, imaginer, réfléchir sur elles-mêmes ou agir dans l’urgence, décider, calculer, résoudre des problèmes techniques, donner ou recevoir des ordres, etc. Les dispositions professionnelles et le temps disponible au réveil peuvent être, selon les cas, des facilitateurs ou des obstacles redoutables par rapport aux souvenirs et aux récits de rêves.

L’intérêt porté à ses rêves et la prise de notes dès le réveil ont des effets positifs sur la capacité des rêveurs à se remémorer leurs rêves que les chercheurs dans le domaine ont observés5. « Le fait que nous puissions rapporter au réveil des expériences oniriques du sommeil, écrit Ludwig Crespin, implique que celles-ci ont alors bénéficié d’une certaine attention qui a permis leur stockage dans la mémoire à court terme pour un contrôle cognitif ultérieur6. » En revanche, si l’intérêt ou le souci de noter le rêve dès le réveil sont absents, le rêveur peut être facilement arraché à ses souvenirs de rêves par l’environnement immédiat et happé par d’autres tâches. Freud notait ainsi que « dès le réveil, le monde sensible qui fond sur nous accapare l’attention, de sorte que face à cette puissance, seules quelques rares images de rêve peuvent se maintenir7 ».

Mais le caractère éphémère du souvenir du rêve peut être aussi lié à son caractère complexe, incongru, incohérent ou illogique. En se réveillant, le rêveur retrouve les cadres de la pensée éveillée, ce qui fait que les nombreuses bizarreries du rêve peuvent trouver difficilement à se mémoriser et à s’exprimer dans des cadres qui sont fondamentalement différents. Hobson rappelle que « Strümpell, en 1877, pense que les images du rêve sont faibles au réveil, et inintelligibles aussi, à cause de leur bizarrerie. Pour ces deux raisons, elles peuvent donc être balayées par les sensations plus claires et plus puissantes du réveil8 ». Jacques Montangero reprendra cette suggestion sur la base des acquis de la psychologie cognitive : « En ce qui concerne la tendance à oublier un rêve dont on s’était momentanément souvenu au réveil, elle est renforcée par le caractère inhabituel de la séquence onirique, qui ne s’inscrit pas dans un “script” – un enchaînement habituel d’événements – connu. La recherche en psychologie cognitive de la pensée en éveil a montré que si une suite d’événements ne s’inscrit pas du tout dans un script elle est moins bien fixée en mémoire9. » Mais Freud écarte les explications liées à la mémorisation difficile de récits complexes et incongrus, ne parle pas de l’intérêt culturellement et socialement inégal des rêveurs pour la question du rêve et ne fait pas de l’accaparement du sujet par des nécessités de son environnement la cause centrale du caractère éphémère du rêve. Là comme ailleurs, c’est la répression de l’inconscient qui est censée être la cause essentielle de ses oublis : « Le souvenir des rêves est repoussé de force dans l’inconscient dont il avait surgi : il est réprimé10. »

Nous ne connaissons en définitive du rêve que ce que le récit de rêve nous en livre. Malgré les avancées des neurosciences, personne n’a jamais eu jusqu’à présent accès directement au rêve. Les conditions de production de ces récits de rêves ont souvent été soigneusement fixées par les savants travaillant sur cette question. De ce point de vue, Freud se distingue par sa négligence méthodologique. Tout à la construction théorique de son objet, il n’est pas particulièrement soucieux des conditions de production du matériau narratif onirique, se méfiant même de l’écrit et jugeant inutile de demander aux patients « de fixer par écrit, dès leur réveil, chacun de leurs rêves11 », ni même des conditions de recueil du matériau verbal biographique ou associé au rêve. Ses patients racontent oralement leur rêve dans le cadre de la cure analytique et il peut donc se passer plusieurs jours ou même plusieurs semaines avant de pouvoir entendre le récit du rêve. Le risque de reconstruction ou d’« élaboration secondaire », pour reprendre les mots mêmes de Freud, est alors très élevé. Parlant de la pratique de la « notation différée », Marcel Foucault écrit en 1906 que ce procédé « est le plus souvent employé par les psychologues qui ne sont pas soucieux d’exactitude scientifique12 ». Freud est bien sûr l’un des principaux concernés par cette critique.

Avec Marcel Foucault, « la psychologie des rêves est indissociable de questions portant sur leur méthode de capture13 ». Les remarques méthodologiques de Foucault marquent toutes une réflexivité scientifique avancée. Il note tout d’abord que « le fait concret que la psychologie du rêve doit expliquer, le fait qui lui fournit les éléments empiriques d’information, c’est, non pas le rêve lui-même, mais le souvenir du rêve » : « C’est donc le souvenir du rêve qu’il faut envisager, décrire, analyser, expliquer, pour arriver à expliquer le rêve lui-même14. » Mais travailler sur le récit de rêve impose de s’interroger sur le « risque de perdre par l’oubli une partie de ses éléments » et sur le « travail de transformation ou de construction »15 dans l’intervalle qui sépare le rêve du récit de rêve. Il défend le procédé de « notation immédiate » d’Alfred Maury, qui consiste à se faire réveiller durant son sommeil et à noter les images immédiatement en mémoire : « Si l’on veut saisir le rêve et le conserver dans la forme où il s’est présenté à la conscience au début du réveil, écrit Foucault, il est indispensable de le noter immédiatement par écrit. Il est même nécessaire de prendre des précautions pour éviter toute cause de distraction, par exemple de préparer avant de dormir du papier et un crayon ou une plume à portée de la main, de prendre avant de s’endormir la résolution ferme de faire son observation subjective aussitôt que l’on sera réveillé16. » Lorsque, professeur de philosophie à Mâcon puis à Nevers, Marcel Foucault veut recueillir des récits de rêves de ses élèves, il leur demande expressément d’écrire dès le réveil en préparant un papier et un crayon, puis de remettre au propre en ajoutant des éléments contextuels concernant les jours précédents et la veille. Plus le rêve est noté tôt après le réveil, plus on a affaire à des « scènes discontinues dont l’esprit qui se réveille va essayer de faire un drame continu17 ». La notation différée favorise donc le « travail de construction » et la « mise en cohérence » des « tableaux discontinus » et « incohérents ». Tout se passe comme si l’esprit éveillé ne pouvait supporter la forme fragmentaire du récit en image.

Plus récemment dans l’histoire des recherches scientifiques sur le rêve, des chercheurs ont formulé une thèse initialement formulée par Edmond Goblot en 189618 : « Selon cette dernière, plus récemment élaborée par le psychologue Calvin Hall, et défendue en France par le neurobiologiste Jean-Pol Tassin (Tassin, 2005, 2008) : “les rêves pourraient être formés pendant la période de l’éveil” à partir des données alors perçues dans l’environnement (Hall, 1981)19. » La thèse formulée manifeste un scepticisme radical quant à l’existence d’une pensée durant le sommeil. Nous n’aurions affaire ainsi qu’à des images hypnopompiques (au moment du réveil). Pourtant, comme l’ont bien souligné Fabian Guénolé et Alain Nicolas, dans un article parfaitement argumenté, une telle thèse ne résiste pas face aux données concernant le mode de réveil : « Si les rêves étaient véritablement de nature hypnopompique, le type de réveil, abrupt ou graduel, devrait avoir une influence sur les récits de rêves : ceux-ci devraient logiquement être plus fréquents et plus riches dans le second cas. Cela a été exploré à de multiples reprises, et il est ainsi connu de longue date que ce sont les réveils abrupts – et non les réveils graduels – qui occasionnent le plus grande restitution de contenus oniriques, ce dans tous les stades du sommeil20. » Plutôt que de conclure à l’inexistence d’un rêve durant le temps de sommeil, l’indispensable réflexivité méthodologique sur le passage du rêve au récit de rêve doit s’interroger sur la mise en récit.

On pourrait dire que la mise en ordre de l’expérience par des structures narratives réalistes21, soutenue par les cadres sociaux d’expression de la vie éveillée et les contraintes de communication à autrui, reprend au réveil progressivement ses droits. David Foulkes distinguant l’« expérience consciente involontaire » pendant le sommeil du récit de cette expérience, note que le récit, avec ses intrigues, apparaît comme la forme la plus répandue d’expression, mais qui ne s’acquiert que progressivement chez l’enfant22. Les compétences narratives s’avèrent donc inégalement développées dans les différentes catégories d’âge. Mais elles se révèlent inégales aussi dans les différents groupes sociaux23. Ces compétences narratives dépendent notamment du niveau d’instruction des rêveurs : les enfants comme les personnes les moins scolarisées fournissent ainsi des récits de rêves moins détaillés que les autres24.





Faut-il connaître le rêveur pour comprendre ses rêves ?


André Breton adresse une lettre à Freud en 1937 à propos d’un projet de livre auquel il pensait, un livre de récits de rêves qui se serait appelé Trajectoire du rêve. La réponse de Freud est sans appel : « Un recueil de rêves sans les associations qui y sont ajoutées, sans la connaissance des circonstances dans lesquelles un rêve a eu lieu – un tel recueil pour moi ne veut rien dire et je ne peux guère imaginer ce qu’il peut vouloir dire pour d’autres25. » Impossible de comprendre un rêve sans reconstituer un hors-rêve. C’est d’ailleurs pour cela que Freud justifiait l’impossibilité de s’appuyer sur des rêves indépendamment d’une connaissance des rêveurs dans L’Interprétation du rêve : « Il se dégagera de ce travail lui-même la raison pour laquelle tous les rêves racontés dans la littérature ou susceptibles d’être collectés auprès d’inconnus ne pouvaient qu’être inutilisables pour mes fins ; je n’avais le choix qu’entre mes propres rêves et ceux de mes patients en traitement psychanalytique26. »

Le sociologue pourrait aujourd’hui apporter la même réponse que Freud sur la question de l’interprétation du rêve. Il y avait quelque naïveté dans l’espoir exprimé par Charma d’une science rigoureuse fondée sur la seule écriture des rêves : « Il serait fort à désirer que les hommes d’études recueillissent ainsi leurs songes et voulussent bien les publier. Ce n’est qu’en multipliant les observations de cette nature qu’on donnera aux philosophes la matière d’une science sérieuse27. » Car si l’objectivation écrite des rêves, objets éphémères par excellence, constitue effectivement le premier pas dans la possibilité de leur étude, elle ne peut mener bien loin si elle ne s’accompagne pas d’une connaissance sur le rêveur28.

Même les plus réticents à toute sortie des rêves pour comprendre les rêves, qu’ils soient analystes de contenu littéralistes ou neuroscientifiques enclins à penser que le rêve doit seulement être relié à des fonctionnements cérébraux, finissent toujours, à un moment ou à un autre de leur raisonnement, par admettre la légitimité de l’utilisation de moyens de connaissance du rêveur pour interpréter les rêves, ou à en faire usage eux-mêmes. Par exemple, John Allan Hobson a beau dire que son travail comme neuropsychiatre « ne nécessite pas le recours à la technique de libre association pour trouver le sens des rêves29 », qu’il considère le « rêve comme transparent » et qu’« on peut y trouver des significations d’ordre personnel, sans recourir aux libres associations de pensées ou à l’interprétation de symboles putatifs »30, il reconnaît par ailleurs que « le laboratoire est un lieu trop complexe, trop coûteux et trop intimidant » et qu’il est nécessaire d’intégrer la « tradition biographique de la psychanalyse »31. Chassez le biographique par la porte, il revient par la fenêtre.

Car si les neurosciences peuvent répondre, par exemple, à la question de savoir pourquoi nous pouvons voir en rêve, elles ne peuvent pas en revanche répondre à la question de savoir pourquoi nous voyons ce que nous voyons : « On peut répondre à la première question en disant : “Parce que le système visuel de mon cerveau est activé d’une manière formellement similaire à celle de l’état vigile.” En revanche, il n’y a pas de réponse assurée à la seconde question, car nos connaissances sur les bases cérébrales de la motivation et de la mémoire sont, aujourd’hui encore, limitées32. » Or, c’est précisément au second type de question que les sciences humaines et sociales cherchent à répondre.

Lorsqu’il évoque ses propres rêves, Hobson semble en tout cas oublier toutes ses réticences à l’encontre de l’idée biographique : « Que mon cerveau, auto-activé pendant le sommeil, ait pu concocter pareille histoire, n’est difficile ni à accepter ni à comprendre, puisque tous les problèmes psychologiques et tous les conflits qui s’y font jour touchent à des préoccupations importantes et même à des inquiétudes profondes que j’ai depuis longtemps33. » Il dit « tenir pour acquis que la cohérence de l’histoire, quoique érodée par le défaut de réflexion propre aux états de sommeil paradoxal, a son origine dans l’expérience personnelle de l’auteur34 » et ajoute même qu’« il est donc important de vérifier les suppositions faites, en considérant la biographie des individus encore en vie, dont on interprète les rêves35 ».

Mais la question des contours de ce « hors-rêve », de cette connaissance du rêveur, constitue un véritable enjeu pour la science du rêve36. Dire que « donner du sens à un contenu onirique, c’est y voir des rapports avec le vécu de la personne qui a fait ce rêve37 », c’est indiquer la bonne direction, mais cela ne dit pas de quel type de « vécu » il s’agit et comment y accéder. S’agit-il du vécu immédiat, d’expériences du passé ou d’un mélange des deux ? Et si le passé est aussi en jeu, est-ce que ce passé n’existe que sous la forme de souvenirs circonstanciés ou bien de schèmes affectifs, d’action, de pensée, bref, de structures générales de la sensibilité et du comportement ? Et comment le reconstituer ?

Les savants ont définitivement abandonné l’hypothèse d’une universalité des symboles du rêve, d’une langue archaïque et universelle du rêve ou d’un inconscient collectif qui déterminerait le matériau onirique. Ils ont progressivement rejeté l’idée selon laquelle le rêve ne serait que la réponse à des stimuli internes ou externes durant le sommeil et ont compris que lorsque ces stimuli produisaient des effets dans le rêve, ceux-ci étaient toujours pris dans des logiques oniriques qui les dépassaient. Ils ont encore appris à reconnaître les liens entre le rêve et des événements de la veille ou des jours précédant le rêve (ce que Freud a appelé les résidus diurnes). Mais ils ont aussi appris à détecter la présence de structures ou de schèmes oniriques qui renvoient à des tendances profondes propres au rêveur (des traits durables de personnalité ou des structures de la sensibilité liées à l’histoire du rêveur).

Il apparaît du coup très clairement que comprendre un rêve nécessite, d’une part, d’interroger le rêveur sur son rêve, ou en tout cas de recueillir des données de compréhension en rapport avec les différents éléments du rêve, et d’autre part, d’interroger le rêveur sur les éléments structurants de son passé par les moyens de la biographie sociologique. C’est ce que nous allons voir successivement, avec la méthode des associations puis avec celle de la biographie sociologique.





L’accès au hors-rêve : les associations


La revendication par Freud dans L’Interprétation du rêve de la tradition onirocritique représentée par Artémidore de Daldis n’a rien d’une provocation ou d’un pied de nez à la science. Non seulement Artémidore considérait que le rêve est interprétable, non seulement il ne faisait pas de tous les rêves des moyens de prédire l’avenir, mais il en appelait à la connaissance la plus complète possible de la situation du rêveur38. Freud concentre toutefois l’essentiel du hors-rêve dans les associations faites autour du rêve ; il n’aurait pas idée de se lancer dans un entretien biographique un peu fouillé pour comprendre les tendances dispositionnelles les plus fortes du rêveur, l’état et la genèse de ses préoccupations majeures au moment du rêve ainsi que les éléments déclencheurs du rêve.

David Foulkes considère à juste titre qu’« utiliser l’association libre pour essayer de replacer les rêves dans le contexte de l’esprit qui les a rêvés fut un pas de géant à la fois méthodologique et conceptuel39 ». Les associations permettent de reconstituer tous les présupposés sur lesquels reposent les différents éléments du rêve : « Les idées qui me viennent à propos du rêve produisent des liaisons qui ne sont pas discernables dans le rêve lui-même40. » La technique psychanalytique de l’association libre consiste à revenir sur chaque fragment du rêve pour saisir à quelles « pensées d’arrière-plan » il est relié. Le psychanalyste demande au rêveur à quoi cet élément est associé dans son esprit (« Cette boîte à bijoux ne vous fait donc penser à rien d’autre41 ? » demande par exemple Freud à Dora)42, en l’invitant « à ne pas céder aux objections critiques qui voulaient mettre de côté certaines pensées, sous le prétexte qu’elles n’étaient pas assez importantes, qu’elles étaient hors sujet ou qu’elles étaient tout simplement absurdes43 ». Créer les conditions d’une série d’associations, c’est d’une certaine manière mettre le rêveur en état de rêverie éveillée « de telle sorte que les tropismes psychologiques qui ont rapproché les éléments du rêve puissent jouer encore de la même façon44 ».

De nombreux non-dits ou implicites du rêve s’expliquent par le fait que le rêveur se parle à lui-même et n’a pour cette raison pas à rendre clair ce qu’il voit à l’intention d’autrui. Cela signifie que l’arrière-plan existentiel du rêve doit être reconstruit si on veut pouvoir le comprendre. Et cela implique donc que c’est au rêveur de fournir les éléments manquants du puzzle et non au psychanalyste de remplir les trous ou de décider arbitrairement du sens que peuvent avoir les différents morceaux de rêve. Freud écrit qu’à la différence des Anciens qui se demandaient à quoi tel élément du rêve pouvait faire penser, la psychanalyse se demande ce qui est associé à cet élément dans l’esprit du rêveur : « C’est au rêveur lui-même qu’elle impose le travail d’interprétation. Elle veut tenir compte non de ce qui vient à l’idée de l’interprète des rêves, mais de ce qui vient à l’idée du rêveur à propos de l’élément concerné du rêve45. » Freud peut être néanmoins pris en flagrant délit de dérapage sur ce point, car il lui arrive d’imposer et même de plaquer des interprétations (sexuelles notamment) sur les rêves sans avoir recours aux représentations des rêveurs qui sont d’ailleurs censés refouler certains aspects de leur expérience et résister à l’interprétation de l’analyste.

C’est le cas aussi de celui qui fut un temps son disciple, Carl Gustav Jung. Dans un livre qui prétend reposer sur l’étude de près de 400 rêves d’un jeune physicien autrichien (Wolfgang Pauli, 1900-1958), il présente la technique de l’association de façon très convaincante46. Pour comprendre un rêve, explique-t-il, on n’a pas d’autre choix que d’« appliquer la méthode utilisée pour la lecture d’un texte fragmentaire ou contenant des mots inconnus : on analyse le contexte ». Et ce contexte est fourni par les associations : « Le contexte psychologique des contenus oniriques se compose du tissu des associations dans lequel l’expression onirique se trouve naturellement incluse. » Jung insiste à juste titre sur la « règle absolue » consistant à « considérer de prime abord que tout rêve et que tout segment de rêve est inconnu, et ne tenter une interprétation qu’après avoir soigneusement recueilli le contexte ». Jung attire l’attention sur la nécessité d’être particulièrement vigilant à ne pas projeter dans le rêve des interprétations qui ne seraient pas liées au contexte psychologique du rêveur. Et pourtant, avoue-t-il, la méthode qu’il met en œuvre « semble être tout à fait à l’opposé de l’attitude » qu’il préconise : « Il semble que les rêves sont “interprétés” sans le moindre égard pour le contexte. » Il justifie cette entorse par le fait qu’il a affaire à une longue série de rêves et non à des rêves isolés, et que « la série constitue en effet le contexte fourni par le rêveur lui-même ». Et pourtant, tout au long de son analyse, Jung plaque sa conception des symboles de manière particulièrement sauvage : il voit par exemple derrière un chapeau une « allusion au mandala » ; la mer est censée être le symbole de l’inconscient collectif « car, sous sa surface miroitante, elle cache des profondeurs insoupçonnées » ; des moutons lui font penser (lui, le psychanalyste) aux allégories du berger et de ses moutons dans le christianisme primitif, et ainsi de suite47.





Au-delà des associations





« Afin de déterminer la quantité d’une tendance qualitativement découverte dans un rêve, d’autres facteurs doivent être pris en considération : répétition de thèmes identiques ou semblables dans d’autres rêves, associations du rêveur, sa conduite dans la vie réelle, ou encore, par exemple, sa résistance à l’analyse d’une tendance… – peuvent aider à une meilleure appréciation de l’intensité des désirs et des craintes. »

Erich FROMM,

Le Langage oublié : Introduction à la compréhension des rêves, des contes et des mythes,

Payot & Rivages, Petite Bibliothèque Payot,

Paris, 2002, p. 160-161.





Malgré tout, Freud ne s’appuie pas exclusivement sur les seules associations, dont il sait par ailleurs qu’elles ne sont que celles qu’est en mesure de recueillir l’analyste dans un cadre relationnel donné : « Simplement, il faut prendre en compte que l’association libre n’est pas vraiment libre. Le patient reste soumis à l’influence de la situation analytique, même s’il ne dirige pas son activité de pensée sur un sujet déterminé. On est en droit de supposer qu’il ne lui viendra à l’idée rien d’autre que ce qui est en rapport avec cette situation48. » Le père de la psychanalyse a la lucidité méthodologique de voir que l’association n’est pas si « libre » que cela, car elle dépend de la situation analytique, de même, doit-on ajouter, que le rêve dépend du cadre du sommeil.

En savant novateur, il tente de nombreuses voies méthodologiques qu’il ne théorise pas forcément et qu’il systématise assez rarement. Il demande souvent un récit de sa maladie à son patient, a souvent une idée de son histoire plus générale et observe aussi son comportement dans le temps même de la cure analytique. Dans le cas de Dora par exemple, Freud montre que l’analysée « parle » autant par son comportement que par sa parole : « Là aussi, l’attention ne se limitait pas à ce que disait la patiente, mais était dirigée sur son comportement global, quand Freud observait chez elle des actes-symptômes qu’elle exécutait automatiquement, par hasard ou en passant, au cours de la cure psychanalytique. Dans cette analyse de cas, Freud faisait une démonstration exemplaire de la façon dont le psychanalyste complète les rêves racontés et les associations s’y rapportant en collectant des actes-symptômes, parvenant ainsi à établir une “preuve par indices” sans aucune lacune […]49. » Il est attentif encore aux manifestations de transfert des patients sur sa personne, à leurs actes manqués et à leurs lapsus.

Mais il peut même, dans certains cas, avoir recours à des témoignages indirects pour reconstituer des types d’expériences précoces inaccessibles à la conscience du rêveur. Avec Dora, il « recueille également des données anamnestiques produites par ses proches, des informations provenant de l’entourage de Dora, notamment de son père50 ». Et pour comprendre ses propres rêves, Freud, qui a eu une bonne d’enfants entre sa naissance et l’âge de deux ans et demi, est amené à demander à sa mère de la décrire et de lui dire la manière dont elle se comportait à son égard. La logique d’une telle démarche voudrait qu’il puisse recueillir parfois les témoignages sur l’enfance du rêveur d’adultes qui l’ont fréquenté enfant51.

Cette multiplicité des voies méthodologiques et des sources d’information n’est pas un problème en soi, bien au contraire. Freud fait méthodologiquement feu de tout bois en privilégiant la recherche, par toutes les voies possibles, de la vérité. Ce qui est davantage problématique, c’est l’absence de réflexivité sur la plupart d’entre elles, l’absence aussi de systématicité dans leur application et le manque patent de précision dans les conditions de recueil qui jette l’ombre du doute sur l’information recueillie.

Dans la présentation du cas de Dora, il écrit : « Je souhaiterais maintenant décrire comment j’ai fait, dans le cas de cette patiente, pour surmonter les difficultés techniques que pose la rédaction d’un compte rendu. Ces difficultés sont considérables pour un médecin qui doit réaliser six à huit traitements psychothérapeutiques chaque jour et qui ne peut prendre des notes pendant la séance avec le malade, car il éveillerait la méfiance de ce dernier et perturberait sa propre perception du matériel perceptif. […] J’ai moi-même rédigé de mémoire l’histoire de cette patiente juste après la fin de la cure, tant que mes souvenirs étaient encore frais et mus par le désir de publier. La transcription n’est donc pas absolument fidèle – d’un point de vue phonographique – mais elle peut prétendre à un haut degré d’exactitude. Rien d’essentiel n’y a été changé si ce n’est à certains endroits l’ordre des explications que j’ai inversé pour la cohérence du développement52. » Freud ne prend donc aucune note durant la cure et voit chaque jour de nombreux patients. Comment s’assurer, dans de telles conditions, lorsque les séances des différents patients peuvent s’enchaîner sans possibilité d’un retour réflexif sur ce qui a été dit, que le matériau travaillé ne soit pas le produit de sélections et de déformations de la part du psychanalyste ? L’enregistrement précis des propos (avec prise de notes ou, aujourd’hui, enregistrement audio) est pourtant une condition fondamentale de toute démarche d’objectivation scientifique un tant soit peu précise. Freud ne nie pas le problème, mais n’y apporte pas une réponse très satisfaisante53.

Freud pèche aussi par manque de systématicité dans la démarche en laissant trop de place à la non-directivité et en rendant difficile toute interrogation un peu profonde sur le rêveur : « Je laisse maintenant le malade déterminer lui-même le thème de travail de la séance du jour et procède ainsi à partir de la surface que l’inconscient porte chaque fois à cette attention. Mais alors, le matériel pertinent que j’obtiens pour la résolution du symptôme est fragmenté, tissé de différents contextes et fortement espacé dans le temps54. »

Nombreux ont été depuis les psychanalystes à prôner la non-directivité et l’attitude flottante de l’analyste contre les propositions méthodologiques (et thérapeutiques) plus structurées55. Ainsi certains psychanalystes ont pu manifester leur résistance à l’égard de tout questionnement un tant soit peu systématique, considéré comme une imposition faite au patient. Prônant l’« attention flottante, règle de base de la psychanalyse », contre l’idée, émise par des chercheurs tels qu’Alan Roland et Thomas M. French, d’une « attitude active de la part de l’analyste qui posera des questions à l’analysé afin de connaître les faits, pensées et affects qu’il met en relation avec son rêve », ils craignent que soit réduite la complexité du rêve et qu’un questionnement soit imposé au patient56. Mais ce que les auteurs voient comme des impositions, d’autres chercheurs – psychanalystes ou sociologues – peuvent le voir au contraire comme des aides ou des supports (aux deux sens du terme : un point d’appui et un encouragement) à la prise de parole. Car il n’est bien sûr pas question d’imposer aux enquêtés des interprétations ou de les conduire vers un lieu bien précis où ils ne souhaitaient pas nécessairement aller, mais bien de leur donner la possibilité d’exprimer la direction propre qui est la leur.





L’accès au hors-rêve : la biographie sociologique


Le psychanalyste états-unien Thomas M. French a critiqué assez fortement la tendance des psychanalystes à faire correspondre les réactions des patients à des modèles d’histoire de vie considérés par Freud comme typiques, et même pour certains d’entre eux universels. C’est le cas, par exemple, du complexe d’Œdipe : « Mais aucun individu n’est entièrement typique. Au lieu d’utiliser les récits par Freud du complexe d’Œdipe comme un lit de Procuste à l’intérieur duquel tout doit s’adapter, nous devrions plutôt essayer de trouver les souvenirs réels qui ont forgé les modèles de comportement de ce patient particulier57. » Plutôt que présupposer des scénarios de vie ou de conflits types, il est préférable de procéder à une reconstruction des situations récurrentes réelles du passé qui ont modelé le comportement du patient. C’est précisément ce que vise à faire la biographie sociologique58.

La biographie sociologique cherche en tout premier lieu à reconstruire les expériences socialisatrices successives ou parallèles – familiales, scolaires, professionnelles, sentimentales, politiques, religieuses, sportives, etc. – à travers lesquelles l’enquêté s’est constitué et qui se sont sédimentées en lui sous la forme de schèmes ou de dispositions à croire, voir, sentir, agir. Une certaine défiance à l’égard d’une telle méthode en sociologie vient du fait qu’on y voit souvent une manière d’isoler l’individu, de l’enfermer dans un destin singulier, dont il serait porteur dès l’origine et qu’il déroulerait tout au long d’une trajectoire linéaire. Pourtant, la biographie peut être le meilleur moyen de reconstruire l’ensemble des liens qui relient ou ont relié un individu donné à d’autres individus, à des groupes ou à des institutions, et de reconstituer le réseau serré des contraintes intérieures (dispositionnelles) comme extérieures (contextuelles) qui pèsent en permanence sur ses actes, ses sentiments ou ses pensées. Moyen aussi de saisir les liens d’interdépendance et les expériences dans l’ordre chronologique de leurs effets.

Dans nos sociétés, la famille est première dans l’ordre des expériences et c’est généralement sur elle que se fonde la suite des expériences (scolaires et professionnelles notamment). Mais le cadre familial n’est pas un cadre spécialisé de socialisation. L’enfant y apprend tout : façon de parler, morale, goûts alimentaires ou vestimentaires et préférences culturelles, rapport au pouvoir, au corps, à l’argent, au temps, au savoir, etc. Et à travers elle, c’est la société dans son ensemble qui se réfracte en fonction des propriétés sociales, et notamment dispositionnelles, des parents et de tous les autres membres de la constellation familiale en relation avec l’enfant. Comme le soulignait Erich Fromm, « la psychanalyse explique le destin pulsionnel à partir justement du destin d’une existence dans les premières années de l’enfance, à partir d’une période donc où l’homme a encore à peine affaire avec “la société”, mais vit presque exclusivement dans le cercle de la famille. […] À coup sûr les premières influences décisives exercées sur l’enfant en train de grandir viennent de la famille, mais toutes les relations affectives typiques qui se nouent en son sein, tous les idéaux pédagogiques qu’elle représente sont eux-mêmes conditionnés à leur tour par l’arrière-plan social de classe de la famille, par la structure sociale dont elle provient. […] La famille est le maillon intermédiaire à travers lequel la société ou la classe imprime à l’enfant, et par là même à l’adulte, la structure qui lui correspond et qui lui est spécifique : la famille est l’agence psychologique de la société59 ». Pour être plus juste encore, il faudrait dire que la famille est la première agence psychologique de la société et qu’elle conditionne le type d’expériences que peuvent vivre les enfants dans les différentes autres « agences » qu’ils auront à fréquenter tout au long de leur vie (l’école, le milieu professionnel, le parti politique, le syndicat, l’institution religieuse, l’association culturelle, le club sportif, etc.).

La biographie sociologique permet aussi d’établir les éléments de la problématique existentielle que le parcours biographique a progressivement contribué à former. Pour détourner les mots de Norbert Elias, on peut dire que pour comprendre un individu, il faut savoir quels sont les désirs prédominants qu’il aspire à satisfaire et quels sont les problèmes qu’il a à affronter. Mais ni ces désirs ni ces problèmes ne sont inscrits en lui avant toute expérience. Ils se constituent à partir de la plus petite enfance sous l’effet de la coexistence avec les autres et continuent à se former et à se transformer tout au long de l’existence60. Une telle démarche n’a rien à voir avec la biographie anecdotisante, événementialiste, qui ne connaît que la succession des événements, et qui est dépourvue de toute ambition de mise au jour des structures de l’action, de la socialisation et du comportement, de la sensibilité ou de la personnalité.

Plus on apprend à connaître la vie d’un rêveur, plus on a de chances de saisir les correspondances, les analogies entre personnages de rêves et personnes réelles, lieux ou objets rêvés et lieux ou objets réels, et, in fine, entre situations ou intrigues rêvées et situations ou intrigues réelles. En procédant à des entretiens biographiques, partiels (sur des dimensions particulières de l’expérience ou pour saisir la sociogenèse de tel problème particulier ou de telle disposition spécifique) ou systématiques, le sociologue se donne les moyens de montrer que les rêves, qui n’apparaissent qu’à partir du moment où le rêveur a acquis le langage, sont structurés par les schèmes ou dispositions socialement constitués du rêveur, ainsi que par les éléments de sa problématique existentielle61.

Et au lieu de présupposer que le rêve est forcément l’accomplissement d’un désir inassouvi, l’entretien biographique permet de comparer ce que dit le rêve et ce que vit le rêveur dans la vie éveillée pour constater si le rêve est compensatoire (certains rêveurs sexuellement frustrés dans la vie réelle ont de nombreux rêves sexuels ou d’autres, qui répriment toute leur agressivité dans la vie réelle, font des rêves très agressifs62 ; d’autres encore peuvent se montrer égoïstes en rêve alors qu’ils sont altruistes dans la vie et qu’on profite d’eux63), accompagnateur (il fait travailler, sur un mode analogique, les mêmes types de problèmes que ceux affrontés durant la vie éveillée), atténuateur (il dédramatise le problème réel en traitant de situations analogues moins chargées d’affect) ou exagérateur (il dramatise ou accentue les situations ou les problèmes vécus). Mieux on connaît la vie d’un rêveur, mieux on aperçoit les correspondances et les déformations entre la situation réelle et la situation rêvée.





Explicitations, associations,

récits biographiques partiels ou systématiques





« Nous pourrions dire d’un rêve une fois interprété qu’il s’insère dans un contexte où il cesse d’être troublant. »

L. WITTGENSTEIN,

Leçons et conversations sur l’esthétique,

la psychologie et la croyance religieuse suivies de Conférence sur l’Éthique,

Gallimard, Folio Essais, Paris, 1992, p. 95.





Le point de vue de connaissance explicité dans cet ouvrage impose, au moins dans un premier temps, la mise en œuvre d’études de cas qui permettent de recueillir, dans les meilleures conditions, l’ensemble des données nécessaires au traitement le plus complet possible du problème. C’est donc vers un type d’entretien inédit en sociologie que j’ai été progressivement conduit ; un entretien qui, partant des récits de rêves écrits par les rêveurs, procède à des explicitations-précisions, à des associations et à des questionnements biographiques en lien avec les différents éléments du rêve.

Dans la pratique sociologique habituelle de l’entretien biographique long, comme dans celle de l’entretien sur des récits de pratiques, la majorité des questions sont préparées à l’avance, et aboutissent à des grilles d’entretien, en vue de recueillir des précisions biographiques et des récits d’expériences sur des domaines plus ou moins larges. Seules les demandes d’exemplifications, de précisions ou les relances spontanées – quand le chercheur a le sentiment qu’il est important de poursuivre le fil de la conversation plus loin que prévu – constituent des sorties par rapport à un terrain très largement balisé par la grille d’entretien. Or, l’entretien du type explicitations-précisions/associations/biographie qui porte sur des rêves singuliers, ne repose pas sur une grille de questions préparée et invariablement appliquée d’un enquêté à l’autre. La démarche est toujours la même, mais les questions sont nécessairement différentes d’un rêveur à l’autre et d’un rêve à l’autre. Le sociologue s’appuie sur un récit de rêve communiqué auparavant par le rêveur, et tire tous les fils possibles afin de relier les différents composants du rêve aux expériences du rêveur.

Le sociologue part donc d’un récit qui lui est totalement étranger. Il est devant le récit de rêve comme il le serait devant un texte écrit dans une langue inconnue ; il a l’impression en commençant qu’il ne va jamais parvenir à comprendre de quoi il est question. Puis, au fur et à mesure des discussions, des explicitations-précisions et des associations, la langue onirique s’éclaircit et le code commence à apparaître. Mais tout cela reste plus ou moins longtemps incertain, et le travail se révèle particulièrement harassant. Des séances de trois ou quatre heures, dûment enregistrées et intégralement transcrites, peuvent ne porter que sur deux ou trois rêves quand ceux-ci sont longs et complexes. Au lieu de faire parler de pratiques ou de goûts que l’on cherche à appréhender, le sociologue part de récits de rêves particuliers dont il essaie de recomposer les conditions et les logiques de création. L’interprétation ne cherche pas à mettre au jour un rapport général à un domaine de pratiques donné, mais porte sur des productions singulières.

La situation de l’interprète devient plus confortable au fur et à mesure qu’il connaît mieux le rêveur ou la rêveuse – ses propriétés sociales, ses préoccupations, ses intérêts et certaines de ses dispositions les plus marquantes, les personnes de son entourage familial, amical, professionnel, les lieux qu’il ou elle fréquente, etc. – et qu’il a pris l’habitude du style de rêve qu’il ou elle produit. Travailler sur une série de rêves d’une même personne permet de repérer plus facilement des récurrences et donne des appuis plus sûrs pour l’interprétation64. Et lorsque le rêveur ou la rêveuse fournit plusieurs rêves pour une seule et même nuit, on constate qu’ils sont souvent « inspirés par une situation affective identique65 » qu’il est ainsi plus facile de détecter.

Chronologiquement, la démarche suivie consiste donc à demander au rêveur ou à la rêveuse d’écrire dans un premier temps une série de rêves en suivant le « protocole » suivant :

1) Prendre des notes sur le rêve si possible dès le réveil (le souvenir du rêve disparaît très rapidement dès qu’on est happé par les soucis de la vie diurne).

2) Ne pas chercher à (trop) mettre en forme ou en récit le rêve si celui-ci n’est qu’une suite de scènes ou d’images sans lien évident. Être le plus proche possible de ce que vous avez vu en rêve.

3) Ne pas modifier des choses gênantes, honteuses. Privilégier la vérité du rêve par rapport à tout souci de bienséance ou de moralité.

Hors du récit de rêve :

4) Noter le sentiment général associé au rêve : positif, neutre ou négatif.

5) Noter des éléments liés à la journée précédant le rêve (événements, situations, lieux, personnes, objets, etc.) qui font clairement écho aux éléments du rêve.

6) Noter les grandes préoccupations, les grands soucis, les grandes joies ou les grandes tensions et angoisses du moment (de la « période ») et notamment ceux du jour du rêve ou des jours précédents.

7) Pour chaque élément du rêve (lieux, objets, personnes, etc.) pour lequel cela vous apparaît évident, dites à quoi cela renvoie dans votre esprit. Par exemple, « c’est une maison qui ressemble à la mienne, mais qui, par certains aspects, ressemble à telle autre maison ». Ou bien : « L’objet en question est dans mon esprit un objet qui appartient à telle personne et cette personne représente pour moi ceci ou cela. »

Une fois que la rêveuse ou le rêveur a pu écrire quelques rêves, il ou elle est interviewé(e) pour parler autour de ses rêves et des situations auxquelles ils renvoient dans sa vie. Chaque partie du rêve est lue par le sociologue qui demande systématiquement des précisions ou des explicitations sur des points qu’un lecteur extérieur à la vie du rêveur ne peut comprendre spontanément. Par exemple, un personnage avec un prénom ou un lieu bien déterminé apparaissent ; le sociologue cherche à savoir quels sont leurs statuts dans la vie réelle de la rêveuse ou du rêveur et à quelles expériences, positives ou négatives, ils se rattachent. Les scènes ou les situations font aussi l’objet de demandes d’association. Le sociologue demande, par exemple : ça évoque quoi pour vous ? ça vous fait penser à quoi ? est-ce que ça fait écho à une expérience ou une situation vécue particulière, récente ou passée ? est-ce que ça vous rappelle quelque chose ? Le sociologue recueille ainsi patiemment tous les sentiments, toutes les images, tous les souvenirs, toutes les représentations liés à chaque élément du rêve. Ces propos de la rêveuse ou du rêveur peuvent révéler des liens de contiguïté (e. g. une casquette bien particulière est associée à un grand-père qui la portait, une piscine est associée aux guêpes qui l’entourent ou à une noyade qui a eu lieu, etc.). Ils peuvent aussi faire apparaître des analogies (e. g. le petit copain devient le père au cours du rêve car ils ont des propriétés communes ; la peur de l’échec dans une situation onirique particulière renvoie à une peur de l’échec dans une tout autre situation dans la vie réelle, etc.). Les associations faites par le rêveur dans le cadre de l’entretien avec le sociologue ne sont pas forcément celles qui ont été précisément à l’origine du rêve, mais elles permettent néanmoins de saisir à quelles séries relativement cohérentes d’expériences (schèmes) sont rattachés les différents éléments composant le rêve66.

Du point de vue des explicitations et des associations, le sociologue doit à la fois décomposer les différents éléments du rêve pour comprendre de quoi ils sont en quelque sorte les représentants, les symboles ou les analogon, et en même temps ne jamais oublier l’intrigue générale67 ou l’impression globale de la situation rêvée. Il doit essayer de reformuler en des termes plus généraux des situations particulières du rêve pour aider la rêveuse ou le rêveur à voir à quoi elles peuvent se rattacher dans ses expériences. Par exemple, le rêveur cherche à faire quelque chose, mais en est empêché ; la rêveuse se sent bien, mais quelque chose vient contrarier son plaisir ; ou bien, le rêveur désirait une chose qu’il n’obtient pas, mais il trouve des raisons de se satisfaire de sa situation et de ne pas la vivre comme un échec, etc. C’est pour cela que le sociologue doit prendre en compte l’émotion ou le sentiment dominant présents dans le rêve, et demander au rêveur ou à la rêveuse dans quelle situation de la vie réelle il ou elle a pu ressentir ce même genre de sentiment ou d’émotion. L’analogie est aussi souvent une analogie émotionnelle ou d’affect.

Par ailleurs, à chaque fois que les explicitations-précisions ou les associations s’y prêtent, le sociologue retisse les fils biographiques en amenant la rêveuse ou le rêveur à faire des récits biographiques partiels (sur sa famille, ses amis, ses relations sentimentales, sa scolarité, ses collègues de travail, sa maladie, etc.), pour saisir ce que les personnes, lieux, objets, animaux ou activités évoqués dans le rêve représentent pour elle ou pour lui. Si les récits biographiques sont trop partiels, le sociologue consacre une ou plusieurs séances d’entretien, non plus à parler des rêves, mais à reconstituer de façon plus systématique la biographie du rêveur ou de la rêveuse68.

En fin de compte, le travail d’interprétation du rêve est semblable à celui des paléontologues qui s’efforcent de reconstituer le squelette, et parfois même la forme complète (avec les tissus mous), d’un animal ou d’un homme préhistoriques sur la base de quelques éléments fossilisés. La possibilité de reconstituer la totalité de l’animal ou de l’homme en question dépend de savoirs qui viennent combler les vides laissés par toutes les parties manquantes. Il en va de même pour le rêve qui suppose, pour être compris, que soient reconstitués les cadres biographiques, dispositionnels et circonstantiels dans lesquels les fragments de récits viennent s’inscrire et prendre sens. La différence réside toutefois dans le fait que le paléontologue étudie un fait matériel et peut reconstruire les données manquantes sur des bases objectives comparatives concernant les squelettes de nombreux autres cas ou espèces, alors que le sociologue des rêves étudie un fait mental qu’il ne peut comprendre qu’en interrogeant le rêveur sur sa vie passée comme sur les circonstances de sa vie présente, ainsi que sur les problèmes qu’il est amené à affronter.

Là se trouve la limite de la belle métaphore du fragment d’œuvre picturale complété par le peintre-interprète, qu’emploie Wittgenstein pour évoquer le travail d’interprétation. Car celle-ci donne malheureusement l’impression que l’interprète doit compter sur sa seule imagination pour remplir les blancs, alors même qu’il doit interroger le rêveur pour pouvoir achever le tableau : « C’est comme si on nous présentait un fragment de toile sur lequel un artiste aurait peint une main, une portion de visage et certaines autres formes dans un arrangement qui nous paraisse incongru et qui nous rende perplexes. Supposez que ce fragment se présente au centre d’une grande toile vierge et que nous nous mettions à peindre selon des formes – tels un bras, un tronc, etc. – qui rejoignent celles qui préexistent sur le fragment original et s’y adaptent ; et que nous parvenions à un résultat qui nous permette de dire : “Je vois maintenant pourquoi ce fragment se présente ainsi, je vois comment tout cela s’arrange et de quelle façon, et ce que représentent ces divers détails…”69. »



Pour conclure provisoirement ces remarques méthodologiques, il faut souligner qu’en matière d’interprétation des rêves, il est tout particulièrement difficile d’atteindre l’exemplification empirique parfaite sur tous les rêves étudiés. En effet, il est rare de pouvoir travailler sur des corpus empiriques suffisamment complets et détaillés sur tous les points du problème, tel que je l’ai formulé, pour permettre systématiquement une démonstration globale ou complète. Les problèmes de remémoration, les informations incomplètes liées aux conditions de notation du rêve (notamment aux impératifs de la journée qui commence), l’état de forme ou de santé du rêveur ou de la rêveuse au moment de l’entretien, tout cela peut peser sur la qualité des informations recueillies.

Mais ce que ne parviennent pas à atteindre de façon entièrement satisfaisante l’étude d’un rêve ou un dispositif de recherche donné, la multiplication des cas et la variété des dispositifs de recherche s’en approchent parfois beaucoup plus sûrement. En prouvant la pertinence des analyses partielles sur différents rêves d’un même rêveur, ou sur ceux de rêveurs différents, on peut parvenir, à mon sens, à une démonstration tout aussi complète et satisfaisante. C’est ce que s’efforcera de montrer le second volume de cette recherche.














































































Conclusion 1


Un rêve sans fonctions





« Les rêves ont été créés pour qu’on ne s’ennuie pas pendant le sommeil. »

Pierre DAC





J’ai intentionnellement laissé de côté tout au long de cet ouvrage une question qui taraude pourtant le monde de la recherche sur les rêves. À lire les multiples théoriciens du rêve, il semblerait qu’une théorie du rêve ne soit pas tout à fait complète si elle ne désigne pas ce qui serait la fonction du rêve. La réponse à la question « À quoi sert le rêve ? » semblerait même devoir se formuler au singulier (la fonction et non les fonctions) pour être totalement séduisante et satisfaire peut-être le besoin de certitude des lecteurs, ou plus sûrement des auteurs qui rivalisent d’originalité pour trouver de nouvelles et parfois surprenantes fonctions. Ma conviction est que le rêve n’a pas de fonction unique et que ce n’est pas en se demandant à quoi il sert qu’on peut parvenir à mieux le comprendre.

Freud a ouvert la voie en formulant explicitement une telle fonction. Bien que le rêve soit essentiellement conçu par lui comme l’accomplissement de désirs ou de souhaits inassouvis, il postule tout même que le rêve aurait un désir structurant permanent, à savoir celui de préserver le sommeil. Le rêve serait donc, selon la formule restée célèbre, le « gardien du sommeil1 ». Dans une lettre du 9 juin 1899 adressée à Fliess, il écrit : « Il y a un seul désir que le rêve cherche toujours à réaliser, désir cependant qui peut assumer plusieurs formes et qui est celui de dormir ! On rêve pour ne pas être obligé de se réveiller, parce que l’on veut dormir2. » Freud renvoie lui-même à des auteurs (Burdach, Novalis et Purkinje) qui attribuent au rêve une fonction guérissante ou apaisante par rapport aux blessures de la vie diurne3.

Le lecteur peut bien s’interroger sur les cas de rêves effrayants, angoissants, dérangeants, tristes, sur les rêves qui font sortir brutalement les rêveurs de leur sommeil en larmes, en nage, suffoquant d’angoisse ou de peur ; il peut toujours douter de la pertinence de cette thèse en pensant à l’ensemble des rêves qui sont tout sauf rassurants ou reposants, Freud lui assure que le rêve a une fonction unique et impérieuse : comme l’estomac a pour fonction la digestion des aliments, le rêve a pour fonction la protection du sommeil. Le rêve a pour fonction de protéger le sommeil, mais il n’y réussit simplement pas tout le temps, nous dit Freud : « La fonction générale de l’acte de rêver est facile à découvrir. Il sert à écarter par une sorte de mise en sourdine les excitations externes et internes qui susciteraient l’éveil, et à garantir par là le sommeil contre la perturbation. L’excitation externe est écartée du fait qu’elle est réinterprétée et entremêlée à quelque situation anodine ; quant à l’excitation interne de la demande pulsionnelle, le dormeur lui laisse libre cours et lui permet de se satisfaire par la formation d’un rêve, pour autant que les pensées latentes du rêve ne se soustraient pas au contrôle de la censure. Mais si ce danger se fait jour et si le rêve devient trop explicite, le dormeur interrompt le rêve et s’éveille avec effroi (rêve d’angoisse). La même mise en échec de la fonction du rêve se produit lorsque l’excitation externe devient si forte qu’on ne peut plus l’écarter (rêve de réveil)4. »

Comme l’a rappelé Ernest Hartmann dans un livre intitulé The Nature and Functions of Dreaming, nombreux sont les auteurs après Freud à avoir proposé des fonctions au rêve. Selon les cas, la fonction du rêve est d’aider à résoudre des conflits, de compenser des aspects négligés de la personnalité, de développer l’ego, de maintenir et développer le soi, de réguler l’humeur, de s’adapter au stress ou de réduire des tensions, de retourner à un passé plaisant, de se débarrasser des choses inutiles et encombrantes (« clear the software »), and so on and so forth5.

Le psychologue et neuroscientifique finlandais Antti Revonsuo a même formulé une fonction du rêve dans le cadre d’un modèle de psychologie évolutionniste. Il s’oppose de cette manière à tous ceux qui pensent que le rêve n’a en soi aucune fonction naturelle. Le fait que le contenu phénoménal des rêves et leurs formes ne sont pas aléatoires, mais organisés et sélectifs, conduit ce chercheur à souligner le fait que durant le rêve, le cerveau construit un modèle complexe du monde dans lequel certains types d’éléments sont sous-représentés par rapport à la vie éveillée, alors que d’autres sont surreprésentés. Et plutôt que de se demander quels sont les cadres sociaux d’expérience et de pensée du rêveur ainsi que les événements ou situations vécus qui sélectionnent et surreprésentent ces éléments par rapport à d’autres, il formule l’hypothèse selon laquelle la fonction biologique du rêve est de simuler des événements menaçants, et ainsi de répéter les situations menaçantes de même que les moyens de les éviter.

Cette fonction aurait un sens par rapport aux origines ancestrales de l’espèce humaine dont la vie était courte et très menacée. Dans de telles conditions, tout avantage comportemental face à des événements très dangereux augmentait la probabilité de survie et de reproduction de l’espèce. Un mécanisme de production du rêve qui tend à sélectionner des événements d’éveil menaçants et à les simuler maintes et maintes fois, selon diverses combinaisons, aurait été nécessaire pour maintenir ou développer les compétences permettant l’évitement des menaces. Pour Revonsuo, les données empiriques concernant le contenu normatif des rêves, les rêves d’enfants, les rêves récurrents, les cauchemars, les rêves posttraumatiques et les rêves des chasseurs-cueilleurs indiquent que nos mécanismes de production des rêves sont spécialisés dans la simulation des événements menaçants. Il soutient donc l’hypothèse de la simulation des menaces comme fonction première du rêve6.

Le saut explicatif du côté des origines de la vie humaine conduit Revonsuo à écarter toute explication plus immédiatement reliée aux conditions de vie et aux types d’expériences des rêveurs. Il voit dans le fait que les enfants rêvent souvent d’animaux7 et d’agressions par des animaux une preuve supplémentaire de validation de l’hypothèse évolutionniste de la fonction biologique du rêve. Les enfants étant, selon lui, moins travaillés par l’environnement que les adultes (remarque qui, de mon point de vue, n’a strictement aucun sens au regard des nombreux travaux de psychologie, de sociologie et d’anthropologie de l’enfance ayant montré, depuis longtemps, le rôle déterminant des cadres socialisateurs sur la structure du comportement et de la personnalité des enfants), ils rêveraient davantage d’animaux dangereux… comme dans les temps ancestraux. Revonsuo rejette comme non pertinente toute interrogation sur le rôle des histoires pour enfants (et oublie au passage les peluches et autres jouets qui prennent dans nos sociétés la forme d’animaux) dans l’explication de cette forte présence animale dans les rêves d’enfants. Et il ne se demande pas non plus si la disparition progressive des animaux dans les rêves au fur et à mesure que les enfants grandissent ne serait pas tout simplement liée à la sortie du monde culturel enfantin et à l’entrée dans un monde culturel et un imaginaire où les animaux occupent une place moins importante.

Ernest Hartmann croit voir aussi une fonction dans le fait que le rêve intègre les événements les plus traumatisants pour en désamorcer en quelque sorte le danger : « Comme les connexions sont établies entre l’événement récent terrible et d’autres matériaux, l’émotion devient moins puissante et accablante et le traumatisme est progressivement intégré dans le reste de la vie8. » Toutefois, non seulement ce type de fonction ne vaut que pour les situations qui provoquent des chocs émotionnels forts chez les rêveurs, mais il n’est pas sûr qu’il soit réservé au rêve. L’étude de populations victimes ou témoins d’attentats, d’accidents, de catastrophes naturelles, d’incendies, etc., montrerait sans doute qu’une manière de « faire avec » l’événement traumatisant consiste à en parler régulièrement avec d’autres – conjoint, amis, voisins, médecins, psychologues, pompiers, policiers, etc. – pour partager la colère, la tristesse ou la peur, et digérer, interpréter, faire travailler ces problèmes. Si la conversation ordinaire peut avoir la même fonction d’intégration et de dés-émotionnalisation, c’est donc que le rêve n’a aucune spécificité dans ce domaine. Le rêve ne fait que participer à l’effort permanent que nous sommes obligés de faire pour affronter et résoudre les problèmes qui se posent à nous, mais ni plus ni moins que la conscience éveillée dans le registre de l’action publique avec autrui, que les rêveries éveillées lorsque nous avons des temps de conscience non sollicités, que les moments d’écriture intime, etc.

Mais pourquoi le rêve n’aurait-il qu’une seule fonction, et faut-il même se demander quelle(s) fonction(s) il remplit pour être totalement satisfait d’un point de vue scientifique ? Rien n’est moins sûr. Vouloir absolument trouver une fonction au rêve, c’est comme chercher une fonction unique au langage ou à nos représentations mentales. À quoi cela sert de parler ? À quoi cela sert de penser ? Certains pourraient affirmer que parler sert « à donner des ordres » ou « à coordonner l’action » tandis que d’autres soutiendraient que parler sert « à exprimer des sentiments », « à argumenter », « à se souvenir de certaines choses » ou « à faire des prévisions »… En fait, on rêve parce qu’on a la capacité de symboliser et que, tant que l’organisme humain est en vie, tant que son cerveau est en état de fonctionner, le travail de représentation et d’expression ne peut jamais s’arrêter.

Éveillé ou endormi, en action ou au repos, alcoolisé, drogué, victime d’une insolation ou d’une forte fièvre ou en bon état de santé et en pleine possession de ses moyens, l’être humain ne cesse jamais de penser, de se représenter, de sentir et d’exprimer mentalement ou verbalement. « Le cerveau continue à fonctionner durant le sommeil, comme le cœur et les poumons poursuivent leur fonction9 », écrivent très justement Calvin S. Hall et Vernon J. Nordby. La pensée est un processus permanent, continu10. Seules les formes qu’elle revêt varient en fonction des conditions cérébrales-psychiques-sémiotiques-sociales de son expression.

On pourrait donc dire qu’on rêve parce qu’on vit, et qu’on vit une vie d’être pensant, percevant et sentant, qui n’a d’autre fin que la mort. C’est ainsi que voyait déjà les choses l’abbé Jérôme Richard en 1766 : « L’âme est perpétuellement occupée de quelques images ; son état de spiritualité ne lui permet aucun instant d’inaction ; elle n’est pas même libre d’être autrement : son essence est la pensée. Semblable au feu qui n’existe que par le mouvement, elle est dans une action continuelle11. » Cette intuition12 est vérifiée par les travaux expérimentaux contemporains qui montrent que, même si certaines personnes ne se rappellent que rarement leurs rêves, il est fort probable que tout le monde rêve chaque nuit, dans toutes les phases du sommeil, et que seulement certains se souviennent régulièrement, de façon spontanée, de leurs rêves au réveil13. Le réveil provoqué par les chercheurs à différents moments de la nuit permet de vérifier qu’à chaque réveil les dormeurs évoquent des images et des sensations qu’ils étaient en train de vivre dans leur sommeil.

Et c’est toujours la métaphore du feu qu’utilisait Antoine Charma en 1851 pour exprimer la même idée de continuité de l’activité de pensée de l’état éveillé au sommeil, et du sommeil à l’état éveillé : « De même que le tison qui reprend, tenait en réserve quelque étincelle cachée, de même l’homme qui retrouve le plein et entier exercice de ses facultés, non seulement les conservait, mais, qui plus est, les exerçait encore, quoiqu’à un degré insaisissable pour un témoin extérieur, dans ces instants de langueur où elles semblaient anéanties. Le sommeil n’est pas la mort ; le réveil n’est donc pas une résurrection14. » Dans la même veine, Paul Radestock définissait le rêve comme la « continuation pendant le sommeil de l’activité de l’âme15 ».

À la question : « Pourquoi rêvons-nous ? », nous devons donc répondre : « Nous rêvons parce que nous continuons à vivre durant le sommeil en tant qu’êtres de langage capables de représentation. » Le cerveau poursuit une activité à l’insu de notre volonté de même que nous respirons ou digérons sans avoir besoin d’une mise en œuvre consciente de ces fonctions. Dès lors qu’il y a capacité à se représenter mentalement le monde, le travail de représentation et d’expression est à l’œuvre, intentionnalité ou pas, éveil ou pas. Il faut considérer le sommeil non pas comme un arrêt des activités, mais comme une activité pleine et entière. Les neurosciences cognitives permettent avec certitude de confirmer cette intuition qu’ont eue par le passé des chercheurs ayant travaillé sur le rêve : « En l’absence de toute stimulation, dans le noir et le silence, il est incessamment parcouru d’une sorte de ressac neuronal qui s’auto-organise pour former une séquence de configuration stables, et engendre ce que William James appelle le “flux de la conscience” – un flot ininterrompu de pensées librement déliées, sculptées seulement par les buts que nous avons en tête, et qui ne vont que rarement interroger les entrées sensorielles16. » C’est le diurno-centrisme, celui qui nous enjoint de participer pleinement au monde socialisé des activités éveillées, qui nous conduit, à tort, à considérer que le sommeil est passif et que seule la vie éveillée est active, que le temps de sommeil est un temps d’inactivité et celui éveillé un temps d’activité. Le rêve n’a rien de passif ; il est une forme d’expression de notre esprit parmi d’autres.

Les rêves sont les produits d’une capacité propre à l’espèce humaine de se représenter mentalement, symboliquement les choses, engendrés par des individus endormis, sans interaction directe avec leur environnement et sans possibilité de contrôle intentionnel ou volontaire de leurs représentations. Cette forme de la pensée ou de l’expression humaine qui s’explique par la nécessité pour le cerveau humain de poursuivre son activité quelles que soient les conditions dans lesquelles il est placé, et par conséquent y compris dans les temps de sommeil, n’a aucune fonction naturelle bien déterminée ou spécialisée17.

Considérée de ce point de vue-là, la fonction de « gardien du sommeil » formulée par Freud a quelque chose de tautologique. Si l’on s’accorde en effet sur le fait que le rêve est la forme de pensée qui se développe lorsque les personnes sont endormies, alors rêve et sommeil sont simplement indissociables, sans que l’on puisse dire que le premier a pour fonction de préserver ou de protéger le second. Le rêve ne sert pas à dormir, mais il est tout simplement le type d’activité mentale qui se déroule quand nous dormons. De même, dire que le rêve sert à permettre au cerveau de rester actif durant le temps d’inactivité physique que constitue l’état de sommeil18, c’est convertir en fonction ce qui n’est que la description du rêve : il ne sert pas à garder actif le cerveau durant le sommeil, mais il est le type de processus mental qui se déroule durant le sommeil, du fait que l’activité cérébrale ne cesse pas dans les périodes d’endormissement.

Les multiples exemples de rêves publiés par les chercheurs montrent qu’il existe des rêves de natures extrêmement variées : on rêve d’événements à venir angoissants (examen, départ en avion, entretien d’embauche, etc.) ou attendus et désirés (rencontre amoureuse, promotion professionnelle, etc.), de moments passés (qui peuvent être des catastrophes ou des guerres dans les cas des rêves posttraumatiques, des situations humiliantes, embarrassantes, attristantes comme des situations heureuses), de situations problématiques (d’un point de vue professionnel, familial, amical, sentimental, sexuel, politique, religieux, etc.), de situations qu’on désire dans la vie mais qui sont restées inassouvies, et ainsi de suite. Il y a autant de types de rêves que de types de sujets de réflexion ou d’émotion, d’interrogation ou d’inquiétude. Et il y autant de fonctions du rêve qu’il y a de fonctions du langage. Faire d’un type d’usage du langage ou d’un type de rêve une fonction est un simple abus de généralisation. On passe alors indûment du constat d’un certain fonctionnement (ça marche comme ça) à l’attribution problématique d’une fonction (ça marche pour ça).

Nous rêvons car nous ne pouvons faire autrement, tant que nous vivons, que de continuer à produire des représentations mentales. Plutôt que de répondre à la question de savoir pourquoi nous rêvons, ou quelle fonction est dévolue au rêve, il est donc préférable de se demander pourquoi nous rêvons de ce dont nous rêvons (et pas d’autres choses) et dans des formes déterminées (plutôt que dans d’autres formes). Et pour répondre à ces questions, il nous faut savoir comment fonctionne l’esprit humain, quel est le passé incorporé du rêveur, quelles sont ses préoccupations, quels événements récents il a vécus, et dans quelles conditions – cérébrales-psychiques-sémiotiques-sociales – il est placé lorsqu’il dort.


























Conclusion 2


Le rêve, la volonté et la liberté





« Le rêve est la roue libre de l’esprit. »

Pierre REVERDY, Le Livre de mon bord,

Mercure de France, Paris, 1948.





En étudiant le rêve, la sociologie poursuit à sa manière l’œuvre de Freud en montrant que les sciences sociales prêtent souvent encore trop de conscience réflexive et de volonté aux individus (porteurs de représentations, de goûts ou de préférences, de valeurs et d’intérêts conscients) qu’ils n’en ont réellement. Freud disait que « le moi n’est pas maître dans sa propre maison1 » et que l’activité psychique ne se réduit pas à l’activité consciente, intentionnelle et volontaire. Le dispositionnalisme sociologique ne présuppose pas que les dispositions et compétences dont sont porteurs les individus sont consciemment et volontairement mises en œuvre et contrôlées, ni même qu’elles sont connues d’eux. Mais l’étude du rêve contraint les chercheurs à se rendre compte de l’étendue de l’activité psychique cohérente, quoique non volontaire, mise en œuvre par les individus. Par leurs nombreuses bizarreries, les récits de rêves forcent à voir le sourd processus de rapprochements analogiques inconscients qui poursuit incessamment son œuvre. Inversement, dans la vie éveillée, les récits plus ou moins cohérents de nos pratiques nous le font trop souvent oublier.

En comparant les images du rêve aux récits éveillés pris dans des formes langagières conventionnelles et soumis à la censure des institutions (on ne parle pas en famille comme on parle à l’école ou au travail), des circonstances (on ne parle pas dans un repas de fête comme on parle lors d’un enterrement) et des interlocuteurs (on ne parle pas à un ami extra-professionnel comme on parle à son supérieur hiérarchique), on prend tout d’abord conscience de tout ce qui pèse en permanence sur nous dans la vie sociale éveillée et qui est moins prégnant durant notre sommeil. Nous avons tellement l’habitude d’adopter des formes langagières conventionnelles2, adaptées aux caractéristiques des situations dans lesquelles nous nous trouvons, que nous ne voyons plus ce qui contraint nos formes d’expression.

Mais prenant le formel et le visible pour le réel dans sa totalité, nous finissons par oublier l’en-deçà des apparences. Notre activité psychique involontaire se déploie durant les périodes de sommeil, mais aussi à l’état éveillé, dans les nombreux temps de rêverie éveillée entrecoupés par des interactions et sollicitations externes, comme dans les moments de dérèglements du discours et du comportement (hallucinations, délires, lapsus et autres actes manqués) qu’occasionnent fatigue, fièvre, maladie mentale, prises de drogue ou d’alcool, etc.

On pourrait penser que les rêveries éveillées, les pertes temporaires de contrôle de soi ou bien encore certains actes criminels qui donnent l’impression d’avoir été faits par un autre que soi (« je n’étais plus moi-même »), ne sont que des moments exceptionnels qui ne méritent pas d’être placés au centre de l’attention sociologique. Et pourtant, même les temps d’action, d’interaction et de réflexion éveillés, qui ont toutes les caractéristiques de moments conscients et parfois même rationnellement organisés, sont sourdement reliés à cette même activité psychique inintentionnelle qui demeure à l’arrière-plan des gestes, paroles, décisions et réactions individuels. Les sociologues travaillant exclusivement sur l’état éveillé des conduites humaines publiquement organisées oublient tout ce qui grouille sous la surface rationnelle, publique et officielle des choses. Le rêve, lui, fait apparaître, plus que toute autre expression symbolique, les analogies pratiques, inintentionnelles qui, structurées par nos expériences sociales passées, nous guident en permanence et structurent nos rapports au monde et à autrui. Et c’est in fine toute la sociologie qui peut être transformée par la prise en compte des rêves dans sa théorie de l’acteur et de l’action.

Il faut donc se demander ce que la sociologie serait si elle examinait nos vies éveillées avec le regard qu’elle est obligée de porter sur les productions symboliques qui se déploient durant les périodes de sommeil. Elle serait notamment obligée de tenir compte de l’épaisseur et de l’opacité de l’expérience passée engagée dans nos actes corporels comme langagiers, dans nos actions et interactions, dont nous ne saisissons la plupart du temps que la surface. Chacun de nos gestes, chacune de nos paroles sont pourtant gros de toutes les expériences passées auxquelles ils font écho. Ce qui s’agite, s’exprime et commande en nous nos désirs, nos pensées et nos actes, nous n’en voyons que la pointe consciente ou visible.

À chaque moment de notre existence, c’est la rencontre entre la série – plus ou moins longue selon notre âge – des expériences passées relativement analogues et des contraintes (limites, sollicitations, interpellations, ordres, exigences, sanctions, etc.) du contexte présent qui décide de ce que « nous » faisons, disons, pensons ou sentons. Qu’est-ce d’ailleurs que ce « nous », ou ce « je », que l’on conçoit trop souvent comme une entité autonome et consciente pilotant volontairement par la seule raison tous ses faits et gestes ? Les actes ordinaires de la vie sociale sont beaucoup plus travaillés qu’on ne l’imagine habituellement par nos inconscients socialement constitués, tramés par des analogies pratiques culturellement déterminées.

Montrer que le monde social est encore présent dans les moments où les groupes et les institutions semblent absents, où les interactions et sollicitations personnelles comme institutionnelles sont suspendues, où la volonté est affaiblie, où le silence, l’obscurité et l’affaiblissement du tonus musculaire isolent l’individu, et le déconnectent en grande partie de son environnement, est une manière de prouver que ce que le monde social oblige les individus à vivre dans la vie éveillée, depuis leur naissance, continue à structurer leurs représentations durant les temps de sommeil. L’époque où l’on reprochait à Maurice Halbwachs son « impérialisme sociologique » parce qu’il s’attaquait à des sujets qui étaient initialement traités par la « psychologie individuelle » est bel et bien révolue, et il est temps pour la sociologie de poursuivre ses travaux dans la voie tracée par l’auteur des Cadres sociaux de la mémoire3.

La sociologie à l’échelle des groupes et des institutions laissait encore la possibilité de pouvoir maintenir l’illusion d’une liberté humaine fondamentale, irréductible. Lorsqu’elle étudie les parcours biographiques, les pratiques et les représentations individuelles, la sociologie commence à bousculer ce mythe de la liberté individuelle. Mais quand la sociologie à l’échelle individuelle plonge au cœur du plus intime de la conscience individuelle, elle vient détruire les derniers restes d’illusion. Les surréalistes n’écrivaient-ils pas en 1924 que « le rêve seul laisse à l’homme tous ses droits à la liberté4 » ?

Le mythe de la liberté a même poussé certains sociologues à faire du rêve le dernier espace de liberté individuelle. Jean Duvignaud, Françoise Duvignaud et Jean-Pierre Corbeau ont ainsi suggéré que « les dramatisations oniriques […] seraient autant de manières de se choisir soi-même dans la trame d’une vie collective et d’en surmonter les déterminismes par une vision utopique5 ». Échouant à comprendre les rêves, les auteurs imaginent une sortie intentionnelle et utopique des déterminismes par le rêve, une sorte donc de libération onirique6. Ils évoquent la possibilité que les rêveurs « se “désocialisent” à travers le rêve » et que certains rêves constituent « une tentative pour […] modifier magiquement les déterminismes sociaux »7. Transformer son incapacité à comprendre un phénomène en signe de liberté humaine, voilà en fait ce à quoi aboutissent certains chercheurs. On comprend du coup comment l’évocation de la liberté est tout à la fois un aveu d’impuissance à comprendre et l’asile d’ignorance qui empêche de poursuivre l’enquête scientifique.

L’interprétation sociologique des rêves montre au contraire que rien de ce qui se trame durant nos temps de sommeil n’est indépendant des expériences sociales vécues et, par conséquent, des déterminations sociales multiples qui font de nous ce que nous sommes. Freud en fut le premier conscient, tant il voyait à l’œuvre les logiques qui déterminent l’activité psychique et les comportements des individus en échappant très largement à leur volonté et à leur contrôle. Dans ses cours d’introduction à la psychanalyse écrits en 1916-1917, il défend bravement l’idée d’un déterminisme psychique : « Je m’étais déjà permis une fois de vous reprocher votre croyance profondément enracinée à la liberté et à la spontanéité psychologiques, et je vous ai dit à cette occasion qu’une pareille croyance est tout à fait antiscientifique et doit s’effacer devant la revendication d’un déterminisme psychique8. » Voilà le genre de propos qui ferait aujourd’hui encore pousser des cris d’orfraie à tous les amoureux de la liberté, qu’ils soient essayistes, chroniqueurs ou philosophes médiatiques. Pourtant ce que veut dire Freud, et qui n’a rien de scandaleux, c’est que rien n’est pensé ou fait par pur hasard et que ce qui s’est passé et se passera a toujours des conditions, des ressorts, des logiques qu’on est en mesure, avec beaucoup de travail, de découvrir. Le rêve n’est pas la « roue libre de l’esprit » évoquée par le poète ; ou, si l’on accepte la métaphore, il faut alors la prendre au pied de la lettre en considérant la « roue libre » pour ce qu’elle est en réalité : un mécanisme particulier qui n’est pas moins déterminé que tous les autres.

Mettre au jour les déterminismes, ce n’est pas prévoir ou prédire ce qui va se passer, mais montrer que ce qui se passe n’est ni spontané, ni volontaire, ni aléatoire, ni le fruit d’un je ne sais quel libre arbitre sans attaches ni racines. Avec des moyens autrement plus sophistiqués que ceux dont disposaient les savants du temps de Freud, les neurosciences cognitives montrent que si libre-arbitre il y a, c’est un équilibre objectivable entre des forces internes et externes, conscientes et inconscientes qui sont le produit de déterminations sociales : « Nos actes peuvent être réfléchis ou pas : il existe des réflexes ou des actions que nous réalisons sous l’impulsion de nos émotions inconscientes, et d’autres que nous choisissons après une authentique délibération consciente – ce sont ces dernières qui me paraissent justifier le terme de “libre” arbitre. […] Si j’ai une décision difficile à prendre, je peux considérer toutes les alternatives pendant le temps qu’il faut. Chacune des alternatives est pondérée par mes connaissances passées, mes préférences, les conséquences anticipées sur les autres, le poids que je leur attribue, etc. Tout cela est pondéré dans cet espace de travail conscient. Dans ce cas-là, je pense qu’on a raison de parler de libre-arbitre, même si quelqu’un, ayant eu accès à chacune de mes synapses à l’avance, aurait pu prédire cette décision9. » On voit bien dans ce propos du psychologue cognitiviste Stanislas Dehaene que la décision, même lorsqu’elle est longuement pesée ou délibérée, n’en est pas moins socialement déterminée : nos connaissances et expériences passées sont socialement différenciées, de même que nos préférences et nos rapports aux autres, et ces délibérations, qui reposent sur une multitude de perceptions et d’opérations de pensée inconscientes, ne nous libèrent pas des déterminismes.

Ce qui advient, dans l’ordre social comme dans l’ordre physique, à des échelles macroscopiques comme à des échelles microscopiques n’est pas toujours prévisible, sans cesser pour autant d’être entièrement déterminé par des forces multiples. Ce qui fait de la sociologie une science particulièrement complexe, tout particulièrement quand elle travaille à l’échelle individuelle, c’est le fait que les individus qui agissent en société à la fois sont porteurs de propriétés incorporées multiples et sont soumis en permanence à des forces variables qui sollicitent différemment ces propriétés en fonction des contextes d’action dans lesquels ils se trouvent.

Chacun de leurs comportements singuliers est tout aussi imprévisible que le résultat d’un jet de deux dés sur une table. Il est impossible de prédire les chiffres qui vont sortir, et pourtant les chercheurs savent que le résultat final est totalement déterminé physiquement. Les chiffres qui vont sortir – les points qui apparaissent sur les faces visibles des deux dés – dépendent de la matière dont sont constitués les dés (plastique, métal, papier, carton, etc.), de leur poids, de leur taille et de leur degré d’homogénéité physique (on sait que les dés pipés sont conçus de telle manière que certaines valeurs soient plus probables que d’autres), de la position initiale des dés dans la main, de l’inclinaison du jet de dés, de la force du lancer, de la résistance de l’air et des possibles mouvements de masses d’air, de la nature de la surface de réception des dés, plus ou moins lisse ou rugueuse, sur laquelle ils vont glisser ou rouler, des interactions physiques éventuelles entre eux dans le creux de la main et même une fois lancés s’ils s’entrechoquent, etc. Tout cela est parfaitement déterminé. Nous le savons. Mais ce que nous ne savons pas, c’est faire les calculs nécessaires pour combiner l’ensemble de ces données physiques et de ces forces et prédire les chiffres qui vont apparaître une fois les dés stabilisés. Si l’on imagine qu’en plus de tout cela, les dés ont chacun une histoire différente, et que l’environnement dans lequel ils sont plongés est aussi le produit d’une histoire, on a une idée du haut degré de complexité auquel les chercheurs en sciences sociales ont à faire face.

Tous ceux qui résistent à l’idée de déterminismes sociaux pesant sur les conduites individuelles ont à la fois une vision du social exclusivement collective, et une image simpliste et mécaniste du déterminisme. Ils ont beau jeu alors de faire remarquer que tous les prisonniers ne sont pas issus des groupes dominés de la société, que tous les parlementaires n’appartiennent pas aux classes dominantes, que tous les hommes ne sont pas violents avec leur compagne ou bien que tous les enfants de milieux populaires ne sont pas en échec scolaire, pour faire avancer leur propre interprétation : « c’est la responsabilité individuelle », « c’est une question de volonté ou d’effort », etc. Roger Bastide notait déjà la défiance des psychanalystes envers la « théorie sociologique du crime » : « Si le milieu est responsable, on ne comprend pas pourquoi, parmi les individus qui appartiennent au même groupe, certains seulement deviennent des criminels et les autres non. Il faut donc que la constitution individuelle, la structure psychique de la personne dominent les facteurs sociaux10. » Le déterminisme serait ainsi l’explication univoque par le milieu social.

Pourtant, à l’échelle des groupes, la sociologie ne peut tenir que des raisonnements probabilistes. Elle ne dit pas que tous les hommes battent leurs conjointes, mais que, en l’état actuel des choses, la probabilité qu’une femme soit battue par un homme est infiniment plus grande que la probabilité qu’un homme soit battu par une femme. Et, lorsqu’elle s’exerce à l’échelle individuelle, la sociologie ne s’en tient pas à de grandes explications par le milieu, la classe ou le groupe, mais essaie de saisir la combinaison d’une multiplicité de déterminismes sociaux, internes comme externes, ceux que l’on découvre à l’état intériorisé dans les dispositions, comme ceux que l’on découvre à l’extérieur de l’individu (propriétés des personnes, groupes et institutions fréquentés). Ce sont ces contraintes croisées qui déterminent les individus d’un même groupe à se comporter différemment. Au sein de la même famille, les expériences des unes et des autres ne sont jamais parfaitement identiques, les interactions ou situations vécues jamais strictement les mêmes, les positions au sein de la configuration différentes selon que l’on est garçon ou fille, aîné ou cadet, etc.

L’anthropologue Ralph Linton disait que « des environnements même identiques, pour autant que ce soit concevable, fournissent à des individus différents des expériences différentes et finalement leur constituent des personnalités différentes […]. La société et la culture, seraient-elles les mieux intégrées du monde, fournissent aux individus qui sont élevés en elles des environnements fort peu uniformes11 ». Et Roger Bastide ajoutait de son côté que « les individus ne participent pas à la totalité de la civilisation, mais seulement à certains de ses segments, selon la place qu’il occupe dans la société et qui dépend de son sexe, de son âge, de ses occupations, de sa région, de sa religion, et dans un pays d’immigrants, de son groupe ethnique », ce qui conduit par conséquent à « substituer aux influences générales de la civilisation les influences spécifiques qui ont agi sur l’individu »12.

C’est autant d’une sociologie à l’échelle macrosociologique, celle que Durkheim présentait comme une « science des institutions, de leur genèse et de leur fonctionnement », que de cette sociologie à l’échelle des individus qui décèle les traces de la vie sociale dans les plis et replis les plus intimes de l’activité psychique, que nous avons plus que jamais besoin. L’étude du rêve est tout sauf un moyen de sortir du monde social, de ses régularités, de ses contraintes et de ses pesanteurs. Elle participe de la découverte des logiques par lesquelles les individus affrontent en permanence, en les exprimant, les problèmes qui sont les leurs, mais qui n’en viennent pas moins de l’extérieur.

La sociologie des rêves, comme science des déterminations sociales qui entrent en jeu dans l’expression onirique, constitue donc une attaque ultime contre les illusions de la liberté et de la volonté du sujet. En travaillant sur le rêve, en montrant que sa fabrication est indissociable des expériences sociales passées comme présentes du rêveur, mon intention est de montrer que le social gît dans les plis les plus intimes des individus, y compris dans les moments de sommeil où ils semblent le plus complètement déconnectés des réalités sociales ordinaires. Les logiques sociales continuent à marquer leur présence dans l’activité psychique du rêveur, en l’absence immédiate de toute institution, de tout groupe, de toute interaction ou de toute sollicitation extérieure.

L’interprétation sociologique des rêves est une manière assumée de faire tomber, encore et encore, tant la tâche paraît sans fin, les résistances rencontrées par les sciences sociales, et tout particulièrement par la sociologie, concernant leur prétention à dévoiler les logiques sociales, et ce qu’il faut bien appeler les déterminismes sociaux, à l’œuvre dans l’expérience humaine la plus personnelle.




















Coda


Sens et enjeu de la formule d’interprétation des pratiques





L’ambition d’une formule générale d’interprétation des pratiques, quelle que soit leur nature, est d’unifier des efforts de connaissance séparés, et le plus souvent concurrents, à propos du monde social. C’est la concurrence entre programmes et entre chercheurs qui empêche de voir les liens logiques qui pourraient les réunir. En effet, si elle peut être un moteur de la volonté de savoir, la concurrence a également pour conséquence de rendre partiellement aveugles une grande partie des concurrents alors qu’une vision plus ample et distanciée permet de résoudre plus efficacement les problèmes scientifiques qui se posent et d’interpréter plus justement les pratiques humaines. On pourrait dire que chaque concurrent a tort de ne pas voir en quoi les autres ont partiellement raison.

La formule générale qui est au cœur de cet ouvrage permet de penser les pratiques, individuelles ou collectives, dans l’histoire, au croisement du passé incorporé des acteurs et du contexte présent de leur action. L’histoire des individus, de leur naissance à leur mort, est ainsi conçue comme l’histoire des rencontres (elles-mêmes indissociablement transformatrices des individus et des situations), entre ce que le monde social a fait d’eux et ce qu’il leur fait affronter en permanence.

Vouloir comprendre pourquoi les êtres humains font ce qu’ils font, sentent ce qu’ils sentent, pensent ce qu’ils pensent, suppose non seulement une étude précise de leurs pratiques (matérielles comme symboliques), mais aussi l’étude des dispositions ou des schèmes incorporés dont ils sont porteurs étant donné leurs expériences passées, ainsi que l’étude des contextes dans lesquels ces pratiques se sont déployées et ont été observées. Il est impossible, par exemple, de comprendre les comportements et les performances scolaires d’un enfant sans tenir compte à la fois des dispositions sociales, formées notamment au sein de sa famille (rapport au savoir et au langage, rapport à l’autorité, dispositions culturelles, sens de la compétition ou degré d’ascétisme, etc.), qu’il importe dans le contexte scolaire, et du contexte scolaire en question (la nature des savoirs qui s’enseignent, la nature du rapport au savoir qui s’y inculque, la nature des techniques et dispositifs pédagogiques, la nature des relations d’autorité qui s’instaurent entre les enseignants et les élèves, etc.). De même, à une échelle plus macrosociologique, il est tout aussi impossible de comprendre, par exemple, le comportement culturel (pratiques et préférences culturelles) des membres d’une classe sociale sans enquêter à la fois sur les dispositions culturelles dont ils ont été dotés de par leurs primes expériences familiales et leurs expériences scolaires et sur la nature du contexte culturel considéré (nature précise de l’offre culturelle accessible plus ou moins diversifiée, nature des hiérarchies culturelles entre les différents produits culturels, propriétés des institutions culturelles, etc.).





Schéma 8 : Formule générale d’interprétation des pratiques : structuralisme génétique dispositionnaliste-contextualiste



La relation entre dispositions et contexte est une relation dialectique qui ne peut se ramener à une simple relation de cause à effet qu’on imagine le plus souvent, pour des raisons chronologiques, du passé vers le présent, mais parfois aussi – d’un point de vue pragmatiste – du présent vers le passé. La question du « sens de la causalité » entre les dispositions et le contexte, c’est-à-dire la question consistant à se demander si c’est le passé qui détermine ce qui, du présent, est perçu et interprété, ainsi que la manière dont cela est perçu et interprété, ou bien si c’est plutôt le présent (avec ses exigences, ses sollicitations, ses limitations et ses contraintes propres) qui détermine ce qui du passé peut se rouvrir, se mobiliser, se déclencher, s’activer, et au contraire ce qui doit rester à l’état de lettre morte, être inhibé ou être mis en veille, est une question qui n’a guère de pertinence. En définitive, contexte présent et dispositions se conjuguent pour engendrer les pratiques — des plus routinières aux plus inventives ou créatives.

La seule question pertinente concernant le rapport entre passé incorporé et contexte présent d’action, est de savoir, d’une part, quel est le degré de contrainte exercé par le contexte sur l’action des individus et, d’autre part, quel est le degré de force ou de puissance de leurs dispositions incorporées.

Tout d’abord, il y a des contextes forts et des contextes faibles, des contextes fermés ou rigides et des contextes ouverts ou souples, des contextes institutionnalisés et même codifiés (e. g. un discours officiel ou une plaidoirie dans un tribunal) et des contextes flous, lâches ou faiblement institutionnalisés (e. g. une discussion entre amis). L’institution militaire n’est pas le groupe d’amis, l’institution familiale n’est pas l’institution scolaire, le champ juridique n’est pas le jeu littéraire, l’entretien d’embauche n’est pas la conversation informelle au café, la démonstration mathématique n’est pas le rêve ou la rêverie éveillée, etc.

Ensuite, les dispositions incorporées sont plus ou moins fortement constituées, et leur force dépend du degré de renforcement qu’elles ont connu : les dispositions qui ont bénéficié d’une mise en place précoce, systématique et durable sont infiniment plus fortes et actives que les dispositions constituées plus tardivement, plus occasionnellement, et sur une période de temps plus courte. C’est pour cela que les dispositions culturelles incorporées par les enfants des classes dominantes à fort capital culturel sont infiniment plus fortes et efficaces dans leurs effets que les dispositions culturelles des enfants des classes populaires ou des classes moyennes qui apprennent à les constituer moins systématiquement, moins durablement, et/ou plus tardivement (du fait essentiellement de l’action socialisatrice de l’école).

Selon le degré de contrainte ou de coercition du contexte, les dispositions peuvent être plus ou moins fortement sollicitées, inhibées, ou laissées à une plus « libre » expression. Et selon leur degré de constitution-renforcement et de puissance, les dispositions sont plus ou moins facilement mobilisables ou activables par les contextes qui les sollicitent. Elles peuvent être aussi plus ou moins difficilement inhibées ou mises en veille par les contextes. Davantage que des liens de causalité univoques, c’est l’équilibre dynamique des forces entre les dispositions et les contextes qui « décide » de ce qu’il est possible pour les individus de faire ou de dire.

Passé incorporé et contexte ont, par ailleurs, une histoire qui appelle l’étude sociogénétique de ces réalités. Les schèmes ou dispositions incorporés par les individus sont les fruits de l’histoire de la fréquentation, plus ou moins précoce, plus ou moins systématique et plus ou moins longue, de contextes de socialisation différenciés (institution familiale, institution scolaire, milieux professionnels, institutions religieuses, culturelles, politiques, sportives, etc.). Schèmes ou dispositions sont comme les abrégés (Piaget) de séries indépendantes d’expériences sociales relativement analogues que les individus ont été amenés à vivre tout au long de leur vie (très courtes chez les nourrissons, très longues pour les adultes les plus âgés).

Le contexte présent d’action de la formule, avec ses propriétés spécifiques, est aussi le produit d’une histoire plus ou moins longue : histoire de l’institution, du groupe, du monde, du jeu, du champ, etc., qui leur confère leurs propriétés pertinentes et leur spécificité à un moment donné du temps. Par exemple, l’institution scolaire n’a rien d’une essence éternelle mais n’a cessé de se transformer depuis les collèges d’Ancien Régime jusqu’à nos jours ; ou encore, l’état des enjeux et des rapports de force entre courants ou pôles d’un champ scientifique donné varie beaucoup au cours de son histoire. Le contexte présent peut donc être considéré de deux points de vue différents : 1) du point de vue des effets de socialisation qu’il produit sur les individus (renforcement ou modification marginale de schèmes ou dispositions déjà incorporés, ou constitution de nouveaux schèmes ou dispositions) ; 2) du point de vue des effets immédiats de déclenchement ou de mise en veille, d’activation ou d’inhibition, des schèmes ou dispositions déjà incorporés par les individus.

Les différents éléments de la formule doivent être considérés comme autant de structures ou de formes : incorporées, contextuelles ou propres aux pratiques elles-mêmes et à leurs produits. Déterminer la nature de ces structures constitue un premier objectif de connaissance : il s’agit alors de chercher à mettre en évidence la structure des expériences incorporées sous la forme de schèmes ou de dispositions, la structure des contextes d’action (structure de l’interaction, structure du groupe, de l’institution, du monde, du jeu ou du champ, etc.) et la structure des pratiques observées (structure du comportement, structure du récit ou du discours, structure de l’activité, etc.). Mais chacun de ces objectifs de connaissance (connaître les structures incorporées, connaître les structures contextuelles et connaître la structure des pratiques) est parfois considéré par les chercheurs comme une fin en soi, ce qui contribue à séparer et isoler les éléments indissociables de la formule.

La formule générale d’interprétation des pratiques me semble former un tout logique et, sauf à titre exploratoire ou pour des raisons pratiques (temps de recherche disponible limité ou lacunes dans le matériau empirique), il me paraît problématique de rompre les liens dynamiques entre ses différents composants. C’est pour cette raison que j’ai indiqué, en lien avec la formule, les dérives ou réductions interprétatives possibles :

1) lorsqu’on ne tient compte que du contexte pour interpréter les pratiques (contextualisme) ;

2) lorsqu’on ne tient compte que du passé incorporé pour interpréter les pratiques (dispositionnalisme) ;

3) lorsqu’on se focalise exclusivement sur les pratiques pour les comprendre (« simple » description ethnographique censée dire l’essentiel de ce qu’il y a à savoir sur les pratiques ; structuralisme linguistique, sémiologique ou anthropologique, formalisme ou morphologie, qui cherchent seulement à mettre en évidence la structure des pratiques sans chercher à les mettre en rapport avec d’autres structures).

La formule d’interprétation des pratiques permet, à mon sens, de mieux poser les problèmes sociologiques. Mais on peut se demander quelles sont les chances pour une telle démarche de s’imposer malgré les effets de concurrence et de spécialisation au sein du champ scientifique. En explicitant les enjeux scientifiques de la démarche intégrative qui préside à cette formule, on ne peut guère espérer convaincre la majorité des concurrents en lutte, et tout particulièrement celles et ceux qui sont trop engagés dans des points de vue partiels pour pouvoir accepter d’abdiquer la revendication d’universalité de leur modèle interprétatif partiel, mais seulement celles et ceux qui, nouvellement arrivés dans le champ scientifique, pourront juger en toute sérénité de l’intérêt scientifique d’une telle intégration théorique.

Outre les effets de concurrence au sein du champ scientifique, un autre obstacle majeur à une telle ambition interprétative réside dans une forme de relativisme et de constructivisme radicaux qui repose sur le postulat de l’impossibilité de tout progrès véritable dans les sciences humaines et sociales : pas de cumulativité possible des connaissances, impossibilité ou inutilité de comparer la puissance heuristique relative des programmes scientifiques en concurrence, impossibilité de généraliser les résultats de la recherche, etc. À bien considérer l’ensemble de ces croyances, on comprend que l’idée d’un quelconque progrès scientifique ou d’une intégration synthétique des différents programmes partiels soit annihilée, jugée naïvement scientiste (ou « naturaliste ») et considérée d’emblée comme vouée à l’échec.

Pourtant, une connaissance même minime de l’histoire des sciences permet de comprendre que les efforts scientifiques accomplis par des chercheurs aussi différents que Darwin, Marx, Freud, Einstein, Durkheim ou Bourdieu, passent par des synthèses originales de points de vue de connaissance et d’apports scientifiques épars et parfois concurrents : faire des ponts entre des approches jugées opposées (e. g. les approches physiques de l’infiniment grand et de l’infiniment petit, celles de la théorie de la relativité générale et de la mécanique quantique, de même qu’en mathématiques l’algèbre ou l’arithmétique et la géométrie, ont longtemps été considérées comme des approches indépendantes avant que des chercheurs trouvent les moyens de les relier), intégrer des apports disciplinaires ou sous-disciplinaires différents, voilà ce qu’il est raisonnable de viser en sciences humaines et sociales comme ailleurs.

Les auteurs de La Reproduction présentaient leur théorie de la reproduction du système social inégalitaire en explicitant les trois sources majeures (Marx, Durkheim et Weber) qu’ils mobilisaient conjointement alors même qu’elles étaient considérées (et continuent pour beaucoup à l’être) comme parfaitement antagonistes. La théorie des champs et de l’habitus de Pierre Bourdieu n’existerait tout simplement pas si son auteur avait cru que chaque « théorie » ou chaque « programme scientifique » devait exister indépendamment de tous les autres, s’il avait été convaincu que la comparaison, la confrontation ou l’articulation des programmes scientifiques du passé n’avaient aucun sens (chacun apportant « sa vérité » qui n’a aucun rapport avec les « vérités » des programmes voisins), s’il n’avait pas bravé les interdits implicites de son temps (« quand on est marxiste, on ne peut être wébérien ; quand on est wébérien, on ne peut être durkheimien, etc. ») et synthétisé l’insynthétisable.

Ce relativisme scientifique ambiant, qui rabaisse toute ambition scientifique dans les sciences humaines et sociales et laisse penser que le mieux que l’on puisse faire scientifiquement consiste seulement, soit à rester au plus près du matériau empirique sans trop chercher à interpréter les « faits », soit à faire preuve de provocation ou de brio rhétorique, repose aussi implicitement sur une piètre connaissance de la nature exacte des sciences de la matière et de la vie. Modèles historiquement dominants et incarnations exemplaires de la science, ces dernières sont généralement considérées comme des modèles scientifiques inatteignables par les chercheurs en sciences humaines et sociales. Or, si on ne les idéalise pas, ces sciences n’apparaissent pas si différentes que cela des sciences humaines et sociales. Elles ont rencontré des obstacles comparables au cours de leur histoire1 et sont rarement en situation de pouvoir inventer les tests de falsifiabilité susceptibles d’invalider intégralement une partie des théories en concurrence. Ici comme dans les sciences humaines et sociales, des théories se révèlent, au terme d’un long processus, plus pertinentes que d’autres (du point de vue de leur cohérence interne comme de celui de leur capacité à rendre raison d’un nombre croissant de faits). Il n’est pas même jusqu’au caractère historique des sciences humaines et sociales, souvent souligné pour désigner leur spécificité et affirmer leurs limites (comment peut-on espérer, nous dit-on, faire la science d’une réalité par nature changeante, trop complexe, non définissable par une série finie de variables et non modélisable ?), qui ne trouve des équivalents dans l’ordre des sciences de la matière et de la vie.

Pour ne prendre que deux exemples parmi les plus flagrants, la théorie de l’évolution ou la géologie n’ont pas affaire à des réalités anhistoriques mais sont bien au contraire des sciences historiques qui n’ont cessé de penser les effets du temps long (ou « profond ») sur les réalités qu’elles étudiaient2. La mythification du caractère expérimental et obsessionnellement empirique des sciences de la matière et de la vie, qui les distinguerait radicalement de sciences humaines et sociales dans l’impossibilité d’expérimenter et plus souvent spéculatives, conduit à ne pas voir que toutes ces sciences sont inégalement expérimentales3, qu’elles acceptent volontiers les recherches les plus spéculatives en attente de confirmations empiriques, et qu’elles n’ont jamais déduit directement de l’observation ou de la perception immédiate de la réalité des théories permettant de rendre raison des faits. Bien au contraire, les théories les plus puissantes ont souvent été contre-intuitives par rapport à ce qui pouvait apparaître comme des évidences empiriques les mieux établies (e. g. il n’y a pas moins contre-intuitif que la mécanique quantique, qui a pourtant débouché sur des réalisations technologiques aussi diverses que le transistor, le laser, l’ordinateur, le GPS, l’IRM, le téléphone portable, le micro-ondes ou l’horloge atomique). Les sciences de la matière et de la vie ont toujours allié prises de risques théoriques maximales (que l’on pense à la physique quantique ou à la plus récente, et encore contestée, théorie des cordes) et nécessité de la confrontation avec la réalité. La physique notamment n’aurait pas connu les formidables avancées de connaissances qu’on connaît si elle n’avait pas osé formuler des programmes théoriques ambitieux, synthétiques ou intégrateurs, qui n’ont conduit souvent que beaucoup plus tard à des validations expérimentales sophistiquées (e. g. la théorie de la relativité générale, la mécanique quantique, ou la théorie du champ de Higgs).

Sans nier les différences entre les sciences de la matière et de la vie d’une part, les sciences humaines et sociales d’autre part, on peut toutefois affirmer que rien ne devrait décourager les chercheurs en sciences humaines et sociales dans leurs ambitions scientifiques. Hormis des obstacles sociaux puissants mais parfaitement surmontables, rien a priori ne s’oppose épistémologiquement à la possibilité pour elles notamment de formuler des théories synthétiques ou des modèles intégrateurs.
