Titre : Histoire du structuralisme, Tome 2
Auteur : François Dosse





I/ Les premières fissures










En 1967, Nicolas Ruwet fait paraître sa thèse de doctorat chez Plon, Introduction à la grammaire générative. Il y expose les principes chomskyens, et c’est pour lui, comme pour de nombreux linguistes, l’expression d’une rupture radicale avec la première période structuraliste. Nicolas Ruwet, né en 1933, a reçu sa formation initiale à Liège, mais il est insatisfait d’un enseignement qui s’apparente à celui que l’on reçoit à la même époque à la Sorbonne. En 1959, il quitte toutefois la Belgique pour Paris : « Je pensais plus ou moins à l’ethnologie, je m’intéressais aussi à la psychanalyse. Musicien au départ, j’avais déjà lu un certain nombre de travaux linguistiques : Saussure, Troubetskoy, Jakobson 
À Paris, il suit tout à la fois les cours d’Émile Benveniste au Collège de France, ceux d’André Martinet à la Sorbonne, le séminaire de Claude Lévi-Strauss aux Hautes Études : « Ce qui m’a passionné, au début, s’est passé au séminaire de Lévi-Strauss, lorsqu’il a apporté un grand article de Roman Jakobson, “Linguistique et poétique”, qui venait de paraître en anglais. Il était emballé et nous a pratiquement lu le texte en y consacrant ses deux heures de cours 




La conversion au chomskysme


Pourtant c’est à ce moment-là, 1964, que tout bascule, lorsqu’un ami de Liège lui prête l’ouvrage de Paul Postal qui venait de paraître, Constituent Structure. A Study of Contemporary Models of Syntactic Description. L’auteur y présentait les grandes idées de Chomsky : « Je le lis dans le train Liège-Paris et débarque à la gare du Nord, générativiste. En quelques heures, ce fut le chemin de Damas. Tout était bouleversé. Je devais terminer mon article pour Éric de Dampierre, mais je n’y croyais plus 
Jusque-là, Chomsky était peu connu en France. Certes, Syntactic Structures date de 1957, mais il faut attendre 1969 pour que l’ouvrage paraisse en français, au Seuil. Entre-temps l’introduction du chomskysme en France passe donc par Nicolas Ruwet pour lequel le basculement est complet avec la période précédente. Dès le mois de décembre 1966, il présentait la grammaire générative dans le numéro IV de la revue Langages. Ruwet voit en Chomsky la possibilité de travailler sur la syntaxe délaissée jusque-là par Saussure et Jakobson. S’il y a bien pourtant continuité entre le structuralisme et le chomskysme dans leur quête commune vers davantage de scientificité, l’avantage du générativisme selon Ruwet se trouve dans sa conception poppérienne de la science comme falsifiable : « La rupture se situe dans la possibilité de proposer des hypothèses qui soient falsifiables. Cela m’a fortement impressionné 
Si, comme nous le verrons, le mouvement de mai 1968 va en grande partie fragiliser le paradigme structuraliste, le chomskysme se trouve au contraire en phase, en symbiose avec les événements de la fin des années soixante, mais sur la base d’un curieux malentendu. En premier lieu, Chomsky est un radical au sens américain, qui conteste la guerre du Vietnam, et en ce sens il apparaît comme l’expression même de la démarche critique. Mais, surtout, les Français ont compris génératif « dans le sens de : qui engendre, qui féconde, qui bouge. On n’a plus voulu des structures statiques. On a alors associé le structuralisme à un conservatisme, alors que le terme de génératif est un terme purement technique qui n’a rien à voir avec tout cela 




L’archéologie du générativisme


Le second malentendu tient au fait que Chomsky ne désignait pas dans ses critiques le structuralisme européen, mais le structuralisme américain de Leonard Bloomfield et de son école « distributionnaliste », dite « école de Yale », qui domine la linguistique aux États-Unis dans les années cinquante. Bloomfield, s’inspirant des thèses de la psychologie béhavioriste, considérait qu’il fallait se contenter de décrire les mécanismes de la langue, de faire saillir les régularités sans s’interroger sur la signification des énoncés. Cette démarche présupposait deux opérations : la décomposition des énoncés en constituants immédiats, et leur classification en ordre distributionnel. La linguistique américaine d’avant Chomsky est donc pour l’essentiel descriptive, linéaire et fondée sur une transparence postulée entre les actes de parole et leur signifiance. Les systèmes d’oppositions repérées par le structuralisme américain permettent surtout l’évitement du mentalisme. Cette démarche distributionnaliste, descriptive, s’appuie surtout sur la volonté de restituer les diverses langues amérindiennes à partir des années vingt, perspective qui fut celle de toute une ethnolinguistique évoluant outre-Atlantique à l’écart du saussurisme avec Boas, Sapir… « La rupture du chomskysme se situe par rapport à l’école linguistique américaine. Cette rupture est manifeste, mais il y a une base que personne ne récuse, c’est l’articulation. Aucune théorie ne se propose d’analyser la structure des phrases 
La filiation du structuralisme (ou distributionnalisme) américain passe par Zellig Harris, qui décrit la méthode en 1951 




Les principes du générativisme


Chomsky se situe d’abord dans la filiation du distributionnalisme de Harris, mais, s’il retient le caractère explicite de la démarche, il oriente vite, avec Morris Halle, ses travaux dans une direction nouvelle, « générative », au sein du Massachusetts Institute of Technology. Il récuse alors les limitations imposées par le distributionnalisme à un corpus qui n’épuise pas la richesse de la langue. Au-delà, il entend dépasser le simple stade descriptif et atteindre le niveau, plus essentiel, de l’explication. Il dénonce alors les méthodes taxinomiques et, dans un premier temps, restreint son champ d’étude à la syntaxe, pour en construire une théorie indépendante, une grammaire autonome par rapport à son usage spécifique : « Le résultat final de ces recherches devrait être une théorie de la structure linguistique où les mécanismes descriptifs utilisés dans les grammaires particulières seraient présentés et étudiés de manière abstraite, sans référence spécifique aux langues particulières 
Le formalisme de la démarche et son rejet du sens inscrivent cependant le générativisme dans une continuité avec le structuralisme : « Cette conception du langage est extrêmement puissante et générale. Si nous l’adoptons, nous considérons le locuteur comme étant essentiellement une machine de ce type (connue en mathématique sous le vocable de processus de Markov à nombre fini d’états) 
L’universalisme linguistique chomskyen rejoint ainsi l’innéisme et s’appuie sur la notion de nature de l’homme, par-delà les contrastes culturels. Cette ambition universalisante rejoint, elle aussi, le programme global du structuralisme, à la couture de la nature et de la culture. Le point de départ de l’analyse chomskyenne ne sera plus pourtant la description d’une langue particulière, mais partira du concept, du construit, pour arriver au réel : « L’objet premier de la théorie linguistique est un locuteur-auditeur idéal, appartenant à une communauté linguistique complètement homogène 
Chomsky enracine doublement sa démarche, historiquement, en invoquant la tradition linguistique européenne qui remonte à la grammaire de Port-Royal. Il s’appuie sur le rationalisme cartésien du XVIIe siècle, reprend l’innéisme de cette période, le substantialisme cartésien 
À l’heure de la modernité technologique, cette structure première pourra être accessible selon Chomsky grâce au secours de la génétique : « En faisant sien le programme cognitiviste, Chomsky et avec lui l’école de Cambridge ont adopté la proposition suivante : une idée a la structure d’une information codée dans un ordinateur 
Le distinguo compétence/performance reprend-il dans une filiation saussurienne la distinction langue/parole ? Françoise Gadet y voit pour l’essentiel une continuité avec le programme de Saussure : « C’est là un point essentiel où ses conceptions recoupent Saussure […]. La compétence est comparable à la langue saussurienne 
Le structuralisme se transforme imperceptiblement en naturalisme structural avec Chomsky lorsqu’il s’appuie sur la vieille notion d’une nature humaine déshistoricisée, décontextualisée. Il retrouve ainsi la structure dans la nature : « Toute vraie science sociale, ou toute théorie révolutionnaire du changement social, doit être fondée sur certains concepts de la nature humaine 
Si pour Nicolas Ruwet la perspective qu’offre Chomsky lui permet de découvrir son chemin de Damas et de sortir de l’ombre dans laquelle le maintenait le structuralisme, nombre de linguistes ne voient pas de rupture signifiante majeure entre structuralisme et générativisme : « Pour moi, Chomsky est profondément structuraliste. C’est un héritier de Saussure 




Le chomskysme : un antistructuralisme ?


Cependant la tension a tout de suite été vive entre Chomsky, ses disciples, et un certain nombre d’éminents représentants du structuralisme en Europe, notamment avec André Martinet. Ce dernier avait pourtant passé une dizaine d’années aux États-Unis : de 1946 à juillet 1955, et dirigeait une des deux grandes revues de linguistique, Word, dont les questions étaient en rupture radicale avec le bloomfieldisme ambiant et dominant. C’est donc à André Martinet et à sa revue que Chomsky confie son premier article sur la syntaxe au milieu des années cinquante : « Chomsky m’a envoyé son article à Word, je le lis et je dis tout de suite : impossible ! On s’enfonce avec cette orientation dans la mélasse. J’ai alors été catalogué comme le grand ennemi du chomskysme 
André Martinet se trouve alors pris en tenailles entre la tradition humaniste qui voit en lui un dangereux structuraliste qui ne respecte rien, et le développement du chomskysme qu’il qualifie de linguistique d’ingénieurs au nom, précisément, de positions humanistes rétives à une conception purement formelle de la langue. En tant que grand héritier de la phonologie et des travaux du Cercle de Prague, Martinet « ne se voyait pas revenir à l’école pour acquérir une formation en mathématiques et en informatique. Il a préféré quitter l’Amérique plutôt que de s’engager dans cette voie qui lui déplaisait, et dans laquelle il se sentait en porte-à-faux. Il en a certes gardé une certaine amertume, d’autant qu’il était doublement contesté : par les extensionnels, ceux qui voulaient étendre la méthode structurale, et par ceux qui voulaient la formaliser 
Pour Claude Hagège, la grammaire générative représente bien une rupture, mais il la considère négativement dans la mesure où elle radicalise la coupure avec le social pour constituer ses modèles formels hors « de tout parasitage social et historique 
Chomsky rompt en effet avec toute une tradition, notamment celle du comparatisme, et ne parvient à convaincre ni Georges-André Haudricourt, pour lequel le générativisme a eu des effets essentiellement négatifs, ni Tzvetan Todorov qui reste dans la stricte filiation de Jakobson et de Benveniste : « Les premiers structuralistes étaient des gens qui étaient plongés dans la pluralité des langues, capables de citer des exemples en sanscrit, en chinois, persan, allemand ou russe. Or, Chomsky a été la négation totale, radicale de tout cela, parce qu’il a toujours travaillé sur l’anglais, c’est-à-dire sur la langue natale. Même si Chomsky a été un bon spécialiste de ce qu’il faisait, son influence a été désastreuse, entraînant une stérilisation du champ de la linguistique tout à fait frappante 
Chomsky a en effet théorisé cette limitation à la langue natale, et en a fait une exigence méthodologique : seul un locuteur natif de la langue étudiée est à même de reconnaître la grammaticalité ou non d’une phrase. Par ailleurs, l’intérêt porté à la syntaxe fut ressenti à la fois comme un progrès, comme l’ouverture sur un champ nouveau d’analyse délaissé jusque-là, mais aussi comme une fermeture lorsque cette étude se donnait comme exclusive d’autres approches possibles : phonétique, sémantique…

Quant à l’innéisme, au distinguo entre structure de surface et structure profonde, il fut aussi perçu par certains comme une régression : il impliquait en effet un retour, d’ailleurs explicite, à la logique de Port-Royal selon laquelle la pensée se forme indépendamment du langage, qui ne sert qu’à communiquer la pensée, soit une conception essentiellement instrumentale du langage qui fut justement contestée par le structuralisme depuis Saussure. « Pour moi, c’est clair : c’est une idéologie, celle que le structuralisme condamnait, l’idée selon laquelle il y aurait une nature humaine pensante, une essence humaine, un a priori, idée que le structuralisme avait fortement rejetée 




Le chomskysme : un second souffle du structuralisme ?


Quelles que soient les préventions des structuralistes ou fonctionnalistes vis-à-vis du générativisme chomskyen, celui-ci aura indéniablement représenté un second souffle pour la linguistique en France en cette fin des années soixante. Son introduction en terre française passe par la prévalence accordée à la notion de transformation, et le générativisme fut d’ailleurs connu d’abord sous le terme de grammaire transformationnelle.

Un des divulgateurs majeurs du modèle est Jean Dubois, qui se consacre à son application à la langue française. Il avait, dès 1965, appliqué certains aspects du distributionnalisme de Harris 
Cet intérêt de Dubois pour le générativisme provoque une brouille définitive avec Martinet, qui ne supporte pas les références de plus en plus nombreuses à Chomsky, et y voit une opération montée pour le contester. Dubois fait remonter le contentieux entre eux aux rapports avec Larousse : « Martinet avait fait la démarche chez Larousse pour créer sa revue et sa collection, puis, maladroitement, car c’est un homme très honnête, il a mené des négociations parallèles avec les PUF sans le dire, ce qui n’a pas plu à la direction de Larousse, d’autant que Martinet a préféré les PUF parce qu’il y avait le nom “universitaire”. Martinet a été très mécontent que l’on réalise le projet sans lui chez Larousse. Je me suis en effet trouvé en situation de lancer la revue Langages (en 1966) sans du tout me considérer pour autant à la hauteur de Martinet 
Dans cette vogue du chomskysme, ce qui va surtout retenir l’attention, c’est la possible dynamisation des structures, la possible réconciliation entre genèse et structure, même si telle n’était pas l’intention de Chomsky. Il en est ainsi pour toute la jeune génération de linguistes, dont Julia Kristeva : « J’ai reçu Chomsky avec beaucoup d’intérêt parce que c’était un modèle plus dynamique que la phonologie. J’avais le sentiment que cela pouvait correspondre à cette vision de la signification en processus que j’envisageais 




Les premiers pas du cognitivisme


L’autre aspect du générativisme qui a été perçu comme un progrès décisif est sa capacité à tester ses hypothèses, à les formaliser en vérifiant leur validité, même si depuis, avec le développement des systèmes experts et de l’informatique, on est allé plus avant dans la formalisation. Chomsky est considéré de ce point de vue comme une étape importante : « C’est la première fois que l’on a été capable de définir la structure d’une théorie linguistique, que l’on a pu évaluer les diverses possibilités d’explication qu’elle proposait 
Le générativisme aura néanmoins ouvert sur un paradigme scientifique, rejoignant là l’impulsion première du structuralisme dans son ambition à dépasser la coupure nature/culture, et à prendre modèle sur les sciences de la nature, avec le paradigme cognitiviste. Joëlle Proust découvre le chomskysme dans le milieu des années soixante, mais la rupture se fait plus tard, dans les années soixante-dix, lorsqu’elle se trouve immergée à Berkeley dans les grandes années du développement des sciences cognitives : « Je me rends compte alors que nombre de choses que j’avais apprises devaient être désapprises, réassimilées autrement 
Un autre prolongement du chomskysme qui va assurer son succès temporaire se situe en anthropologie, notamment avec la double adhésion de Dan Sperber au structuralisme lévi-straussien, puis au chomskysme. Il cherche à en faire la synthèse en interrogeant le paradigme lévi-straussien à la lumière des thèses de Chomsky. En 1968, c’est Dan Sperber qui rédige la contribution sur le structuralisme en anthropologie dans l’ouvrage collectif dirigé au Seuil par François Wahl, Qu’est-ce que le structuralisme ? À partir de la restitution des deux domaines d’élection de l’analyse structurale, les systèmes de parenté et la mythologie, il interroge la théorie structuraliste dans la même perspective que Chomsky lorsqu’il contestait l’orientation inductive, descriptive de la linguistique structurale. Il part du principe que contrairement à ce que dit Lévi-Strauss, le structuralisme se donne non pas tant comme une méthode scientifique, que comme une théorie, et doit être testé en tant que telle, à la manière de Popper : « Après que Chomsky eut montré qu’en linguistique le structuralisme était une théorie particulière – qu’il tient d’ailleurs pour fausse – et non la méthode de la science, il convient de se demander si, en anthropologie aussi, on n’a pas affaire à une théorie – fausse ou juste 
C’est à partir de cette problématisation chomskyenne que Dan Sperber insiste sur la tension interne au discours lévi-straussien entre son ambition scientifique à avoir accès aux enceintes mentales et, par ailleurs, le savoir descriptif de l’espace sémantique des mythes. Si Dan Sperber reconnaît à Lévi-Strauss le grand mérite d’avoir extrait l’étude des mythes des conditions de leur communication, de les avoir envisagés comme codes, il lui reproche de ne pas sortir totalement de la tradition anthropologique, en s’arrêtant en chemin devant la nécessité de construire la théorie de leur système. Il reproche au structuralisme de continuer à considérer les mythes comme relevant d’un système symboliste. Certes, Lévi-Strauss rompt avec l’empirisme lorsqu’il évoque les contraintes internes de l’esprit humain. Mais il ne va pas jusqu’à construire, selon Dan Sperber, une méthode scientifique qui articulerait les deux niveaux à l’œuvre – repérés par Lévi-Strauss dans son approche des mythes –, d’une part, comme langage engendré par une grammaire et, d’autre part, comme produits par transformation d’autres mythes. Dan Sperber réintroduit ici la distinction chomskyenne entre la structure de la pensée mythique comme compétence et son exercice comme performance : « Je voyais donc que les transformations des mythes entre eux ne définissaient pas une grammaire, contrairement à ce que Lévi-Strauss semble penser 
La clé de la construction d’une véritable science anthropologique se situerait donc dans les dispositifs mêmes de l’esprit humain. Le chomskysme fut donc pour Dan Sperber l’outil d’une seconde conversion, après celle qui l’avait déjà mené de Balandier à Lévi-Strauss : « La grammaire générative, c’est une vraie révolution scientifique qui renvoie le modèle structuraliste à un modèle inadéquat, beaucoup trop simple. Or, la grammaire générative n’a aucune vocation à s’étendre aux autres disciplines. La linguistique structurale avait paradoxalement cette ambition à fonder une discipline plus large, alors que son modèle ne fonctionnait même pas dans son champ d’origine : le langage. Sa prétention à marcher pour le reste de l’univers était tout à fait douteuse 
Au lendemain du point d’apogée du paradigme structuraliste en 1966, le chomskysme qui s’introduit en France apparaît donc tout à la fois et contradictoirement, dès 1967-1968, comme le second souffle du structuralisme et sa mise en crise. La configuration du champ sémiologique en est bouleversée, et une rupture s’opère qui renvoie au passé le moment où, en 1964, Lacan faisait une conférence sur Chomsky à son séminaire pour en critiquer les postulats théoriques. Il reprenait alors les critiques adressées dès 1959 par Jakobson, et reprochait à Chomsky d’enfermer le sujet dans la structure grammaticale, en oubliant l’être et sa refente. Lacan opposait au modèle grammatical sa théorie formelle du signifiant 
Si en 1964 le modèle structuraliste se donnait encore comme une possible unification du champ de recherches sur la communication dans toutes ses manifestations, en 1967-1968 avec le chomskysme une faille décisive apparaît au cœur même de ce qui se donnait jusque-là comme la science pilote : la linguistique.





* * *





Notes du chapitre

































































En 1967, le structuralisme est interpellé par deux parutions du même auteur, à partir du champ de la philosophie : il s’agit des deux ouvrages de Jacques Derrida, De la grammatologie et L’Écriture et la Différence, qui paraissent simultanément et vont provoquer du bougé dans la structure. Ce que les Américains appellent le post-structuralisme est donc déjà là, avant même le reflux du paradigme structural, contemporain de son triomphe puisque Jacques Derrida reprend dans ces deux publications des textes qui remontent jusqu’à 1963, comme celui sur Jean Rousset.

Jacques Derrida ne va cesser de problématiser le décalage spatio-temporel qu’il ressent par rapport aux textes de la philosophie classique.

Né le 15 juillet 1930 à El-Biar dans un milieu juif, sans pour autant avoir vécu une véritable culture juive (« J’ignore malheureusement l’hébreu. Le milieu de mon enfance algéroise était trop colonisé, trop déraciné 




Derrida phénoménologue


Mais avant de s’ériger en déconstructeur de la pensée critique que représente le structuralisme, Derrida s’intéresse à la phénoménologie. Le premier travail qu’il publie est une introduction à L’Origine de la géométrie de Husserl 
Puis Derrida oriente sa réflexion sur le signe, sur le langage, toujours à partir de l’axiomatique husserlienne, celle des Recherches logiques 




Radicaliser le structuralisme


Au moment où la phénoménologie est contestée par le structuralisme en France, Derrida risque de se trouver du côté de la tradition. Il réalise alors « une radicalisation de la phénoménologie, de manière à sauter l’objection structuraliste et à se trouver encore plus loin 
C’est à une véritable révolution épistémologique, horizon indépassable de notre temps, que se réfère un Derrida qui considère dans le même temps que le structuralisme ne peut ni relever d’un simple phénomène de mode, ni laisser prise, à l’avenir, à aucune réduction historique en tant que moment de la pensée : « Le structuralisme échappe ainsi à l’histoire classique des idées 
Cette ouverture sur une esthétique qui s’inspire du programme mallarméen débouche sur un brouillage de la délimitation des marches-frontières entre philosophie et littérature. Celle-ci traverse alors la problématisation philosophique qui s’installe sur le terrain des indécidables à partir d’une réflexion sur la face cachée de l’histoire littéraire : Antonin Artaud, Georges Bataille, Edmond Jabès… Cette proximité rejoint là aussi, en la radicalisant, l’orientation structuraliste d’interrogation sur le langage, au-delà des découplages entre genres, au-delà des classifications traditionnelles, et donc l’accès au texte à partir des lois propres à la textualité. « Mon premier désir allait sans doute du côté où l’événement littéraire traverse et déborde même la philosophie 
Si le parcours de Derrida va le mener toujours davantage vers le continent littéraire, délaissant les préoccupations épistémologiques pour la création pure, dont Glas est un bon exemple 




La déconstruction


La stratégie qu’adopte Derrida est celle de la déconstruction dans sa double acception destructive/constructive ; elle permet de reconnaître les traces de la métaphysique occidentale dans la pensée de l’autre, tout en introduisant une nouvelle manière d’écrire. Elle privilégie donc la sphère de l’écriture comme sphère autonome relevant de la textualité en général, au-delà des différences génériques entre philosophie et littérature. Derrida rejoint donc la nouvelle critique littéraire structuraliste, mais il échappe à ses catégories scientistes en se donnant pour horizon la création de concepts nouveaux, d’indécidables, s’élevant ainsi « à la hauteur d’une activité créatrice 
L’autre source d’inspiration de Derrida, cette fois propre au champ philosophique, est l’œuvre de Heidegger : « Rien de ce que je tente n’aurait été possible sans l’ouverture des questions heideggériennes, […] sans l’attention à ce que Heidegger appelle la différence entre l’être et le néant, la différence ontico-ontologique 
Le succès de ces thèses déconstructives tient aussi en ces années 1967-1968 au contexte de rupture avec le savoir académique de la Sorbonne. De la même manière que les linguistes par rapport à l’histoire littéraire classique, Derrida offre aux philosophes une stratégie de combat qui vise à la démolition radicale des fondements de la métaphysique enseignée à la Sorbonne : il inocule à l’intérieur de la tradition philosophique une série de concepts indécidables qui ont pour finalité d’en ébranler les fondations, et d’en dénoncer les bévues. L’aspect subversif de cette stratégie permet donc de saper les bases de l’institution en place et de radicaliser le combat mené par le courant structuraliste, d’en élargir la base en suturant toute réflexion critique, qu’elle soit lacanienne, foucaldienne, chomskyenne, althussérienne, tout en la récupérant dans le champ de la philosophie.

Derrida est aussi sur ce plan celui qui aura pris au sérieux le défi des sciences sociales nouvelles pour enrichir le discours, le type de questionnement de la philosophie. Cette stratégie annonce la fin de la philosophie, et récupère dans le même temps les acquis des sciences humaines au profit de la seule philosophie, tout en rejoignant ce qu’il appelle déjà, avant la parution du livre de Barthes, un plaisir du texte : « Se produit un certain travail textuel qui donne un grand plaisir 
Derrida prélève ses concepts ambivalents dans la tradition pour la lui retourner en boomerang, à la manière du coup de pied de l’âne. À Platon, il reprend le terme de pharmakon, qui n’est ni le remède ni le poison, ni le bien ni le mal. À Rousseau, il reprend le supplément : ni un plus ni un moins. À Mallarmé : l’hymen, qui n’est ni la confusion ni la distinction. Toutes ces notions, qui sont autant d’instruments de la déconstruction, ont un point commun : « Toutes raturent l’opposition du dedans et du dehors 




Déconstruire Foucault


L’entreprise de Derrida vise à tout déconstruire, et il va commencer par ceux qui se trouvent au plus près de lui et qu’il estime être restés, malgré eux, prisonniers du logocentrisme : les structuralistes. La première cible des attaques de Derrida relève du meurtre du père puisque celui qui en sera la victime expiatoire n’est autre que son ancien professeur de la rue d’Ulm, Michel Foucault. Devenu assistant de Jean Wahl à la Sorbonne, Derrida se voit confier une conférence au Collège de philosophie, et choisit de commenter Folie et déraison de Foucault. La conférence a lieu le 4 mars 1963 et Foucault assiste dans la salle à la prestation de son ancien élève pour y subir, surpris, une véritable charge contre sa thèse. La conférence de Derrida sera publiée peu après dans la Revue de métaphysique et de morale dirigée par Jean Wahl 
Derrida procède à son travail déconstructeur en limitant son approche à l’économie interne du texte qu’il étudie. Il en prélève, à la manière d’un laboratoire d’analyse, une infime partie qu’il juge révélatrice de l’ensemble et sur laquelle il manie son scalpel. L’énorme somme de travail de Foucault qu’est sa thèse d’État n’est donc appréhendée qu’à partir de la lecture que l’auteur nous livre de la prise de position de Descartes à l’égard de la folie, soit 3 pages sur 673 ! « La lecture qui nous est proposée de Descartes et du cogito cartésien engage en sa problématique la totalité de cette Histoire de la folie 
En premier lieu, Derrida, en structuraliste radical, critique Foucault pour avoir conservé l’idée de sujet. Même si le sujet choisi constitue la face cachée de l’histoire, son envers, Foucault a le tort de préserver l’idée d’un sujet qui traverse l’histoire : la folie. « C’est ce qu’il y a de plus fou dans son projet 
Derrida considère donc que Foucault a fait un contresens majeur dans sa lecture de Descartes, mais sa critique vise plus loin dans la mesure où elle met en cause toute la méthode foucaldienne : « Le totalitarisme structuraliste opérerait ici un acte de renfermement du cogito qui serait du même type que celui des violences de l’âge classique 
Il faut attendre 1971 pour que Foucault réagisse dans un article d’abord publié dans la revue Paideia 




La Grammatologie


En 1965, dans la revue Critique, Derrida énonce les bases d’une approche nouvelle qui participe à l’effet -logie de l’époque : la grammatologie. Sa thèse va atteindre un plus large public en 1967 avec la parution aux Éditions de Minuit de l’ouvrage De la grammatologie. Partant du constat que le problème du langage n’a jamais autant dominé les recherches dans les domaines les plus divers, et s’appuyant sur cette inflation envahissante pour y répondre, en philosophe, il préconise une historicisation du refoulement de l’écriture par la civilisation occidentale au profit de la phonè. La grammatologie est cette « science » de l’écriture, bridée par la métaphysique et qui « donne les signes de sa libération à travers le monde grâce à des efforts décisifs 
À la recherche incessante du propre et du proche, de la proximité, l’Occident depuis Platon privilégie la voix, considérée comme véritable essence, porteuse du sens, du signifié, aux dépens de l’écriture. Toute la trame historique de l’Occident ne serait que l’histoire de cette évacuation. L’unité distinctive, l’objet de cette nouvelle science capable de sortir du phonologisme serait le gramme, le graphème. Derrida utilise la linguistique la plus formelle, la glossématique de Hjelmslev : « Pour Derrida, Hjelmslev libère le signifiant du signifié et permet une écriture qui se substitue au signifiant phonique 
S’inspirant des Principes de grammaire générale de Hjelmslev, Derrida dissocie le principe phonologiste du principe de la différence, et trouve dans la glossématique les bases d’une science formelle de la langue. La mise à l’écart du sens se double de celle du son, et Derrida étaye sa nouvelle science à partir de la linguistique, dans une filiation explicitement hjelmslévienne : « Hjelmslev critique l’idée d’un langage naturellement lié à la substance d’expression phonique 
Mais Derrida ne se contente pas de reprendre l’héritage de la composante la plus formelle de la réflexion linguistique, il vise un au-delà du structuralisme et considère que « la glossématique opère ici encore avec un concept courant de l’écriture 
Tout en considérant que le structuralisme phonologique a atteint ses limites, il pratique l’évitement de la grammaire générative pour lui substituer une autre voie de dépassement, proprement philosophique : « Il s’efforce de radicaliser l’intuition fondamentale du structuralisme […]. Il peut emprunter le chemin direct qui conduit de la philosophie de la conscience du premier Husserl à la philosophie du langage du dernier Heidegger 
La grammatologie se donne tout à la fois comme possible déconstruction heideggérienne des normes scientifiques en vigueur, et possible dépassement de la clôture du champ de la scientificité traditionnelle vers une nouvelle rigueur scientifique débarrassée des présuppositions logocentristes et phonologiques. Cette grammatologie va surtout permettre de produire sur son versant critique ; elle sera en revanche vite oubliée comme prolégomènes d’une nouvelle science. Le développement de la rationalité doit donc être déstabilisé non par sa face cachée, celle de la folie, comme l’a cru Foucault, mais à partir d’un vrai point d’extériorité : « Nous voulons atteindre le point d’une certaine extériorité par rapport à la totalité de l’époque logocentrique 




L’au-delà du structuralisme


Cette construction d’un au-delà du structuralisme passe par la critique de ses deux pères fondateurs que sont Saussure et Lévi-Strauss. C’est ce à quoi s’applique Derrida dans De la grammatologie, lorsqu’il repère les limites phonologiques et logocentriques du premier structuralisme. Il décèle chez Saussure une démarche qui reste fondamentalement prisonnière du sujet présent à lui-même par sa parole. Pourtant, il reconnaît en Saussure celui qui a eu le mérite de rompre avec la tradition métaphysique en désubstantialisant le contenu du signifié et son expression ; mais il estime qu’il n’a pas été jusqu’au bout du renversement qu’il a seulement esquissé en réintroduisant la notion de signe comme notion fondatrice de la linguistique, alors que « l’époque du signe est essentiellement théologique 
Rien ne justifie pour Derrida la discrimination que fait Saussure entre signe linguistique et signe graphique. Il y aurait même contradiction interne au propos saussurien lorsqu’il avance la thèse de l’arbitraire du signe et exclut en même temps l’écriture dans l’extériorité du langage, dans son antichambre sinon sa léproserie : « On doit donc récuser, au nom même de l’arbitraire du signe, la définition saussurienne de l’écriture comme image – comme symbole naturel – de la langue 
Il convient donc, pour Derrida, de déconstruire cette notion de signe saussurien placée au cœur de la réflexion structuraliste, et de lui substituer une problématisation de l’écriture que préconise la grammatologie. Dans le contexte d’effondrement des frontières entre toutes les disciplines qui ont l’homme pour objet, celle-ci s’offre comme possible fédérateur de ces recherches tous azimuts. La grammatologie se propose d’être la réalisation pleinement assumée et poussée au bout de sa logique d’une ambition structuraliste ouverte à la déconstruction de l’Un et à la disparition de l’homme : « La grammatologie […] ne doit pas être une des sciences de l’homme, parce qu’elle pose d’abord, comme sa question propre, la question du nom de l’homme 




Déconstruire Lévi-Strauss


L’autre grand maître du structuralisme auquel va s’attaquer la déconstruction derridienne est bien évidemment Lévi-Strauss, qui avait trouvé dans le modèle phonologique de Jakobson un modèle scientifique valide pour l’ensemble du champ des sciences humaines : « La phonologie ne peut manquer de jouer, vis-à-vis des sciences sociales, le même rôle rénovateur que la physique nucléaire, par exemple, a joué pour l’ensemble des sciences exactes 
Défenseur du territoire du philosophe qu’a quitté Lévi-Strauss, Derrida dénonce l’empirisme de l’anthropologie. Aux critiques formulées par Lévi-Strauss contre les philosophes de la conscience, il répond qu’aucun d’entre eux, ni Descartes, ni Husserl, n’aurait eu la naïveté d’un Lévi-Strauss pour conclure aussi hâtivement à l’innocence et à la bonté originelle des Nambikwara. Pour Derrida, le regard que Lévi-Strauss croit libéré de l’ethnocentrisme est en fait un ethnocentrisme à l’envers, soutenu par des prises de position éthico-politiques qui accusent l’Occident d’être à l’origine, par l’écriture, du meurtre de l’innocente parole.

Il rejoindrait ainsi son maître, Rousseau, qui avait mis en garde contre l’écriture : « L’abus des livres tue la science. […] Il ne faut pas lire, il faut voir. […] La lecture est le fléau de l’enfance 
Ces présupposés rousseauistes, Derrida les analyse en restituant la place, les enjeux et l’articulation de l’Essai sur l’origine des langues 




* * *





Notes du chapitre














































































En 1966, Jacques Derrida est du voyage aux États-Unis, pour le colloque tenu à l’université John Hopkins de Baltimore, aux côtés de Roland Barthes, Jacques Lacan, Gérard Genette, Jean-Pierre Vernant, Lucien Goldmann, Tzvetan Todorov, Nicolas Ruwet… La pensée critique française regroupée sous la bannière du structuralisme est alors au zénith, et fascine les Américains qui se demandent ce qui se passe en cette vieille terre gauloise. Jacques Derrida fait une communication symptomatique de sa double position de structuraliste qui recherche les voies d’un dépassement du paradigme, tout à la fois défenseur de la pensée critique et critique de la critique dans la mesure où il considère qu’elle ne va pas assez loin. Il situe sa communication, « La structure, le signe et le jeu dans le discours des sciences humaines », à l’intérieur de l’œuvre de Lévi-Strauss, pour en réaliser la déconstruction. S’il reconnaît dans le structuralisme l’inauguration d’un événement de rupture majeur, il entend ouvrir le jeu des différences, en niant toute référence à un quelconque centre qui fermerait le jeu des possibles. Or, « une structure privée de tout centre représente l’impensable lui-même 




Historiciser les structures : la « différance »


Certes Lévi-Strauss a eu raison de rompre avec l’histoire comme concept complice de la métaphysique occidentale, mais il risque de rejoindre un anhistoricisme tout aussi classique, puisqu’il renvoie à la conception rousseauiste de l’histoire. C’est là un aspect majeur de la critique derridienne qui rejoint le besoin ressenti en cette seconde moitié des années soixante de dynamiser l’ordre des structures, de les historiciser. C’est le sens du concept que Derrida introduit, et sur lequel il prononce une conférence à la Société française de philosophie le 27 janvier 1968 : « La différance ». La différance avec un a devient l’instrument le plus efficace de la déconstruction par sa double valeur de différer au sens de temporiser : « Cette temporisation est aussi temporalisation et espacement, devenir-temps de l’espace et devenir-espace du temps 
Ce concept majeur de la déconstruction permet de rendre compte des conditions de possibilité de ce qu’on appelle le réel, et non pas du réel lui-même ; il ne peut donc relever d’aucune essence ou existence et ouvre le champ maximal de possibles au jeu déconstructeur du logos. Le terme de différance exprime par ailleurs magnifiquement la position ambiguë de Derrida par rapport au structuralisme : pour lui, c’est bien une pensée de la différence que Lévi-Strauss a trouvée dans les sociétés primitives, mais en même temps, avec le (a) de la différance, il entend radicaliser cette pensée en ne l’arrêtant pas sur les berges d’une réalité empirique, espérant ainsi embraser toute la métaphysique occidentale. Le concept de différance ou de trace – en tant que simulacre – de la présence exprime aussi une écriture littéraire, celle de Maurice Blanchot notamment, qui privilégie la figure de l’oxymore à partir de laquelle toute identité contient son propre effacement dans un même mouvement.

De la même manière que l’Être qui se soustrait toujours à l’étant chez Heidegger, la différance est la condition de l’existence des positivités, sans jamais être appréhendable en elles. Dans le même temps où Derrida affirme que « le thème de la différance est incompatible avec le motif statique, synchronique, taxinomique, anhistorique, etc., du concept de structure 
Si Derrida offre donc une possible réintroduction de l’historicité, du mouvement, il n’en adhère pas pour autant à la notion traditionnelle d’histoire. Il s’appuie à ce niveau sur la dénonciation antihistoriciste d’Althusser, sur sa critique de l’hégélianisme. L’histoire est donc aussi à déconstruire, et si l’histoire totale est renvoyée au rôle illusoire de mythe, de leurre, elle est appréhendable en tant qu’histoires plurielles, partielles : « Il n’y a pas une seule histoire, une histoire générale mais des histoires différentes dans leur type, leur rythme, leur mode d’inscription, histoires décalées, différenciées etc. 
Ce déconstructionnisme absolu rend caduque toute lecture herméneutique dans la mesure où celle-ci n’est possible que lorsque l’on assigne des limites à l’interprétation : « Une posture interprétative généralisée n’est pas possible, sauf si on la conçoit dans une perspective nietzschéenne 




Déconstruire Freud


Les notions derridiennes ont une grande proximité avec l’œuvre de Freud, avec la pratique analytique, sans pour autant se rabattre sur la théorie psychanalytique. Ainsi, le concept de trace n’est pas sans faire penser aux manifestations involontaires de l’inconscient bien qu’il ne renvoie à aucune identité, même refoulée. Il y a pourtant transfert de notions essentielles de la psychanalyse à la graphématique. De l’écoute floue de l’analyste à la polysémie des indécidables derridiens, il existe un terrain d’entente, de collaboration et de possible suturation de la déconstruction à la scientificité reconnue du discours psychanalytique : « Ce que Freud explique par le refoulement est réinscrit par Derrida dans l’économie générale du texte 
Le déconstructionnisme doit donc s’étayer, sinon se frayer son chemin, en côtoyant Freud, que Derrida soumet à sa lecture déconstructrice à l’occasion d’une conférence prononcée à l’Institut de psychanalyse, au séminaire d’André Green, et qui sera publiée dans la revue Tel Quel en 1966 
Il rend donc un hommage appuyé à Freud : « Cette pensée est sans doute la seule qui ne s’épuise pas dans la métaphysique ou dans la science 
Néanmoins Derrida vise au-delà du freudisme qu’il considère comme trop timoré dans la fracture qu’il a opérée. Les concepts freudiens sont donc à revisiter par la déconstruction puisqu’ils « appartiennent tous, sans aucune exception, à l’histoire de la métaphysique, c’est-à-dire au système de répression logocentrique qui s’est organisé pour exclure ou abaisser […] le corps de la trace écrite 
Ce freudisme implicite de Derrida devait le conduire à un intérêt pour Lacan et à un dialogue avec lui qui fut pour le moins violent, alors que leur proximité théorique semblait a priori laisser augurer de bonnes relations. La trop faible distance entre eux fut sans doute génératrice du combat fratricide auquel ils se sont livrés : « Je sais que Lacan avait à un moment une relation un peu paternelle à Derrida. Il a dit une fois : “Je l’ai à l’œil.” Ce qui signifiait qu’il était intéressé par son travail, mais dans un rapport paternaliste 
La confrontation ne pouvait donc être que brutale. Car Derrida, pour qui l’œuvre déconstructrice ne s’arrête pas aux portes de l’inconscient, ne voit en Freud, comme en Marx, qu’un des moments, certes privilégié, de la métaphysique occidentale. « Il y avait une incompatibilité évidente entre ces deux volontés terribles. Aussi bien l’un que l’autre, ils avaient une terrifiante volonté de puissance 
Les hostilités, d’abord feutrées, se déclenchent au grand jour en 1971 à l’occasion d’un entretien accordé par Derrida à Jean-Louis Houbedine et Guy Scarpetta pour la revue Promesse 
Derrida regroupe ses reproches autour de quatre questions. Lacan serait resté prisonnier d’un telos de la parole pleine, identifié à la vérité ; il aurait importé sans questionnement théorique toute une conceptualité hégélienne et heideggérienne ; il se serait appuyé de façon trop allègre sur la linguistique saussurienne en reprenant sans y prendre garde son phonologisme ; enfin, si le retour à Freud chez Lacan est jugé positivement, ce dernier serait resté insensible à la question de l’écriture posée par Freud. Par ailleurs, la prévalence accordée au signifiant chez Lacan est le signe, d’après Derrida, d’une nouvelle métaphysique qui n’ose s’avouer. Enfin, le style lacanien est stipendié comme « un art de l’esquive 
Derrida n’en reste pas là. Six mois plus tard, il réitère ses critiques à l’occasion d’une conférence à l’université John Hopkins en prélevant de l’œuvre lacanienne le « Séminaire sur la lettre volée », intervention qui paraîtra en 1975 dans la revue Poétique 
Quant au dévoilement de la vérité, il reste lié au pouvoir de la parole et Lacan reste donc prisonnier, pour Derrida, du phonologisme dénoncé. Il subsiste chez lui « une complicité structurelle entre le motif du voile et celui de la voix, entre la vérité et le phonocentrisme, le phallocentrisme et le logocentrisme 




La dissolution du sujet


Si l’écriture chez Derrida ne relève pas d’un cadre contextuel, elle échappe aussi à la subjectivité. Les traces qu’elle laisse sont purement anonymes, et aucune analyse pragmatique ne peut en rendre compte. Derrida, comme Foucault et Lacan, apportera même une modification à son prénom initial : Jackie, transformé en Jacques au prix de l’effacement d’un certain nombre de connotations issues de son milieu d’origine, la communauté juive d’Algérie. Mais pour Derrida le (je), le modèle conscient n’a pas de signifiance, et ce décentrement radicalise les positions du structuralisme en ce domaine. Ce point de vue va conduire Derrida à polémiquer avec le courant de la philosophie analytique anglo-saxonne.

En août 1971, à Montréal, au Congrès international des sociétés de philosophie de langue française consacré à la communication, Derrida fait une conférence qu’il intitule : « Signature, événement, contexte », dite plus tard SEC, qu’il publie dans Marges 
Toute itérabilité ayant pour caractéristique de différer et de différencier, il en résulte ce que Derrida appelle une « restance non présente 
Fidèle à son habitus de coupeur de têtes, Derrida, qui n’aura cessé de tenter de montrer l’inanité des démonstrations de Saussure, de Foucault, de Lévi-Strauss, de Lacan…, apprécie peu qu’on ose contredire ses thèses. Et, en 1977, il réplique à la reply de Searle dans une polémique particulièrement aigre sur les actes de langage, au cours de laquelle il qualifie son adversaire Searle de SARL (Société à responsabilité limitée) : « Le pauvre Searle ne s’en est pas remis. Il a été très humilié de ce titre de SARL. Il faut dire que cette ironie de Derrida est quelque chose d’inhabituel dans les débats d’idées aux États-Unis 
Par-delà la forme, les soubassements de cette polémique sont historiquement enracinés. La différence de perspective entre la tradition analytique et la tradition continentale remonte aux deux sources divergentes qu’ont été Saussure pour l’une et Frege pour l’autre. La philosophie analytique est d’origine austro-allemande et considérée généralement comme provenant de Frege. D’un côté, Saussure a délaissé le plan de la référence pour poser la scientificité de la linguistique ; de l’autre, Frege a popularisé la distinction entre sens et référence, entre la signification d’une expression qui est une certaine manière de rendre compte de la référence et l’objet auquel renvoie l’expression en question. La philosophie analytique, dans cette perspective frégéenne, a toujours eu pour souci de distinguer ces deux niveaux et de ne pas perdre de vue la problématique de la référence. Au contraire, en s’étayant des positions de Saussure, élargissant ses positions au-delà de la linguistique, le structuralisme s’est construit sur l’évacuation de cette problématique, contestant que le langage puisse se référer à autre chose qu’à lui-même. L’analyse frégéenne du langage se situe au niveau d’une pensée du langage, des propositions langagières. Elle postule que c’est seulement à partir d’une proposition concrète que l’on peut effectuer un coup dans le jeu du langage. En ce sens, « la vision qu’a Derrida de la situation à travers Saussure est préfrégéenne. Il n’est jamais question chez lui que de mots, de leurs significations. Il n’a aucune véritable théorie de la proposition 




* * *





Notes du chapitre















































S’il y a eu mise en crise progressive du paradigme structuraliste après son point d’apogée en 1966, cela tient à la relève assurée par le générativisme, au succès des thèses déconstructionnistes de Derrida, mais aussi à la progression d’une linguistique de l’énonciation qui avait été refoulée jusque-là. Dans ce domaine, Benveniste aura joué un rôle à la fois majeur et souterrain, jusqu’en 1968. Il aura été un initiateur au sein même du champ structuraliste, mais il va dans un premier temps, et malgré sa notoriété reconnue de tous, prêcher dans le désert car c’est un moment où l’on pense le langage en faisant abstraction du sujet. Émile Benveniste, Juif sépharade né à Alep, avait été placé par son père à l’école rabbinique de Marseille et se destinait à une carrière religieuse lorsque Sylvain Lévi, indianiste connu du Collège de France, remarque en lui un talent exceptionnel et l’amène chez Antoine Meillet, disciple de Saussure. Benveniste suit alors une formation de linguiste dans la filiation doublement comparatiste et saussurienne d’Antoine Meillet. Il entre, après un parcours sinueux et en marge des institutions officielles, au Collège de France en 1937. Avec lui, c’est la linguistique structurale qui pénètre au sommet de la légitimation savante, et lorsque Lévi-Strauss en appelle au structuralisme linguistique pour soutenir son projet anthropologique, il fait appel à Benveniste pour codiriger la revue L’Homme en 1960.

Cependant, la position de professeur au Collège de France ne permet pas à Benveniste d’assurer un large rayonnement à ses thèses. La conjonction de la position marginale du Collège de France dans le champ de la reproduction des maîtres et du caractère technique du savoir linguistique confine Benveniste dans un splendide isolement : « Il y avait très peu de monde à ses cours, une douzaine de personnes. Ce n’est qu’après la publication des Problèmes de linguistique générale, en 1966, qu’il y eut un peu plus de monde, autour de vingt-cinq. Benveniste était très myope et ne voyait personne en entrant dans la salle. Il allait droit vers sa chaise et parlait avec un grand talent esthétique en improvisant à partir de notes 
Malgré cet isolement, Benveniste a une telle notoriété qu’il attire à ses cours les plus grands linguistes : Oswald Ducrot, Claude Hagège, Jean-Claude Coquet, Marina Yaguello… suivent ses cours, mais pourtant il reste par tempérament fermé dans sa relation aux autres : « Benveniste était un homme de cabinet, il communiquait très mal. J’ai suivi son cours au Collège de France pendant trois ans. Il était excessivement timide et distant 




Une reconnaissance hors du champ linguistique


Outre ses qualités de spécialiste de l’indo-européen, de comparatiste de très nombreuses langues anciennes et modernes, l’importance de Benveniste vient surtout d’avoir réintroduit le refoulé au cœur de la préoccupation de la linguistique : le sujet, par son approche énonciative. Il a tracé une voie distincte de la pragmatique anglo-saxonne, tout en engageant un débat avec elle : « Personnellement, c’est certainement le linguiste auquel je dois le plus. Il a été pour moi tout à fait essentiel en montrant que le système linguistique, tout en restant un système, devait prendre en considération les phénomènes d’énonciation 
Si les domaines du logicisme et de la philosophie analytique ont été occultés par le structuralisme, Benveniste a au contraire entamé un dialogue, lui aussi très précoce, avec ce courant. Ainsi, dix ans après cet article sur le verbe, Benveniste relie ses analyses au projet pragmatiste de Charles Morris : « L’énoncé contenant (Je) appartient à ce niveau ou type de langage que Charles Morris appelle pragmatique, qui inclut, avec les signes, ceux qui en font usage 
Pour son intérêt à la question du sujet, Benveniste est sollicité par Lacan, soucieux d’avoir la caution d’un grand linguiste, pour intervenir dans le premier numéro de sa revue La Psychanalyse, en 1956. Il y écrit un article sur la fonction du langage dans la découverte freudienne qui a pour fonction au plan théorique, du point de vue de Lacan, d’étayer sa thèse selon laquelle l’inconscient est structuré comme un langage : « La psychanalyse semble se distinguer de toute autre discipline. Principalement en ceci : l’analyste opère sur ce que le sujet lui dit 
À l’usage habituel du sujet parlant, évacué par le structuralisme, Benveniste oppose la distinction entre sujet de l’énoncé et sujet de l’énonciation. Mais ce distinguo ne fera son chemin que très tardivement chez les linguistes : « Disons que l’énonciation comme ensemble théorique à référer à Benveniste n’est que peu ou pas connu des linguistes français avant 1970 
Il est donc amené à une stratégie de débordement de son milieu d’origine pour sortir de l’isolement dans lequel il est confiné. Si Benveniste est intervenu dans le numéro 1 de La Psychanalyse, s’il est codirecteur depuis 1960 de L’Homme, il écrit aussi dans le numéro 1 de la revue Les Études philosophiques en 1963, pour y présenter les thèses de la philosophie analytique à un moment où celles-ci sont soigneusement ignorées, surtout par les linguistes : « Les interprétations philosophiques du langage suscitent en général chez le linguiste une certaine appréhension 
Cette réflexion sur le sujet dans la langue chez Benveniste n’est donc pas une greffe extérieure et se poursuit selon son rythme propre, toujours davantage sur le terrain philosophique faute d’écho dans le champ linguistique. En 1965, c’est encore dans une revue de philosophie, Diogène, que Benveniste intervient sur les rapports entre temporalité et subjectivité : « Des formes linguistiques révélatrices de l’expérience subjective, aucune n’est aussi riche que celles qui expriment le temps 
Ce n’est qu’en 1970 que Benveniste voit ses positions gagner la partie chez les linguistes, et la publication d’un article sur l’énonciation, cette fois dans la grande revue de linguistique Langages en 1970, en est le symptôme significatif 




Le sujet refoulé


Mais jusque-là, et malgré la publication par Gallimard en 1966 des Problèmes de linguistique générale, Benveniste a été soigneusement ignoré par les autres linguistes français. Claudine Normand atteste du phénomène par une étude comparative que lui permet une véritable trouvaille, celle des notes prises au cours de Paul Ricœur en 1966-1967, qu’elle compare avec les notes prises la même année au cours de Jean Dubois. Elle peut ainsi mesurer la part accordée à Benveniste d’une part chez le philosophe Paul Ricœur et d’autre part chez le linguiste Jean Dubois, tous deux professeurs à Nanterre 
Au-delà de cette étude de cas, Claudine Normand montre dans le même numéro de la revue Langages 
Benveniste n’est pas ignoré par méconnaissance : c’est délibérément que la linguistique structurale a barré à l’époque la voie d’accès au sujet. La rupture avec le psychologisme, avec la phénoménologie ou l’herméneutique, a dû s’opérer à ce prix pour tous les tenants du paradigme structural. Aussi bien pour Greimas que pour Dubois, il importait de normaliser le sujet, considéré comme un élément venant parasiter l’objet scientifique à construire, lequel devait correspondre « à une langue objectivée ou langue standardisée dont on a évacué tous les éléments qui peuvent en troubler l’analyse 
À l’époque, le Cercle de Vienne et ceux qui gravitaient autour, que l’on appelait à tort « l’école anglo-saxonne », étaient baptisés néo-positivistes, ce qui suffisait à disqualifier ce courant. Au début du siècle, l’intérêt pour la philosophie du langage est laissé aux psychologues dont le savoir est vite considéré comme définitivement dépassé par les tenants du structuralisme.

Puis, c’est Paul Ricœur qui s’intéresse à ce courant pour l’intégrer dans son herméneutique, au cœur même des années soixante, en pleine effervescence structuraliste. Il est alors désigné comme l’adversaire à abattre, notamment du côté des althusséro-lacaniens, qui ripostent avec une particulière virulence sous la plume de Michel Tort dans Les Temps modernes à la publication en 1965 de l’ouvrage de Paul Ricœur sur Freud 
Plusieurs autres raisons peuvent être invoquées pour expliquer cette fermeture aux questionnements de la philosophie analytique en France. Il y a d’abord la radicalité de la rupture structuraliste qui a fondé son identité sur une mise à distance de toutes les considérations en usage sur le sujet ; que ce soit dans le domaine de la philosophie avec la phénoménologie ou en histoire de la littérature, avec le vague psychologisme en usage. Il y a par ailleurs la fascination pour la philosophie allemande, qui connaît en France un succès posthume. Il faut compter aussi avec le statut des travaux de logique dans l’Université française, toujours restés très marginaux, et peut-être pour des raisons historiques contingentes puisqu’il y a eu, comme l’a dit Canguilhem, un destin tragique des logiciens français : Jean Cavaillès meurt en résistant pendant la guerre, fusillé par les Allemands, et Jacques Herbrand s’était tué dans un accident de montagne le 27 juillet 1931.

Outre la disparition des maîtres potentiels d’une école de logique française, des racines philosophiques peuvent aussi rendre compte de la voie divergente empruntée dans les pays anglo-saxons : « Cela remonte à la position des mathématiciens anglais quant au statut du symbolique. Il y a une configuration qui permet de comprendre pourquoi la philosophie analytique s’est développée en Angleterre. C’est lié à une prise de position sur la nature des objets mathématiques, sur l’existence de ces objets mathématiques, qui est une position quasiment ontologique 




Les enfants de Benveniste


Dans de telles conditions, Benveniste eut quelques difficultés à faire entrer le sujet à l’intérieur de l’horizon théorique des linguistes. Il n’en eut pas moins des disciples qui ont pris la relève et ont été, dans un contexte plus favorable, des introducteurs plus heureux de la philosophie analytique. C’est notamment le cas d’Oswald Ducrot, auteur de la partie linguistique de l’ouvrage collectif, Qu’est-ce que le structuralisme ?, paru au Seuil en 1968. La manière dont il prend connaissance de la philosophie analytique est symptomatique de l’état d’ignorance et de mépris dans lequel l’on tenait ce secteur à l’époque. Philosophe de formation, Oswald Ducrot découvre le structuralisme à l’occasion d’un cours de préparation à HEC qu’il doit préparer et qui porte sur cette question : « Je m’intéressais d’autre part beaucoup aux mathématiques et j’essayais de faire quelque chose sur la philosophie des mathématiques. De là, j’ai dérivé vers la portion des mathématiques qui est la plus simple pour un philosophe : la logique 
Admis au CNRS en 1963 pour faire une thèse d’histoire de la philosophie sur Descartes, Oswald Ducrot doit dépouiller des revues comme tous les chercheurs du CNRS et c’est dans ce travail de préparation à la recherche, de simple compilation, qu’il va faire sa découverte décisive : « Les derniers arrivés avaient les revues les moins intéressantes, les revues que tous les philosophes français refusaient, de sorte que je me suis retrouvé chargé des revues anglaises de philosophie du langage. Or, j’ai été passionné par ces revues qui m’ont dirigé, non vers le structuralisme, mais vers la philosophie du langage 
Dans cette introduction, Ducrot rend hommage à Saussure pour avoir dissocié l’objet de la linguistique de la matière de celle-ci qui, elle, n’est pas susceptible d’une étude directe, à savoir la langue, opposée tout à la fois à la faculté de langage et à la parole. Il se dissocie pourtant de Saussure lorsque celui-ci évacue la parole du champ d’analyse scientifique. Si le parcours qui mène de Saussure à Austin s’ouvre sur un champ nouveau, celui des énoncés performatifs, il peut néanmoins être perçu, selon Ducrot, dans une certaine continuité, permettant simplement d’ajouter au postulat structuraliste de base un secteur supplémentaire délimité qui n’occupe dans la langue qu’une situation de toute façon marginale : « La valeur des énonciations, si donc elle met en question la thèse saussurienne qui identifie l’activité linguistique et l’initiative individuelle, n’empêche pas cependant de maintenir une bonne part de cette thèse 
Ducrot reste d’ailleurs dans une filiation très saussurienne lorsqu’il considère l’ordre linguistique comme ayant un caractère irréductible qui interdit de le fonder sur un autre niveau de réalité, et nécessite donc de trouver une logique d’élucidation sui generis. Son analyse reste fondamentalement structurale dans la mesure où elle ne part pas du donné empirique mais du construit, de l’unité sémantique qu’il appelle la signification de l’énoncé 
On peut à cet égard distinguer deux courants à l’intérieur de la philosophie du langage. D’une part, l’école logicienne issue de Carnap : dans La Structure logique du monde (1928), ce dernier a pour visée de dépasser la simple critique du langage pour accéder à une logique plus parfaite, de mettre en évidence un système d’énoncés protocolaires qui peuvent être divisés pour constituer un corpus scientifique fondamental. Tout ce qui n’est pas conforme aux règles de composition de ce système d’énoncés protocolaires est renvoyé au non-sens, il en est ainsi de l’ensemble des propositions métaphysiques. L’élimination purement sémantique et formaliste de la métaphysique assurerait donc la possible articulation compositionnelle et combinatoire d’éléments permettant de rendre compte d’un tableau satisfaisant de la réalité. Ce n’est pas cette branche de la philosophie du langage qui a influencé Oswald Ducrot, mais celle qui est restée à l’intérieur du langage : le courant représenté, d’autre part, par Austin et Searle : « Ce qui m’a par la suite éloigné d’eux, c’est que, pour eux, l’étude du langage donnait vraiment une solution aux problèmes philosophiques. Or, je le crois de moins en moins. Par ailleurs, l’étude du sens des mots permettait selon eux de trouver des concepts satisfaisants pour décrire le langage ordinaire, ce qui n’est pas, de mon point de vue, raisonnable car je ne vois pas pourquoi le langage serait le meilleur métalangage pour sa propre description 
S’il est donc bien le meilleur introducteur de la pragmatique en France, Oswald Ducrot en donne une perspective particulière : celle-ci reste nourrie du moment structuraliste et n’est donc nullement une simple importation d’un courant étranger. Elle s’inscrit davantage dans le sillage d’une filiation française qui remonte à Benveniste, lequel aura ainsi inspiré tout un courant de l’énonciation dans lequel travaillent de plus en plus de chercheurs à partir des années soixante-dix. C’est dans cette perspective que s’inscrivent les recherches de Catherine Kerbrat-Orecchioni, qui se situent dans la lignée directe de Benveniste. Elle a notamment consacré un ouvrage 
À ce courant, il faut ajouter Antoine Culioli et son école, dont le souci est aussi de construire une théorie de l’énonciation fondée sur des schémas en profondeur à vocation universelle, les « mécanismes de production », tout un appareil formel de l’énonciation qui est un héritage de Benveniste. Professeur au département de recherches linguistiques de Paris-VII, Culioli influence à lui seul toute une école, dont Marina Yaguello, mais ses travaux sont arrivés à un tel degré de sophistication qu’ils sont devenus illisibles pour le néophyte, et douloureux pour le spécialiste. Cette recherche des profondeurs, à la manière chomskyenne, postule l’existence de ce que Culioli dénomme les lexis, qui aboutissent à la relation prédicative : « Il y a des opérations énonciatives qui permettent le passage des schémas de profondeur à des schémas de surface dans les langues données où les opérations énonciatives reçoivent ce qu’on appelle une grammaticalisation 
Avec Antoine Culioli, on retrouve donc les ambitions initiales du structuralisme : sa traduction formelle, sa quête des régularités, sa recherche d’universalité à partir d’invariants, le souci de dépasser le particulier, simplement sur un champ nouveau, celui de l’énonciation, délaissé au départ du fait de la définition restrictive que Saussure avait donnée de la langue comme seul objet scientifique à l’exclusion de la parole : « Il n’existe pas d’énoncé isolé, tout énoncé est un parmi d’autres, épinglé par l’énonciateur dans le paquet des énoncés équivalents possibles, bref tout énoncé fait partie d’une famille de transformées paraphrastiques ; (d’un autre côté) il n’existe pas d’énoncé qui ne soit modulé, c’est-à-dire qui ne soit un phénomène unique 
Le succès progressif de la problématisation du sujet dans la langue aura-t-il contribué au déclin du paradigme structural ou lui aura-t-il donné un souffle nouveau en lui offrant un champ d’investigation supplémentaire ? Selon Marina Yaguello, il est tout aussi légitime de considérer la pragmatique comme un domaine annexe ou connexe : « On peut considérer que la linguistique est une : qu’il y a à la fois une théorie des actes de langage et une théorie de la langue et que les deux s’articulent. Mais on peut tout autant considérer que l’on peut s’occuper des actes de langage, donc de la valeur illocutoire des énoncés (soit lorsque l’énonciation constitue en elle-même un acte), sans s’occuper en même temps de savoir comment les énoncés sont fabriqués 




* * *





Notes du chapitre























































À peine arrivée à Paris, Julia Kristeva va bouleverser les perspectives sémiologiques structuralistes. En France seulement depuis Noël 1965, on l’a vu, elle suit le séminaire de Roland Barthes, où elle fait un exposé décisif dans la grande mutation du paradigme structuraliste de cette seconde moitié des années soixante. Julia Kristeva introduit au cours de Barthes une vision nouvelle, celle du postformalisme russe, à partir de l’œuvre de Mikhaïl Bakhtine, inconnu jusqu’alors en France, et dont elle se fait l’introductrice, préfaçant pour Le Seuil ses textes traduits en français 




Mikhaïl Bakhtine


Mikhaïl Bakhtine considère comme essentiel le dialogue des textes littéraires entre eux ; ils sont, selon lui, pénétrés par les textes antérieurs avec lesquels ils jouent une polyphonie qui décentre leur structure initiale. Il ouvre ainsi l’étude critique à la trame historique dans laquelle ils se situent. Une telle approche conteste donc d’emblée le postulat de la fermeture du texte sur lui-même, sa clôture qui seule permettrait de rendre compte de sa structure. Ainsi, à propos de l’œuvre de Rabelais, Mikhaïl Bakhtine la met en relation avec la culture populaire du Moyen Âge et de la Renaissance. De la même manière que Lucien Febvre avait déjà contesté la thèse de la nouveauté radicale de Rabelais en le mettant en relation avec l’outillage mental de son époque, montrant ainsi qu’il ne pouvait pas être athée, Bakhtine déchiffre l’énigme-Rabelais en situant son œuvre à l’intérieur des sources populaires qui furent les siennes, et donc des catégories qu’il a utilisées. C’est essentiellement dans l’expression carnavalesque qu’il saisit l’inspiration majeure du comique grotesque de Rabelais, celle de la vie à l’envers, de la parodie de la vie ordinaire : « C’est cette langue-là qu’a utilisée Rabelais 
Immédiatement consciente de la limitation du structuralisme du côté de l’histoire, Julia Kristeva entend donc se servir de Bakhtine pour aller dans le sens d’une « dynamisation du structuralisme 
À la perspective intertextuelle ouverte par Kristeva s’ajoute donc une orientation qui va déstabiliser en profondeur le structuralisme, plus que ne le pense Kristeva à l’époque, celle de la dialogique (la critique comme dialogue, rencontre de deux voix), même si celle-ci est encore présentée comme immanente à la structure : « Le dialogisme est coextensif à des structures profondes du discours 




Le tournant de Roland Barthes


C’est à l’intérieur de cette brèche ouverte par Julia Kristeva que va instantanément s’inscrire la réorientation du travail de Roland Barthes, fasciné par toute forme de renouvellement, par la jeunesse en général. L’arrivée de cette jeune Bulgare dans son séminaire va sonner le glas des ambitions scientistes qu’il avait exprimées tant dans les Éléments de sémiologie que dans Critique et Vérité. C’est une véritable relation d’échange qu’il institue avec ses étudiants. Ce qu’il s’accapare, il sait aussi le rendre par l’intensité de l’attention qu’il voue au discours de l’autre et aux encouragements qu’il lui prodigue : « Roland a joué pour moi un rôle très important. C’est la seule personne que je connaisse qui soit capable de lire les autres et pour un professeur c’est énorme, car en général les professeurs se lisent eux-mêmes 
Barthes donne en même temps un prolongement personnel à l’assimilation du thème de l’intertextualité en publiant en 1970 S/Z, qui est la trace de son séminaire de 1968 et de 1969 à l’ΕΡΗΕ et dont l’impulsion vient en fait de l’exposé de Julia Kristeva, dès 1966. Avec S/Z, c’est le tournant majeur, le moment où Barthes déconstruit sa propre grille conceptuelle pour laisser davantage de liberté à son intuition littéraire. Barthes surgit là où on ne l’attendait pas.

Après le discours de la méthode, c’est l’ouverture vers l’écriture, vers l’expression de la fibre sensible, et vers le caractère infini et incernable du sens : « Roland comme Sollers est d’abord un littéraire. On pourrait dire qu’il se servait des méthodes comme le Bouddha dit : “Si tu veux traverser le fleuve, fais un tas de morceaux de bois, fais-toi un radeau et ensuite rejette-le dans le fleuve” 
Dans ce souci nouveau de faire de la différence non plus le moyen de l’analyse comme dans le binarisme en cours dans la phonologie, mais une finalité, on perçoit l’influence sur Barthes non seulement de Kristeva mais de tout le groupe Tel Quel et surtout de Derrida. Il reprend à Kristeva sa notion d’intertextualité et déclare à Raymond Bellour, avant même la publication de S/Z : « On peut parler pour la littérature, non plus d’intersubjectivité, mais d’intertextualité 
À partir de S/Z, c’est toute la problématique déconstructionniste derridienne qui est à l’œuvre chez Barthes dans son souci de pluraliser, d’exacerber les différences, de les faire jouer hors du signifié dans un infini dans lequel elles se dissolvent pour laisser place au « blanc de l’écriture ». On reconnaît donc toute la trame derridienne à l’intérieur du nouveau discours barthésien de ce moment-tournant. La critique du signe saussurien est reprise par Barthes : « Il faut maintenant porter le combat plus loin, tenter de fissurer non pas les signes, signifiants d’un côté, signifiés de l’autre, mais l’idée même de signe : opération que l’on pourrait appeler une sémioclastie 
Les raisons qu’il donne à ce tournant confirment l’extrême sensibilité de Barthes à ce qui l’entoure : « Les causes de cette mutation (car il s’agit plutôt de mutation que d’évolution) seraient à chercher dans l’histoire récente de la France – pourquoi pas ? – et puis aussi dans l’intertextuel, c’est-à-dire dans les textes qui m’entourent, qui m’accompagnent, qui me précèdent, qui me suivent, et avec lesquels bien entendu je communique 
Pour la première fois, avec S/Z, Barthes pratique une microanalyse en prenant pour objet une petite nouvelle de Balzac, écrite en 1830, Sarrasine. À partir de ce petit texte de base, il écrit une œuvre dans laquelle il fait jouer cinq codes pour aller au plus loin à l’intérieur de la pluralité interne de l’écriture balzacienne. Barthes change son niveau de perception et de ce fait l’objet même de la perception, en suivant le texte dans un pas-à-pas, dans une confrontation constante de l’écriture et de la lecture. C’est d’ailleurs l’ambition majeure de Barthes avec S/Z de réaliser cette forme nouvelle d’écriture/lecture qui doit être la résultante de la notion d’intertextualité. On retrouve donc sur ce point l’influence de Julia Kristeva, son ouverture sur un processus en train de se déployer, sa substitution de la structure par la structuration : « Retrouver ce que Julia Kristeva appelle une productivité 
Le rapport actif/auteur, passif/lecteur doit être modifié selon Barthes grâce à un travail de ré-écriture par le lecteur du texte scriptible, c’est-à-dire d’un texte pluriel qui laisse prise à plusieurs voix/voies possibles. Pour Sarrasine, Barthes utilise donc conjointement cinq codes qui restituent au texte sa polyphonie. Trois d’entre eux échappent à la contrainte temporelle : les codes sémique, culturel et symbolique ; les deux autres impliquent l’irréversibilité du temps : les codes herméneutique et proaïrétique. Même si la méthode semble rigoureuse, prise dans un système étroit de codage, la rupture n’en est pas moins radicale avec les ambitions de la première période : « Pour le texte pluriel, il ne peut y avoir de structure narrative, de grammaire ou de logique du récit 
Barthes a donc bien fait son deuil des ambitions exprimées dans le numéro de Communications de 1966 sur les structures narratives du récit : il n’y a, selon lui, d’interprétation qu’au niveau de la pluralisation du sens, de la sortie de la totalité du texte, considérée comme enfermante. C’est le triomphe de l’intuition sensible sous la rigidité des codes, et si ceux-ci restent en usage, ils sont en fait soigneusement hiérarchisés selon un principe qui ne prétend plus à la scientificité, celui du goût : « Il y a les bons et il y a les mauvais codes 
Pour le cas de la nouvelle de Balzac, c’est le jeu de trois symbolismes – sur l’or, le sens et le sexe – qui opère la dynamique du texte, et qui renvoie tour à tour à Marx, Aristote et Freud. La nouvelle de Balzac se situe au temps de la Restauration, et l’auteur y pourfend le nouvel esprit de la bourgeoisie, classe nouvellement parvenue au pouvoir grâce à l’or, dont l’origine trouble n’a pas la dignité de celle de la noblesse faute de véritable enracinement, soit d’un enracinement terrien. Dans un second temps, le récit se concentre sur un personnage, Zambinella, qui est un castrat et on apprend que Sarrasine, un sculpteur, a été assassiné pour avoir aimé Zambinella qu’il croyait être une femme. Le déplacement opéré par Barthes au niveau du code symbolique établit un parallèle entre les deux parties du récit : la satire des parvenus, possesseurs d’un or sorti du néant, et le thème du castrat, qui renvoie lui aussi au néant d’une femme qui n’en est pas une.

Cette interprétation emprunte aussi beaucoup, comme précédemment son interprétation de Racine, au discours psychanalytique, et surtout lacanien : « Mon recours au langage psychanalytique, comme à tout autre idiolecte, est d’ordre ludique, citationnel 




Le signe vide : le Japon


En cette même année 1970, Barthes publie L’Empire des signes 
Barthes y ressent le plaisir intense de rentrer pour la première fois, pleinement, dans le signifiant, enfin débarrassé de tout signifié, dans un monde du signe vide, vidé du sens, de toutes les formes d’empoissement que connaît l’Occident et dénoncées dans les Mythologies. Il ne perd pas pour autant la perspective critique, et se sert en fait de l’Orient pour contester en creux les valeurs occidentales : « Comme beaucoup d’entre nous, je refuse profondément ma civilisation, jusqu’à la nausée. Ce livre exprime la revendication absolue d’une altérité totale qui m’est devenue nécessaire 
Tout dans le Japon de Barthes est fragmentation, pluralisation, au contraire de l’Occident où tout s’ordonne, se structure, se concentre. Il en est ainsi de l’art et Barthes oppose la propension occidentale à transformer l’impression en description à partir d’un sujet plein au haïku qui ne décrit jamais, qui n’a pas de sujet, simple chaîne de signifiants sans visée démonstrative, simple trace du plaisir d’écrire. Le haïku ne sert à aucun usage, ne se prête à aucun commentaire : « C’est cela, c’est ainsi, dit le haïku, c’est tel… mais le flash du haïku n’éclaire rien, ne révèle rien 




Les paragrammes ou le retour masqué du sujet


Si Julia Kristeva a cherché les voies du dépassement de la clôture structuraliste avec la notion d’intertextualité, elle a aussi ouvert une seconde direction nouvelle de recherches, celle d’une dynamique subjective, non celle du sujet classique mais du sujet tel que l’entend Lacan, le sujet du désir. Toujours en 1966, Julia Kristeva découvre ce qu’on appellera le second Saussure, celui des anagrammes, dont Jean Starobinski venait de publier quelques extraits. Elle établit une corrélation immédiate entre cette quête du nom propre sous le texte apparent de Saussure et la démarche analytique telle que Lacan la formalise : « Ce qui m’est apparu, c’est qu’il y a une sorte d’emprise par le jeu des phonèmes et des syllabes sur celui qui est en état d’écriture. Cette emprise donne une sorte de régularité consonantique et phonique ; répétitions et allitérations qui peuvent être stabilisées dans un nom propre qui serait le nom propre obsédant auquel l’individu est inconsciemment lié pour des raisons sexuelles ou mortifères 
Kristeva développe ce nouvel axe de recherche dans un texte programmatique : « Pour une sémiologie des paragrammes ». Elle y définit l’ébauche d’une nouvelle science en ces temps où elles fleurissent : la grammatologie en 1965, la paragrammatique en 1966… Prenant appui sur la recherche des anagrammes chez Saussure, Kristeva estime que ce dernier s’est pourtant fourvoyé en cherchant chaque fois un seul mot, un anagramme particulier, alors qu’il y a toute une chaîne sous-jacente de thèmes qui se glissent sous le texte apparent : « Il y a cette insistance de paralogiques d’un autre sens que le sens explicite 
Mais au-delà du masque scientiste, Kristeva déplace judicieusement l’interrogation vers le sujet, oblitéré jusque-là : la quête paragrammatique fait écho à la logique de l’inconscient dans tout ce qu’il emmagasine, « engramme » comme signifiants. Cette quête renvoie à une histoire personnelle, faite de souvenirs, de lectures, d’imprégnations diverses, qui se situe donc à un autre niveau que celui du langage de la communication, lequel limite et délimite par définition le nombre de codes en usage.

C’est par cette voie de traverse entre le champ de la linguistique et celui de la psychanalyse, qu’elle appellera la sémanalyse, que Kristeva, qui en reste encore sur le terrain spécifique de la littérature, en viendra à s’engager vers la psychanalyse. Ce type de lecture offre déjà l’avantage de sortir de la neutralité, il ouvre sur la subjectivité, entre en résonance avec l’inconscient du critique littéraire. Cette prévalence nouvelle de la subjectivité ouvre la voie vers l’écriture littéraire, et donne donc à Barthes la caution scientifique dont il a besoin pour épanouir son désir créatif. Quant à Kristeva, elle reste dans le domaine scientifique et trouve dans la psychanalyse la grille conceptuelle nécessaire pour aller plus loin encore dans la quête du sujet, dans le dévoilement de son mode d’existence : « Moi, je me sentais un peu brimée pour pouvoir mettre en avant cette subjectivité personnelle, en particulier parce que le français est pour moi une langue étrangère 
Elle proposera plus tard, pour rendre compte des deux voies d’analyse alternatives, le distinguo entre sémiotique et symbolique. Ce dernier terme se réfère à la simple dénotation de l’échange codé, à son sens simple, alors que la sémiotique ouvre au « continent secret du langage dans lequel les parfums, les couleurs et les sons se répondent et renvoient à une expérience infantile et à l’inconscient 
Si la sémiotique selon Kristeva s’étaye des deux grands renouvellements en cours, du marxisme par Althusser, et de Freud par Lacan, elle puise ses lettres de noblesse aux racines mêmes de la culture occidentale, à partir desquelles on peut repérer son épaisseur temporelle : « Je me réfère à un texte de Platon, le dialogue de Timée, dans lequel il parle d’une modalité de la signification qu’il réfère à ce qu’il nomma chora, soit à un réceptacle 
Cette ouverture sur le champ psychanalytique et sur la subjectivité permit à Barthes de se libérer d’un certain nombre de contraintes, ce qu’il confie en 1971 : « Le grand problème, pour moi en tout cas, c’est de déjouer le signifié, de déjouer la loi, de déjouer le père, de déjouer le refoulé. […] Partout où il y a possibilité d’un travail paragrammatique, d’un certain tracement paragrammatique de mon propre texte, je me sens à l’aise. Si vraiment j’avais un jour à faire la critique de mon propre travail, je centrerais tout sur le “paragrammatisme” 
Ce tournant participe donc pleinement d’un climat intellectuel nouveau qui assure la prévalence de la recherche du sujet du désir dans ses diverses modalités d’expression. Sur le plan de l’actualité littéraire, une même quête est à l’œuvre avec le roman de Philippe Sollers, publié en 1965, Drame 




* * *





Notes du chapitre

























































Si les durkheimiens, à peine sortis du champ de la philosophie, n’avaient qu’à demi réussi leur émancipation au début du siècle, et échoué dans leur entreprise de réalisation d’une science sociale unifiée par les sociologues autour du concept de morphologie sociale, ils ont pu bénéficier dans l’après-guerre de l’essor des sciences sociales pour institutionnaliser leur discipline, l’implanter de plus en plus solidement au sein de l’Université. Mais ce succès institutionnel ne masquait pas l’échec au plan de la légitimation savante : ils pouvaient mettre en place leur propre cursus, ils n’en étaient pas moins tenus pour une discipline mineure, sinon méprisée, surtout par les philosophes et les historiens, mais aussi par des disciplines plus jeunes comme l’anthropologie dont l’ambition et la rigueur semblaient reléguer la sociologie au rôle second de refuge de l’empirisme, confiné à des objectifs restreints et essentiellement instrumentaux.





Le défi aux philosophes


L’arrivée de Pierre Bourdieu dans le champ de la sociologie va redonner du lustre à l’ambition durkheimienne, par ses visées théoriques, sa volonté hégémonique et sa problématisation même de l’institution sociologique. Ce second souffle du durkheimisme fut rendu possible par l’assimilation du programme structuraliste par Pierre Bourdieu – tout du moins dans un premier temps puisque, comme beaucoup, il prendra ensuite ses distances par rapport au paradigme structural. Au cours des années soixante, Pierre Bourdieu avance une méthode structuralo-durkheimienne qui a plutôt tendance à durcir les positions durkheimiennes pour leur redonner toute leur dynamique, et permettre de réunifier un champ de la sociologie en pleine atomisation, divisé en de multiples familles idéologiques : « Son structuralisme a été un enrichissement extraordinaire, c’est la grande œuvre sociologique contemporaine 
À la manière de Durkheim, Pierre Bourdieu lance un défi aux philosophes, sans jamais vraiment abandonner la problématisation philosophique et en récusant la coupure entre sociologie et ethnologie : « Pour échapper un tant soi peu au relatif, il faut absolument abdiquer la prétention au savoir absolu, déposer la couronne du philosophe-roi 
L’analyse sociologique interroge, avec Bourdieu, la position du philosophe par la corrélation établie entre le contenu du discours et la position institutionnelle occupée dans le champ académique. Il y a là tout un travail d’objectivation du discours philosophique par l’étude de ce qui le valide, de ce qui le légitime dans les conditions mêmes de son énonciation. Par sa position privilégiée pour interroger et évaluer le champ des possibles, la sociologie, selon Bourdieu, occupe donc une place incontournable pour l’ensemble des discours tenus par les sciences humaines et, par là, elle s’offre comme horizon libérateur : « La sociologie libère en libérant de l’illusion de la liberté 




Un miraculé


Le rapport de Pierre Bourdieu à son objet d’étude s’apparente à un radical rapport de dénégation. Sa vaste systématique sert à montrer la force des schémas reproducteurs, la faiblesse de la mobilité, la futilité de l’événement, le caractère dominé de l’agent par rapport à ses racines. Or, l’itinéraire individuel de Bourdieu contredit la toute-puissance institutionnelle, les déterminismes dont il dévoile pourtant la force imparable. Il est la négation vivante de ses thèses et cette contradiction dévoile en effet une partie très personnelle qui se joue entre Bourdieu et lui-même, une confrontation quasi thérapeutique entre l’individu-Bourdieu au sommet de la légitimation savante, et l’homme-Bourdieu qui n’a pas renié ses origines sociales et ressent un malaise croissant dans sa réussite académique et mondaine : « Bizarrement, mon insertion dans le monde social qui devrait être de plus en plus facile devient de plus en plus difficile 
Miraculé, Bourdieu se reconnaît en être un, ce qui lui vaut le qualificatif de « bourdivin », utilisé de manière polémique par Edgar Morin. Toute son œuvre s’éclaire avec ce passage du religieux (les miracles) au scientifique (la sociologie) pour tenter de rationaliser cette réussite aussi spectaculaire qu’improbable au plan statistique : « Je suis dans un univers dans lequel je ne devrais pas être. J’aurais dû être éliminé quarante fois. […] Ici, au Collège de France, des gens de ma catégorie, il a dû y en avoir 1 % en deux cents ans 
Né dans un petit village du Béarn, son père, petit fonctionnaire, n’a accédé que tardivement à la fonction publique, comme une promotion majeure après avoir passé ses trente premières années en tant que fils de petit métayer : « Mon enfance est marquée par l’expérience de l’inégalité sociale, de la domination 
Pour exprimer cette altérité, Bourdieu ne choisira pas la fibre populiste mais la voie conceptuelle : il cherchera à décrire les mécanismes de la domination, ce qui va le conduire à choisir ses objets d’étude dans la société elle-même. Or, à l’époque, pour les khâgneux, l’idéal philosophique était incarné par Jean-Paul Sartre, figure tutélaire de l’existentialisme : Sartre s’imposait comme modèle par sa capacité à couvrir tout le champ intellectuel grâce à une activité créatrice tous azimuts, aussi talentueuse dans le domaine littéraire que dans ceux de l’activité critique ou de la pensée philosophique. En ce début des années cinquante, aux yeux des normaliens de philosophie, il était entendu que pour un philosophe digne de ce nom, il était « interdit de déroger en s’attachant à certains objets ; notamment tous ceux que touchent les spécialistes des sciences de l’homme 
Peu après l’École normale, Bourdieu se trouve en Algérie en 1957, au cœur de la tourmente, en pleine guerre. Il est alors assistant à l’université d’Alger, et découvre avec le peuple algérien, non pas seulement un sujet d’étude, mais une proximité existentielle qui va l’amener à dédoubler son travail de recherche. D’une part, Bourdieu se fait sociologue pour rendre compte de la réalité coloniale de la société algérienne, ce qui fait l’objet de son premier livre, Sociologie de l’Algérie 




Le structuralisme de Bourdieu


Jusqu’au début des années soixante-dix, l’horizon théorique du travail de Bourdieu est le structuralisme. Il situe lui-même très précisément la date de 1963 comme celle de son dernier travail « de structuraliste heureux 
Ces présupposés ont contribué à l’enfermement des objets d’analyse par Bourdieu dans un système de déterminations essentiellement statique, où l’événement, l’historicité sont réduits à l’insignifiance : « C’est typiquement un système pour lequel il n’y a pas d’événement 
C’est dans une telle logique de désubstantialisation que Bourdieu présente la querelle Barthes/Picard de 1965 autour de l’œuvre de Racine, dans Homo academicus 
Cette dimension mise en lumière par Bourdieu n’est pas fausse, et il y a bien eu dans cette querelle un enjeu d’ordre institutionnel. Mais il est particulièrement réducteur de confiner avec une telle désinvolture, au nom d’une topologie sociale, la nature de la confrontation à son aspect social, et d’éliminer du champ de l’étude, comme insignifiants les arguments mis en avant par les protagonistes. On aboutit alors à un simple jeu structural de différences de places, dans lequel ne peut que se dissoudre tout changement des règles du jeu, toute velléité de transformation historique irréversible. On retrouve bien ici à l’œuvre chez Bourdieu les traits caractéristiques du structuralisme, appliqués au champ sociologique, y compris pour nier toute pertinence, vider de leur contenu les arguments des sémiologues des années soixante qui voulaient opérer une coupure épistémologique décisive grâce au structuralisme. Les agents sociaux, selon Bourdieu, même ceux qui se croient les plus libérés des déterminations sociales, sont animés par des forces qui les agissent sans qu’ils en soient conscients, qui les réifient. Et ce sont donc ces conditions objectives des pratiques discursives qu’il appartient au sociologue de restituer pour accéder à un niveau causal, dont les sujets sont absents, ou alors ne sont présents que par leurs illusions : selon Raymond Boudon, « il y a là exagération des contraintes et l’idée absurde que les contraintes viennent de la totalité sociale et des désirs qu’aurait cette totalité de se reproduire 
Par cette position, Bourdieu assume le paradoxe de la plupart des structuralistes, intellectuels de gauche qui œuvrent pour le changement, qui développent au plan théorique les armes de la critique dans une perspective progressiste, et qui sont en même temps séduits par un paradigme qui enferme toutes les velléités de changement et annonce ainsi la fin de l’histoire, mais qui offre en contrepartie des garanties de scientificité, une possible appréhension du social chosifié avec l’ambition de le saisir comme totalité : « Cette étape est celle du désespoir. Elle n’est pas sans beauté. Mais ce désespoir tient davantage à un défaut d’optimisme de la volonté qu’à un véritable pessimisme de la raison 
On retrouve donc la thématique de l’absence du sujet chez le premier Bourdieu, celui qui introduit le structuralisme en sociologie. Le sujet est agi, assujetti à son destin social hors duquel il ne fait que s’abuser de mots pour masquer ses ratages. La seule mécanique intelligible du système est celle des intérêts matériels positifs, qui relèvent d’un processus d’objectivation par lequel le sujet se révèle dans une vérité qui ne lui appartient pas.





Les schémas reproducteurs


L’ouvrage par lequel Bourdieu va immédiatement avoir une grande influence est d’ordre sociologique, même s’il l’a considéré en le travaillant comme une œuvre secondaire pour lui, comme l’expression d’une simple nécessité militante, alors que ses préoccupations plus fondamentales s’orientaient encore vers les systèmes de parenté, les systèmes rituels, soit le terrain ethnologique. Mais, souhaitant réagir à une idéologie montante qu’il considérait comme particulièrement fantaisiste, celle qui faisait du milieu étudiant une classe sociale à part entière, il décide d’en donner en sociologue une vision plus scientifique, et publie avec Jean-Claude Passeron, en 1964, Les Héritiers. Bourdieu et Passeron s’en prennent à l’aspect mystificateur du discours égalitariste de Jules Ferry sur l’école pour tous, qui permettrait à chacun de réaliser ses potentialités, à égalité de chances. En ce sens, ce travail, qui s’inscrit pourtant dans une perspective structurale en montrant l’impossibilité de sortir de la logique implacable de reproduction du système, va servir d’arme essentielle de la critique du système scolaire au cœur du mouvement de mai 1968. Bourdieu et Passeron mettent en effet en évidence ce que l’institution dissimule derrière sa pseudo-neutralité, à savoir sa fonction reproductrice des rapports sociaux existants, et donc son rôle majeur de machine à trier. Or cette sélection, qui se fait au nom de critères purement scolaires, recouvre, occulte la véritable sélection qui est sociale : « Pour les classes les plus défavorisées, il s’agit purement et simplement d’éliminations 
Là où le paradigme structuraliste imprime une certaine vision du monde scolaire, c’est dans le fait de trouver la vérité de celui-ci dans sa face cachée, mais aussi dans la négation de toute possibilité d’échapper à sa logique. Bourdieu et Passeron réduisent à néant tout effort ou pensée pédagogique, qui ne sert qu’à occulter la fonction reproductrice de l’enseignant : « Le professeur le plus routinier remplit malgré lui sa fonction objective 
Cet ouvrage est remarquable par le paradoxe qu’il porte à son paroxysme et qui traduit bien la situation globale du structuralisme en ces années soixante : d’un côté, il permet de faire avancer la pensée critique, de lui fourbir des armes et, de l’autre, il désamorce celles-ci par sa négation principielle de toute transformation possible. La révolte contre la contrainte de la règle est ainsi présentée comme une des voies royales de l’intériorisation de celle-ci. En 1964, cette radioscopie structuraliste du monde scolaire et universitaire donne donc des arguments au futur mouvement de mai 1968, et pourtant elle ne nie par avance sinon la possibilité, tout au moins sa signifiance et sa portée. On retrouve la négation de l’événement, de l’histoire, dans cette prévalence accordée aux systèmes de classement dans leur statique.

Reste une importante avancée au plan théorique : la prise en compte sérieuse du champ du symbolique, et la sortie que réalise Bourdieu en tant que sociologue de l’économisme marxiste, de la vulgate mécaniste. En ce sens, son apport s’apparente au travail des althussériens dans l’importance nouvelle accordée aux superstructures : « Je me suis au début un peu engueulé là-dessus avec Bourdieu à Lille, lui reprochant d’accrocher trop d’importance au capital symbolique. Je dois reconnaître qu’il avait raison 
Bourdieu rejette l’économisme causal grossier et lui substitue l’idée d’un système global qui dépasse la dichotomie entre l’économique et le non-économique. Ainsi, les motivations fondées sur les intérêts matériels peuvent être saisies tout autant que celles qui fondent les activités apparemment les plus gratuites, les plus affranchies de l’économique. Par un raisonnement essentiellement analogique, Bourdieu construit donc son propre étagement d’une « économie politique généralisée 




Le souci du style


Une autre caractéristique du travail de Bourdieu est son souci stylistique, qui révèle qu’il n’a pas fait son deuil de la littérature. S’il a choisi les sciences humaines pour s’exprimer, il se pense aussi comme un écrivain, participant ainsi pleinement à la manière dont les autres structuralistes se vivent : « Ce qui m’intéresse le plus chez Bourdieu, c’est le travail du texte, comment peu à peu il dévoile en cachant ou cache en dévoilant […]. Il procède d’abord comme un romancier 
Bourdieu invoque souvent un autre analyste subjectif de la société, ce grand écrivain dont l’immensité de l’œuvre en même temps que sa perfection tendent à dissuader toute vocation littéraire de rivaliser avec elle, et obligent donc à emprunter des chemins de traverse : Marcel Proust. Bourdieu place aussi souvent Flaubert, autre pourfendeur de la petite bourgeoisie, en exergue de ses écrits. Quant à Pierre Encrevé, il rapproche plutôt Bourdieu de Rousseau par sa situation de philosophe engagé, par sa volonté de libérer les gens de leurs chaînes.

Écrivain, sociologue qui déplace les lignes frontières entre économie, sociologie, ethnologie et philosophie, Bourdieu relève surtout de cette inclassable pensée critique française regroupée sous le sigle et la méthode de la pensée structuraliste, même si, comme nous le verrons, il prendra au cours des années soixante-dix et quatre-vingt une distance de plus en plus critique vis-à-vis de certaines orientations de ce mode de pensée.





* * *





Notes du chapitre



















































Si l’année 1966 avait été l’année-phare du structuralisme, immédiatement suivie d’une série de remises en question, le déclin n’en est pas pour autant perceptible, bien au contraire. C’est même en 1967-1968 que l’onde de choc embrase cette fois la sphère médiatique, qui offre à un public élargi les recettes structurales comme la découverte de la panacée. Le Tout-Paris devient alors structuraliste et découvre avec avidité un phénomène qui semble s’identifier à la pensée moderne et entraîner dans une belle unité la presque totalité des maîtres penseurs du moment. Il ne manque plus que les cabarets qui ont marqué l’ère existentialiste sur un air de jazz pour donner au phénomène sa dimension ludique, car on ne peut pas dire que le yé-yé et Salut les copains participent vraiment de la fête structurale.

Si l’on avait connu jusque-là le succès d’un Lévi-Strauss, d’un Foucault, d’un Lacan, d’un Barthes, d’un Althusser, c’est cette fois, transcendant la singularité et le talent de chacune de ces œuvres, le structuralisme qui s’impose aux yeux d’un public de lecteurs ébahis de n’avoir pas fait le lien entre tous ces auteurs.

Le structuralisme triomphe donc à un moment où les fondations de l’édifice se fissurent, où les volontés de débordement, de dépassement ou de radicalisation du phénomène sont déjà bien en place. Ce décalage traduit simplement les temporalités différentes entre la recherche, les colloques, les dossiers des revues spécialisées d’une part, et l’écho par la presse, de l’autre. Signe de la fin de l’ère héroïque et du début d’une nouvelle période, celle des rendements décroissants, on assiste à une multiplication des publications qui font le point sur le phénomène pour prendre son pouls, des compilations de contributions pour présenter ce qu’est le structuralisme dans un souci non plus théorique mais didactique, de diffusion, de divulgation. Ces ouvrages vont bien évidemment contribuer fortement au succès du structuralisme, mais en même temps, ils vont provoquer chez les auteurs de ce courant une méfiance grandissante face à ce qui risque de se transformer en mode passagère. Les uns et les autres n’auront de cesse désormais de refuser toute forme d’étiquetage structuraliste, pour éviter de se retrouver victime du repli de la vague, doublement prévisible : du fait du caractère éphémère de ce genre d’engouement collectif, et parce que des critiques de plus en plus radicales et nombreuses apparaissent au sein même du champ structuraliste.





Alice au pays du structuralisme


Du côté des éditeurs, la mobilisation bat son plein. Chez Seghers paraissent les Clefs pour le structuralisme de Jean-Marie Auzias en 1967, ouvrage qui fait le point sur les diverses composantes du mouvement, ouvrage didactique (« Ce livre s’adresse aux instituteurs 
Chez Privat, c’est Jean-Baptiste Fagès qui publie Comprendre le structuralisme en 1967, et Le Structuralisme en procès en 1968. Aux PUF, on s’adresse au grand épistémologue et psychologue Jean Piaget pour écrire un Que sais-je ? sur le structuralisme. Jean Piaget découpe le phénomène selon les cadres disciplinaires qu’il recouvre, et il rappelle tout à la fois l’ancienneté de la notion de structure et son utilisation dans des champs aussi divers que les mathématiques, la physique, la biologie, la linguistique, la sociologie… La recension des divers usages de la notion de structure laisse apparaître toute une série d’avancées conceptuelles. Elle est un instrument manifeste de la scientificité, mais à condition, selon Piaget, de ne pas être exclusive d’autres méthodes, et de ne pas gommer certaines dimensions humaines et historiques. À ce titre, Piaget prend parti pour un structuralisme génétique, proche des positions de Lucien Goldmann. Ses propres études sur la psychologie de l’enfant sont une des illustrations possibles de cette réconciliation entre histoire et structure. Ce petit opuscule pédagogique, à usage universitaire, va très vite devenir l’ouvrage de référence sur le structuralisme, à tel point que beaucoup identifient encore aujourd’hui ce courant à Jean Piaget, alors que ce dernier est sur des positions critiques.

C’est en 1967 que Payot sort le fameux Cours de linguistique générale de Saussure dans une édition critique préparée par Tullio de Mauro, et traduite par Louis-Jean Calvet. Cet épais volume, plutôt aride, va s’arracher, et pas seulement par les linguistes. Le retour à Saussure, la rumeur de la découverte de la pierre philosophale dans le domaine des sciences humaines, vont assurer une audience extraordinaire en ces années 1967-1968 au linguiste André Martinet à la Sorbonne : « Il y avait dans l’amphi Descartes toutes sortes de gens. C’était l’attrait du nouveau. J’ai eu à l’époque Michèle Cotta, des cinéastes… 
Mais la grande entreprise éditoriale de 1968 vient d’un haut lieu de diffusion des idées structuralistes, les Éditions du Seuil, et d’un philosophe-éditeur : François Wahl. Le projet remonte à cette année miraculeuse pour le structuralisme que fut 1966. À ce moment, François Wahl, éditeur des Écrits de Lacan, de Barthes, et un peu plus tard de Derrida, soucieux de cohérence éditoriale et passionné par ce qui se passait dans le domaine des sciences humaines, regrettant même « de n’avoir pas eu l’occasion de publier Claude Lévi-Strauss 
La désignation du phénomène structuraliste ne relève donc pas, comme certains ont pu le dire, d’un niveau purement médiatique ou fantasmatique, elle se situe bien au cœur même de la production du phénomène. François Wahl, dans son introduction générale, traduit bien cette vision englobante : « Sous le nom de structuralisme se regroupent les sciences du signe, des systèmes de signes 




L’en-deçà et l’au-delà du structuralisme


La contribution de François Wahl à l’ouvrage concerne le champ philosophique. Il y discerne un en-deçà du structuralisme avec Foucault et un au-delà avec Lacan et Derrida, l’entre-deux correspondant aux positions des althusséro-lacaniens. Par ce choix, François Wahl cède quelque peu à la mode puisqu’il n’a pas un mot pour le travail de Martial Guéroult et celui de Victor Goldschmidt, dont il considère pourtant aujourd’hui que leur lecture des Dialogues de Platon et de Descartes sont « historiquement indépassables, cela j’en suis absolument certain 
Foucault, qui plus tard récusera fermement l’étiquette de structuraliste, se situait à l’époque pleinement dans cette mouvance, jusqu’à se présenter comme le philosophe de ces grandes ruptures dans les socles épistémiques, depuis la publication de son ouvrage Les Mots et les Choses. Il n’a donc pas du tout apprécié cette mise à distance de son projet philosophique par rapport au projet structuraliste : « Il en a été très en colère, et je puis même vous dire qu’il en a été furieux sur le moment 
Il réunit par ailleurs les deux Jacques (Derrida et Lacan) dans un au-delà du structuralisme, les deux frères ennemis qui se détestaient cordialement en cette année 1968 et que Wahl, leur éditeur, pour ne pas les confondre, appelait l’un, Jacques, et l’autre, Jacquot. D’un côté, Lacan permet la réintroduction d’une réflexion sur le sujet qui avait été jusque-là neutralisée, mais celui-ci n’en recouvre pas pour autant sa plénitude : c’est d’un sujet assujetti qu’il est question, dans l’incapacité de reprendre place comme fondement, toujours décalé par rapport à lui-même. Un double mouvement bloque le retour du sujet maître de lui-même : la subordination de la structuration du sujet aux structures du langage, et celle de la structuration du langage à l’intérieur des structures du signifiant : « La lettre précède le sujet […] la lettre précède le sens 




L’un et le multiple du structuralisme


Dans les quelques réunions préparatoires à la sortie de cet ouvrage collectif, il n’y a pas vraiment eu d’élaboration théorique commune, d’autant que les points de vue étaient souvent divergents. Dan Sperber, qui revenait de Los Angeles où il avait assisté aux cours de Chomsky et qui avait été mis en rapport avec François Wahl par son ami Pierre Smith pour traduire les œuvres de Chomsky, a été chargé de la partie sur le structuralisme en anthropologie. Au cours des réunions préparatoires, « il n’y a pas eu tellement de discussions, mis à part le fait que j’ai insisté auprès de Ducrot pour qu’il parle de la grammaire générative qu’il n’avait pas l’intention de traiter 
Dan Sperber, qui doit donc présenter le structuralisme dans le domaine anthropologique, a un morceau de choix en ayant à rendre compte de l’œuvre de Lévi-Strauss avec laquelle il entretient pourtant un rapport critique à partir de ses positions chomskyennes. Comme nous l’avons vu, il donne une lecture de Lévi-Strauss privilégiant tout ce qui relève des structures de l’esprit humain, des enceintes mentales, de ces structures profondes qui renvoient au modèle de compétence de Chomsky. Il reproche à Lévi-Strauss de n’avoir pas été assez loin dans ce sens, d’être resté dans une tension contradictoire entre son ambition ethnologique de faire un inventaire des variations culturelles d’une part, et l’ambition anthropologique de déterminer les capacités d’apprentissage spécifiques à l’espèce humaine qui orientent ces variations, d’autre part : « Personnellement, avec la grammaire générative, j’avais d’emblée des réserves sur le structuralisme linguistique et quand on m’a demandé de faire le chapitre sur le structuralisme en anthropologie, je ne l’ai pas conçu comme un manifeste pour le structuralisme, mais comme un chapitre qui se voulait en partie critique 
La partie psychanalytique, confiée à Moustapha Safouan, s’inscrit dans la stricte filiation lacanienne. Philosophe égyptien converti à la psychanalyse grâce à Lacan, Safouan fut en contrôle avec Lacan pendant plus de dix ans. Ce traducteur de Freud en arabe reprend dans sa contribution une série de thèmes abordés par Lacan au cours de ses séminaires de Sainte-Anne entre 1958 et 1963. Il en ressort une approche de l’inconscient moins génétique, moins historique qu’à l’accoutumée, plus spatiale et structurale : « En disant que l’inconscient est un lieu, nous ne faisons qu’entériner le fait que Freud présente sa doctrine sur ce sujet comme une doctrine “topique”. Certes, il s’agit là d’une métaphore, mais qui signifie qu’au-delà de tout ce qui constitue notre rapport au monde, un Autre Lieu existe 
Ces quatre contributions reprennent les divisions disciplinaires, représentant chacune un continent particulier du savoir reconnu et implanté institutionnellement. S’ajoute à celles-ci une longue contribution qui représente un champ à la fois nouveau et qui renoue avec l’origine historique du structuralisme, la poétique, confiée à Tzvetan Todorov, introducteur en France des formalistes russes. Il a donc pour objectif de montrer en quoi le champ littéraire peut être renouvelé en profondeur grâce à la méthode structuraliste. Il définit l’horizon de la poétique comme une approche à la fois abstraite et interne au champ littéraire, visant à restituer les lois générales sous-jacentes à chaque œuvre. Comme Gérard Genette, Tzvetan Todorov ne présente pas la poétique comme une activité exclusive de l’attitude interprétative, herméneutique ; elle en est son complément nécessaire : « Entre poétique et interprétation le rapport est par excellence celui de la complémentarité 
On retrouve chez le Bulgare Tzvetan Todorov la même source d’inspiration que chez sa compatriote Julia Kristeva : Mikhaïl Bakhtine, dont l’influence va être tout aussi décisive pour lui dans son cheminement personnel vis-à-vis du modèle structuraliste : « C’est Bakhtine qui, le premier, a formulé une véritable théorie de la polyvalence intertextuelle 
Même si chaque auteur de cet ouvrage collectif était animé par des considérations propres à son domaine particulier de recherche, on saisit bien les ponts possibles entre eux qui permettaient d’articuler un savoir global autour du paradigme structural. Il y avait manifestement une ambition théorique qui animait l’ensemble du projet et fondait l’engouement du moment pour la clé structuraliste. En même temps, l’ouvrage traduit bien la situation d’une sémiologie générale parvenue à un tournant, traversée par des tentatives diverses d’ouverture et de rupture qui vont travailler à l’intérieur du paradigme, en assurant sa liquidation prochaine. Mais en attendant, aux yeux du public intellectuel, il n’y paraît rien et les contradictions internes à l’œuvre semblent au contraire comme autant de raisons d’espérer dans la fécondité de cette pensée nouvelle. Lorsque, sur le quai de la gare de Bourg-la-Reine, François Wahl entend un professeur de philosophie du lycée Lakanal s’étonner que son élève de terminale lise Freud et l’élève lui répondre que c’est pour comprendre Lacan : « Là, je me suis dit : J’ai gagné 




Les quatre mousquetaires


En ces deux années 1967 et 1968, Lévi-Strauss poursuit la publication de ses monumentales Mythologiques 
On aura compris qu’en limitant soigneusement le phénomène à une méthode, Lévi-Strauss s’en tient fermement à une démarche qu’il juge comme purement scientifique, et qui le différencie de certaines utilisations spéculatives et idéologiques, car il entend bien rapprocher son anthropologie des sciences physiques et naturelles. Lévi-Strauss est en passe de réussir son pari d’institutionnalisation de cette anthropologie sociale qui sort du néant, sans cursus universitaire spécifique. Le succès est tel que « nous sommes obligés de décourager les vocations 
Au plan philosophique, en ces années 1967-1968, c’est Michel Foucault qui domine le champ, après la publication à succès des Mots et les Choses en 1966. S’il doit subir une violente attaque de la part de Sartre, puis des sartriens, avec la publication dans Les Temps modernes en 1967 de deux articles très critiques de Michel Amiot et de Sylvie Le Bon, il peut compter sur un renfort/réconfort de poids avec l’intervention d’un homme peu habitué à se lancer dans l’arène et qui jouit de la plus grande notoriété parmi les philosophes : Georges Canguilhem qui prend la plume pour défendre Foucault dans la revue Critique 
En cette année 1967, Foucault, un des quatre mousquetaires du dessin de Maurice Henry où l’on voit Lévi-Strauss, Barthes, Lacan et Foucault devisant ensemble, accroupis et en costume d’Indiens 
Autre mousquetaire qui en est à un moment tournant de son œuvre avec le retour qu’il réalise vers la littérature : Roland Barthes. Celui-ci se rapproche alors des notions de subjectivité et de dynamique historique, mais il n’en proclame pas moins en cette année 1968 son adhésion profonde aux principes de base de la démarche structuraliste. D’une part, il écrit un texte qui fera grand bruit et qui proclame la « mort de l’auteur », correspondant au plan littéraire de la « mort de l’homme » de Foucault au niveau philosophique. La notion d’auteur ne serait qu’une notion récente, portée à la fin du Moyen Âge par l’idéologie capitaliste qui a dignifié la personne de l’auteur ; et cette figure mythique serait en passe de se dissoudre, car lorsque « l’auteur entre dans sa propre mort, l’écriture commence 
Ce mythe de l’auteur aurait commencé à être ébranlé par le surréalisme, mais c’est la linguistique qui en viendrait à bout en fournissant « à la destruction de l’Auteur un instrument analytique précieux, en montrant que l’énonciation dans son entier est un processus vide 
L’autre front sur lequel Barthes réitère des positions structuralistes orthodoxes est celui du rapport à l’histoire : ou alors qu’il assimile par ailleurs la notion d’intertextualité qui lui permet de dynamiser la structure, il n’en accepte pas pour autant de retomber dans un historicisme. Ses deux articles de 1968 sur « L’effet de réel » et « L’écriture de l’événement » signifient tout à la fois un rapprochement avec l’idée de transformation, de dynamique, et cette réitération du rejet de l’historique 
Quant au quatrième mousquetaire du banquet structuraliste dessiné par Maurice Henry, Jacques Lacan, il s’étonne d’être en si bonne compagnie : « Je suis moi-même alloué au baquet dit structuraliste 
Une entreprise plus sérieuse aboutit en 1967, avec la publication par les PUF du Vocabulaire de la psychanalyse, écrit par Jean Laplanche et Jean-Bertrand Pontalis. Cette analyse de l’ensemble de l’appareil notionnel de la psychanalyse n’est pas seulement un outil précieux ; elle réalise aussi ce retour à Freud opéré par Lacan.





Le septième art


Le structuralisme conquérant vient même d’intégrer un nouveau champ dans son vaste empire avec le septième art. En cette année 1968 paraît en effet un ouvrage qui va faire éclore tout un nouveau courant dans la sémiologie, les Essais sur la signification au cinéma, de Christian Metz 
Depuis son adolescence, Christian Metz est un cinéphile passionné, mais pendant longtemps ce goût est resté sans prolongements, si ce n’est une activité d’animation de ciné-clubs. Par ailleurs, Christian Metz étudie la linguistique et « l’idée d’une sémiologie du cinéma m’est venue par la mise en contact de ces deux sources 
Le premier écrit sémiologique de Metz en 1964 part d’une réaction contre la critique cinématographique qui ignore les renouvellements linguistiques, et qui reste à l’écart des avancées sémiologiques, tout en multipliant les invocations à un langage cinématographique particulier : « Je suis parti en cela de la notion saussurienne de langue. […] Il me semblait que le cinéma pouvait être comparé au langage et non à la langue 
Cette formalisation extrême du langage cinématographique trouve sa source linguistique essentiellement à l’intérieur de l’œuvre de Hjelmslev, dont la définition de la notion d’expression définit très bien, d’après Metz, l’unité de base du « langage » filmique, alors que la codification relève d’une approche purement formelle, logique et relationnelle : « Au sens où l’entendait Hjelmslev (= forme de contenu + forme de l’expression), un code est un champ de commutabilité, de différentialités signifiantes. Il peut donc y avoir plusieurs codes dans un seul langage 
À la veille de Mai 1968, la France structuraliste ne s’ennuie pas : entre les pavés parisiens pousse à chaque instant une théorie nouvelle qui refait le monde à partir d’une topique, à défaut d’une utopie. Le bouillonnement structuraliste semble bien représenter la grande fracture de la modernité jusqu’à ce qu’une autre fracture, historique celle-là, vienne faire effraction et ébranler ses certitudes.





* * *





Notes du chapitre
































































La confrontation a bien eu lieu en ces années 1967-1968 entre les deux grandes philosophies qui se pensent comme globales et à vocation universelle : le structuralisme et le marxisme. Le déclin du marxisme semble bien alimenter le succès du structuralisme, mais en retour le marxisme de la fin des années soixante ne peut-il pas trouver un nouvel élan grâce au structuralisme ? Peut-il y avoir conciliation des deux démarches ou, au contraire, celles-ci sont-elles incommensurables ?

Les marxistes ne peuvent plus pratiquer l’esquive : l’intervention d’Althusser, et son retentissement, ne le permet plus et l’engouement spectaculaire pour le structuralisme rend nécessaire le débat théorique avec les positions structuralistes. Avant 1968, Lucien Sebag avait déjà initié ce débat en publiant chez Payot Marxisme et structuralisme (1964). Son ambition s’apparente à celle d’Althusser à la même époque : réconcilier le marxisme et la rationalité contemporaine, grâce aux acquis des sciences sociales.





Une tentative de conciliation : Lucien Sebag


Chercheur au CNRS, philosophe de formation, Lucien Sebag est de ceux qui sont passés, comme ses amis Alfred Adler, Pierre Clastres, Michel Cartry, à l’anthropologie et donc aux investigations de terrain. Élève de Lévi-Strauss, il part en 1961 pour neuf mois auprès des Indiens Euyaki du Paraguay et Ayoréo de Bolivie. Lucien Sebag se trouve à un point de confluence de toutes les sollicitations modernistes du moment. Structuraliste, il considère à la manière de son maître Lévi-Strauss l’idée de structure comme un concept purement méthodologique et non spéculatif. Intéressé par la psychanalyse, il est en analyse avec Lacan, lequel entretient des rapports privilégiés avec ce jeune philosophe qui semble à même de jeter les bases de quelques ponts nouveaux pour la diffusion de ses thèses ; sémiologue, il suit le séminaire de Greimas avec lequel il a un projet de travail pour ouvrir la sémantique structurale à l’étude de l’inconscient ; marxiste, il est membre du PCF, sur une position de plus en plus critique depuis 1956. La rigueur des sciences humaines lui semble un bon contrepoint par rapport à la vulgate diffusée par la direction du PCF. Il critique notamment l’économicisme du marxisme dominant, le fait de considérer la vie économique comme une réalité en soi, et de lui conférer un rôle causal direct.

Sebag reconnaît au marxisme le mérite d’avoir substitué à l’idéalisme ambiant le souci d’étudier la réalité objective, notamment économique. Mais, s’appuyant sur le tournant linguistique et les thèses structuralistes, il lui reproche d’avoir quelque peu fétichisé son objet privilégié, et d’avoir sous-estimé les principes sous-jacents, immanents et organisateurs de cette réalité économique, notamment tout ce qui permet de transcender ces différences entre les sociétés, cette « création de la langue qui définit l’être même de la culture 




Le PCF engage le dialogue


Le projet de confrontation entre les paradigmes marxiste et structuraliste va être assez vite repris par la direction du PCF. Sans adopter les thèses althussériennes, à l’occasion de sa session de mars 1966 à Argenteuil, le Comité central n’en souligne pas moins l’importance de l’effervescence en cours dans les sciences humaines : « Il n’est plus possible de laisser vieillir nos outils d’expression face à la multiplication des questions nouvelles : les débats philosophiques se poursuivent de nos jours sur un terrain qui n’est plus seulement celui des principes mais aussi celui des savoirs précis (économie, psychologie, sociologie, ethnologie, linguistique) 
Ainsi les intellectuels communistes seront à l’initiative de deux colloques portant sur les problèmes théoriques posés à la littérature, successivement en avril 1968 et en avril 1970 à Cluny. Ces deux initiatives, qui doivent sceller l’union « de la littérature et des professeurs 
Le groupe Tel Quel fait alors figure d’expression même de l’avant-garde, que beaucoup d’intellectuels communistes découvrent : « C’était extraordinaire, ce colloque de Cluny, Kristeva était la diva, les autres, à plat ventre ; c’était même intellectuellement pénible à voir ce rapport-là 
Le groupe Tel Quel est donc bien l’ordonnateur théorique de cette réflexion collective et, deux mois après le colloque, Philippe Sollers, dans l’euphorie que lui donne ce rôle avant-gardiste qu’il peut potentiellement jouer vis-à-vis du « parti de la classe ouvrière », crée un Groupe d’études théoriques qui se donne pour objectif d’édifier une théorie d’ensemble structuralo-marxiste, et qui se réunira une fois par semaine rue de Rennes avec la participation de Barthes, Derrida, Klossowski et beaucoup d’autres : « Lacan y fait une apparition 
Cette effervescence qui se déploie dans les sciences humaines provoque des ralliements dont le PCF va bénéficier. C’est le cas notamment de Catherine Clément, membre de l’organisation lacanienne (l’EFP), qui adhère au PCF à l’automne 1968. À La Nouvelle Critique, elle va être chargée de multiplier les rencontres sur le thème « psychanalyse et politique ».





Le structuralisme à l’épreuve du rationalisme


Au début de l’année 1968, c’est à l’initiative d’un autre lieu du marxisme, la revue Raison présente, dirigée par Victor Leduc, et sous les auspices de l’Union rationaliste, que sont organisées des journées d’études sur le thème « Les structures et les hommes », qui se déroulent à la Sorbonne et bénéficient d’une affluence très importante. Le contenu en est publié peu après, sous le titre Structuralisme et marxisme 
Henri Lefebvre met en garde contre les extensions abusives du modèle linguistique et André Martinet rétorque qu’il n’y a pas de modèle unique, mais au contraire pluralité de modèles linguistiques. François Bresson se fait le défenseur du générativisme dans sa capacité à s’appliquer à d’autres activités que les langues naturelles. Victor Leduc expose le problème que ressentent les organisateurs du colloque, celui de savoir s’ils ont affaire à une simple mode parisienne ou à un nouveau type de rationalité.

L’enjeu majeur du débat se situe au niveau de la place respective de la structure et de l’initiative humaine : « À partir d’une certaine théorie de la structure, qui s’appliquerait à tous les niveaux du réel, y a-t-il encore une place pour l’initiative historique des hommes 
Olivier Revault d’Allonnes, le philosophe spécialiste d’esthétique, d’ailleurs grand ami de François Châtelet, ne partage pas son engouement pour le structuralisme. Certes, il considère la notion de structure comme essentielle aux sciences humaines, dans une perspective durkeimienne qui fut celle de son maître Charles Lalo en 1943-1944, professeur d’esthétique à la Sorbonne, petit-neveu du compositeur, dont il avait suivi le cours à l’époque, « Analyse structurale de la conscience esthétique » : « Charles Lalo nous a montré que les réactions réputées comme purement affectives, obscures, spontanées du sujet récepteur de l’œuvre d’art étaient en réalité en relations constantes et structurées avec l’ensemble de la vie psychique et de la société 
Jean-Pierre Vernant ne partage pas non plus l’engouement de François Châtelet pour le structuralisme, même si, nous l’avons vu, il avait adapté le modèle de Lévi-Strauss à l’histoire de la Grèce antique. Mais il rappelle opportunément à François Châtelet son premier ouvrage sur La Naissance de l’histoire, dans lequel il avait montré le rapport de complémentarité qui s’était institué entre la prise en main par une collectivité de sa destinée politique, le demos, et la naissance d’une conscience historique permise par cette découverte que l’homme peut être un agent actif de l’histoire. Serein, Jean-Pierre Vernant annonce avec lucidité : « Je n’ai pas d’inquiétude pour l’homme, parce que, quand on le chasse par la porte, il revient par la fenêtre. Il suffit d’examiner l’évolution contemporaine de la linguistique pour s’en apercevoir 
Les historiens en général restent à l’écart de la fascination qu’exerce la structure, même ceux qui, présents au colloque, s’occupent des soubassements de la trame événementielle. Ils insistent sur la nécessaire dialectique entre structure et dynamique pour faire une histoire définie par Ernest Labrousse comme science du changement : « Science du mouvement, l’histoire est aussi conscience du mouvement 
Pourtant Pierre Vidal-Naquet montre, à propos du cas de la Sparte archaïque, tout l’intérêt que peut avoir la démarche structuraliste. La mise en lumière de couples d’oppositions, à condition d’être remis dans un cadre évolutif, peut permettre de mieux comprendre la société antique : « Dans le langage de Lévi-Strauss, je dirai donc que l’hoplite est du côté de la culture, du côté du cuit, et que le crypte est du côté de la nature, du côté du cru 




Les mots contre les choses


Si le marxisme semble donc pouvoir s’accommoder d’une larme de structuralisme, le travail de Michel Foucault, qui incarne alors la dimension spéculative du phénomène, passe plus difficilement : il va être la cible de vives critiques du côté du courant marxiste, avec certaines nuances cependant. Pour Jacques Milhau, l’excommunication est totale : Foucault n’a-t-il pas commis le crime de renvoyer Marx au XIXe siècle ? « Le préjugé anti-historique de Michel Foucault ne tient que sous-tendu par une idéologie néo-nietzschéenne qui sert trop bien, qu’il s’en rende compte ou non, les desseins d’une classe dont tout l’intérêt est de masquer les voies objectives de l’avenir 
En 1967, la revue Raison présente publie un article d’Olivier Revault d’Allonnes, qui sera repris à l’occasion de la publication de Structuralisme et marxisme en 1970 : « Michel Foucault. Les mots contre les choses ». Revault d’Allonnes dénonce dans l’ouvrage de Foucault une machine de guerre contre la démarche historienne, l’expression du technocratisme gestionnaire, le goût immodéré des mots qui permet le refoulement des choses, la prévalence accordée aux instantanés, une conception résolument relativiste et le discontinuisme de la démarche : « Ce qui m’a le plus surpris, presque stupéfié dans Les Mots et les Choses, c’est que Foucault que j’avais connu militant prétend alors que le sujet n’existe plus, que c’est une petite ride à la surface de l’eau. […] Il nous donne des clichés remarquables, mais fixes ; il prend bien soin de ne pas s’attarder sur ce qui, à l’intérieur de ces espaces épistémiques, les remet déjà en question 
L’autre critique de fond vient de l’historien Pierre Vilar et paraît en juin 1967 dans La Nouvelle Critique 
Les intellectuels marxistes ne sont pourtant pas massivement hostiles aux thèses foucaldiennes, qui reçoivent un bon accueil notamment dans Les Lettres françaises, où Pierre Daix est en train de se convertir à un structuralisme enthousiaste qui aboutira en 1971 à la publication de Structuralisme et révolution culturelle 
Il n’a pas recherché de coupures absolues, de discontinuités radicales entre les épistémès, au contraire : « J’ai manifesté la forme même du passage d’un état à l’autre 




Structuralisme et marxisme


La grande revue théorique mensuelle du PCF est aussi mobilisée dans cette confrontation au sommet : le numéro de La Pensée d’octobre 1967 est consacré au thème « Structuralisme et marxisme ». Une voix plus officielle s’y exprime, celle du philosophe Lucien Sève, pour donner le point de vue théorique du parti. Celui-ci renvoie la méthode structurale à une épistémologie dépassée dont les racines se situent au début du siècle, à un moment de crise de l’évolutionnisme, avant que la pensée dialectique ne pénètre vraiment en France. Cette méthode qui implique une épistémologie du modèle, une ontologie de la structure comme infrastructure inconsciente, un antihumanisme théorique, le rejet de la conception de l’histoire comme progrès de l’humanité en lui substituant la diversité des faits humains, est donc en fait ancienne : elle trouve ses sources théoriques chez Saussure (1906-1911), l’école historico-culturelle allemande d’ethnologie (Gräbner et Bernhard Ankermann, 1905), la Gestalt-theorie (1880-1900) et la phénoménologie de Husserl (Recherches logiques, 1900).

On ne peut donc, selon Lucien Sève, se contenter d’un partage entre une méthode structurale (scientifique) et une idéologie structuraliste (à rejeter). Ceux qui font ce partage pour concilier dialectique et structure sont dans l’erreur, et Lucien Sève ne vise pas tant Althusser, dont les thèses ont été condamnées par la direction du PCF, que Maurice Godelier : « Le but de la recherche de M. Godelier […] : une science structurale de la diachronie 
Mais il ne peut nier la fécondité d’un paradigme dont d’éminents représentants offrent leur contribution à ce dossier de La Pensée. Marcel Cohen présente un historique de l’usage de la notion de structure en linguistique, aussi bien dans l’école continentale qu’aux États-Unis. Jean Dubois y fait un véritable plaidoyer pour le structuralisme en linguistique, montrant qu’il a permis de se libérer des caractères les plus nocifs de la méthodologie antérieure, « le psychologisme, le mentalisme outrancier 




L’échappée structuraliste à la crise du marxisme


En ces années 1967 et 1968, La Nouvelle Critique et Les Lettres françaises vont profiter de leur position quelque peu excentrée par rapport à la direction du PCF pour couvrir le plus largement possible l’événement structuraliste. En mars 1968, un débat animé par Christine Buci-Glucksmann avec Louis Guilbert et Jean Dubois s’ouvre dans La Nouvelle Critique pour se demander si l’on n’assiste pas à l’accomplissement d’une « deuxième révolution linguistique ». Pour Jean Dubois, Chomsky « semble réintroduire dans une structure morte un mouvement, une approche dynamique et non plus statique 
De son côté, Antoine Casanova ouvre La Nouvelle Critique aux méthodes nouvelles de l’école historique française des Annales. Cette réflexion sur les rapports entre l’histoire et les sciences sociales permet l’intervention de nombreux historiens dans les colonnes de la revue, et débouchera sur la publication d’un ouvrage collectif, Aujourd’hui l’histoire 
Mais le structuralisme aura surtout emporté l’adhésion des Lettres françaises. Pierre Daix et Raymond Bellour s’y succèdent pour faire connaître les diverses avancées des sciences sociales. Benveniste, pourtant peu porté aux propos médiatiques, accorde un entretien à Pierre Daix le 24 juillet 1968. Il s’étonne de cet engouement pour une doctrine à la fois mal comprise et tardivement, puisqu’elle a quarante ans en linguistique, domaine dans lequel elle « est déjà pour certains quelque chose de dépassé 
Mikel Dufrenne s’en prend dans ce livre à l’élimination de l’homme au profit du système. Il relie le structuralisme et le technocratisme, et voit dans ce mode de pensée une résurgence du scientisme du XIXe siècle. Pour Foucault, écrit Dufrenne, « l’homme n’est que concept de l’homme, une figure évanouissante dans un système temporaire de concepts 
Alors que le courant marxiste officiel, celui du PCF, essaie de constituer un môle de résistance au structuralisme, les fissures de ce courant se multiplient donc, avec ceux qui ont choisi de s’emparer de l’orientation structuraliste pour rénover le marxisme comme les althussériens et ceux qui vont adhérer au structuralisme pour sortir du marxisme. Cette confrontation, qui va faire apparaître nombre de points communs entre les deux démarches, va aussi lier leur sort : une destinée conquérante dans un premier temps, en ces années 1967-1968, mais qui va vite sombrer dans un déclin affectant aussi bien le structuralisme que le marxisme.





* * *





Notes du chapitre























































Au moment même où le structuralisme a tendance à se fissurer au plan théorique, il triomphe dans les médias sous la forme d’un déjeuner sur l’herbe tout à fait convivial entre gentils membres, en habit traditionnel. Ces années 1967-1968 sont le moment d’une véritable « contagion structuraliste 
Les deux grands hebdomadaires de cette période, L’Express et Le Nouvel Observateur, donnent au phénomène un retentissement maximal, même si cet écho est perçu d’un œil plus critique dans L’Express. Jean-François Kahn y décrit avec humour la minutieuse conquête d’un structuralisme qui a déjà son credo avec Les Structures élémentaires de la parenté, son mage avec Lévi-Strauss, son langage (horrible à souhait), son alphabet (celui de la linguistique), son livre à succès (Les Mots et les Choses) : « Le structuralisme, c’est le stade suprême de l’impérialisme du savoir 
Si François Châtelet de son côté dans La Quinzaine littéraire parle plutôt de pseudo-école, d’unité artificielle fondée par des adversaires sans scrupules, il n’en écrit pas moins un long article pour répondre à la question : « Où en est le structuralisme ? », illustré par le fameux dessin de Maurice Henry 
De son côté, Le Nouvel Observateur se fait le support médiatique particulièrement efficace de l’aventure structuraliste. Lévi-Strauss répond aux questions de Guy Dumur, et lorsque l’ORTF présente le 21 janvier 1968 l’émission réalisée par Michel Tréguer sur l’ethnologie, Le Nouvel Observateur reproduit les propos tenus par Lévi-Strauss ainsi que la définition que donne celui-ci du structuralisme. Benveniste lui aussi accorde un entretien à Guy Dumur à la fin de l’année 1968. Il y exprime son optimisme, constatant le développement de l’ensemble des sciences humaines. Il y perçoit les prémices d’une grande anthropologie, au sens d’une science générale de l’homme, qui se constitue 
Lorsque Le Magazine littéraire présente un grand article de Michel Le Bris en 1968 sous le titre : « Chef-d’œuvre. Saussure, le père du structuralisme », il illustre l’exposé des grandes orientations du saussurisme par une série de photographies réunissant les quatre mousquetaires du structuralisme, présentés comme « les héritiers de Saussure ».

La télévision n’est que de manière plus marginale de la fête, mais elle fait l’événement lorsque Gérard Chouchan et Michel Tréguer réunissent sur le plateau de l’ORTF François Jacob, Roman Jakobson, Claude Lévi-Strauss et Philippe L’Héritier pour un débat sur le thème « Vivre et parler », diffusé le 19 février 1968.





Le structuralisme, « religion des technocrates » ?


Mais cet envahissement du structuralisme, cette ronde du triomphe, qui, des laboratoires de recherches jusqu’aux salles de rédaction, semble réduire la pensée à sa seule forme d’expression structurale, va susciter aussi un certain nombre de réticences, sinon d’exaspérations, mélange de rejets théoriques et de mouvements d’humeur devant un discours qui, devenant dominant, n’hésite pas à passer du théoricisme à un certain terrorisme intellectuel, lorsqu’il considère que tout argument adverse relève de la simple imbécillité.

Parmi ceux qui vont exprimer une voix discordante dans ce concert de louanges, le philosophe, devenu chroniqueur à L’Express, et membre du cabinet fantôme de François Mitterrand, au poste de la culture : Jean-François Revel. Auteur en 1957 d’un essai polémique, Pourquoi les philosophes ? 
Peu après, Jean-François Revel rend compte de l’ouvrage du philosophe marxiste Henri Lefebvre qui s’en prend à l’idéologie structuraliste comme expression de l’avènement au pouvoir de la technocratie 
Plus tard, Jean-François Revel déplore « la mort de la culture générale 
Claude Roy, de son côté, ne s’attaque pas dans Le Nouvel Observateur aux quatre mousquetaires du structuralisme, mais à l’usage déformé que l’on fait de leur pensée, à l’emploi de la « source structuraliste ou logique sur d’étranges salades 
Autre voix critique en cette année 1968, même s’il reconnaît une validité à la méthode structurale dans un champ circonscrit, Raymond Boudon, qui reprend les théories poppériennes sur la « falsifiabilité » comme critère indispensable de scientificité. Il passe donc en revue les divers usages de la notion de structure en jugeant de sa validité par sa capacité à être vérifiée. Il ne peut donc y avoir, selon Raymond Boudon, de méthode structuraliste générale, mais seulement des méthodologies particulières, à efficacité régionale. Raymond Boudon oppose donc ceux pour lesquels le structuralisme est simple méthode opérationnelle (Lévi-Strauss, Chomsky), et ceux pour lesquels le structuralisme est un simple fluide comme chez Barthes. Il insiste sur le « caractère polysémique de la même notion 




* * *





Notes du chapitre





























II/ Mai 68 et le structuralisme, ou le malentendu










On a pu parler de « pensée 68 » à propos des diverses formes du structuralisme, introduisant ainsi l’idée d’un rapport de parenté existant entre la pensée dominante du moment, le structuralisme et le mouvement de mai 1968. Certes, il est vrai que le structuralisme se présente comme une pensée critique, et on peut donc concevoir qu’il ait été à l’unisson de la contestation universitaire, puis sociale de mai 68. Mais est-ce si sûr ? Le paradoxe est en effet flagrant : quel peut être le lien entre une pensée qui fait prévaloir la reproduction des structures, le jeu des logiques formelles dans leur synchronie, et un événement qui fait effraction comme contestation radicale, rupture totale au sein d’une société de consommation en pleine croissance ?

Avant de tenter de répondre à cette question, il n’est sans doute pas inutile d’évoquer l’accueil fait au structuralisme dans ce haut lieu de la contestation universitaire que fut la faculté de Nanterre, à la veille de mai 1968. Les deux personnalités qui dominent alors l’idéologie nanterroise sont toutes deux connues pour leurs positions d’hostilité au structuralisme, sur des bases d’ailleurs différentes.





Touraine et Lefebvre, aux antipodes du structuralisme


Le département de sociologie est celui où la contestation est la plus vive, le malaise le plus profond. C’est là que l’on retrouve le leader historique du mouvement, Daniel Cohn-Bendit, et bon nombre de militants de groupes d’extrême gauche mobilisés contre la guerre américaine du Viêt-nam. À ce refus de plus en plus déterminé des bombardements du peuple vietnamien s’ajoute le rejet du rôle que ces étudiants sont appelés à jouer dans la société comme utilisateurs de tests pour recruter, encadrer les agents de maîtrise et les ouvriers des entreprises. Dans ce département à la fois pléthorique, et véritable abcès de fixation du malaise estudiantin, sans devenir socio-professionnel satisfaisant, la figure du professeur de sociologie Alain Touraine domine : « La tête professorale du mouvement a été Touraine qui a un sens inné de la foule et un talent oratoire indéniable 
Or, Touraine privilégie l’action, les possibles du changement, le rôle des individus en tant que catégories sociales dans ces transformations. Il établit alors un parallélisme entre le rôle des mouvements étudiants des années soixante et celui des mouvements ouvriers au XIXe siècle, valorisant ainsi l’institution universitaire comme lieu décisif du changement, à l’inverse des thèses bourdieusiennes. Sa sociologie n’a donc rien à voir avec le structuralisme, et sa critique de la société française au nom de la modernisation nécessaire se trouve en phase avec une bonne partie du mouvement étudiant, véritable mouvement social auquel il consacrera dès 1968 un ouvrage important, Le Mouvement de mai ou le communisme utopique 
Quant à la seconde personnalité du campus nanterrois, une des figures tutélaires du mouvement de mai 68, il s’agit du philosophe Henri Lefebvre, tout aussi réfractaire au structuralisme. Il oppose la dialectique, le mouvement, à cette pensée statique qu’il considère comme négatrice de l’histoire dans sa recherche d’invariants atemporels. Comme on l’a vu, il établit même un lien entre ce mode de pensée et la technocratie montante qui affirmerait ainsi, avec son avènement au pouvoir, la fin de l’histoire. L’enseignement d’Henri Lefebvre à Nanterre est centré sur une critique de la société sous ses divers aspects. Son apport majeur aura été de dépasser le seul niveau économiciste pour inclure dans son analyse les divers aspects de la vie quotidienne de la population : « Tout passait à la moulinette critique 
Dans ses analyses, Henri Lefebvre faisait fonctionner les concepts de forme, de fonction et de structure sans privilégier aucun d’entre eux, et reprochait aux structuralistes de faire prévaloir la notion de structure au détriment des autres niveaux d’analyse. D’abord au CNRS, puis à la faculté de Strasbourg de 1958 à 1963, lieu de naissance du situationnisme et de l’opuscule De la misère en milieu étudiant, Henri Lefebvre est nommé à Nanterre lorsque cette université est créée, en 1964. Il compte parmi ses étudiants un certain Daniel Cohn-Bendit pendant deux ans : « Il était un peu plus âgé que les autres, très intelligent. Les grands connaisseurs d’une société sont toujours extérieurs à cette société. Il avait une influence extraordinaire. Je me souviens de sa première intervention lors d’une réunion de tous les étudiants s’intéressant aux sciences sociales, autour du 10 novembre 1967. Ils étaient très nombreux. Alain Touraine a fait un discours pour leur expliquer qu’il allait leur apprendre des choses très importantes. Cohn-Bendit s’est levé : “Monsieur Touraine, non seulement vous voulez fabriquer des wagons, mais vous voulez les mettre sur les rails” : fou rire général de 1 200 étudiants 
Étranger à la réflexion en cours à partir de la linguistique, Henri Lefebvre ne se situe pas non plus dans l’orbe des positions du PCF, dont il a été exclu en 1956. Mais en tant que marxiste critique, il défend la pensée dialectique contre les diverses formes du structuralisme : celle de Bourdieu qu’il considère comme « un sociologue positiviste 




Une fascination réelle


Le travail critique d’Henri Lefebvre était relayé à Nanterre par ses deux assistants : Jean Baudrillard et René Lourau. Ce dernier est à Nanterre depuis 1966 et s’il se rappelle que l’on parlait bien du structuralisme, c’était pour « l’enterrer joyeusement 
René Lourau découvre le structuralisme en 1964. Il est alors professeur de lycée, et Georges Lapassade l’emmène au dernier grand congrès historique de l’UNEF à Toulouse. C’est là qu’il prend connaissance de l’article d’Althusser sur les problèmes de l’Université paru dans La Nouvelle Critique : « Il y avait quelque chose qui nous apparaissait comme complètement fou, un côté garde-chiourme dans cette distinction entre la division technique et la division sociale du travail. Il rétablissait en fait la pédagogie autocratique traditionnelle que l’on commençait à combattre 
Si les premières réactions au structuralisme sont plutôt de rejet pour le groupe des proches d’Henri Lefebvre, la réalité ultérieure est toutefois plus complexe. Chacun est en effet attiré par tel ou tel aspect des productions structuralistes, même s’il développe par ailleurs une critique globale de ce qui est perçu comme une idéologie. Ainsi René Lourau est impressionné par l’apport linguistique de Jakobson, séduit par l’œuvre de Barthes, il lit avec beaucoup d’intérêt les ouvrages de Lévi-Strauss et se rend chaque semaine avec tout un groupe d’étudiants en psychologie de la Sorbonne au séminaire de Lacan… On ne peut donc parler d’un véritable affrontement entre les Nanterrois et les structuralistes (« Ce n’était pas la bataille de Fontenoy 
On retrouve ce syncrétisme chez Jean Baudrillard, assistant d’Henri Lefebvre, mais inscrit en thèse de troisième cycle avec Pierre Bourdieu en 1966-1967, et dont le travail critique se rapproche beaucoup de celui de Barthes. Dans la continuité du travail inachevé de Barthes, celui des Mythologies, Jean Baudrillard reprend ce décapage critique de l’idéologie de la société de consommation, cette perspective socio-sémiologique, en publiant en 1968 Le Système des objets 
Le département de philosophie de Nanterre est lui aussi dominé par deux adversaires du structuralisme : Paul Ricœur et Emmanuel Lévinas, partisans d’une approche phénoménologique. Quant au département de psychologie, il est aussi éloigné que ceux de sociologie et de philosophie du paradigme structuraliste. Deux professeurs sur les quatre qui y enseignent, Didier Anzieu et Jean Maisonneuve, sont des praticiens de la psychologie sociale clinique, et sont entourés d’assistants ayant une expérience en dynamique de groupe, se référant à des théoriciens essentiellement américains : Jacob Levy Moreno, Kurt Lewin, Carl Rogers.

Didier Anzieu, qui publie alors sous le pseudonyme d’Épistémon, voit même dans la contestation grandissante à la faculté de Nanterre une extension de cette dynamique de groupe : « Ce que le psychologue social concevait comme la dynamique des groupes restreints devenait brusquement dynamique des groupes généralisés 
Le structuralisme, sans emporter l’adhésion des départements de sciences humaines de Nanterre, n’en aura pas moins exercé une fascination réelle et marqué des points plus décisifs en littérature, avec la présence de Jean Dubois et de Bernard Pottier, qui constituent autour d’eux tout un noyau de linguistique structurale. Lorsque éclatent les événements de mai 1968, Jean Dubois venait de publier chez Larousse sa grammaire transformationnelle de la langue française, et d’animer le premier colloque sur la grammaire générative. Cependant, cela ne suffit pas pour assimiler l’idéologie ambiante du campus nanterrois au structuralisme. Peu après, les murs vont d’ailleurs fleurir d’inscriptions… « Althusser à rien. »





* * *





Notes du chapitre



























Il est cinq heures, Paris s’éveille au milieu des barricades, des arbres jonchant le bitume. La contestation est, au dire du général de Gaulle, insaisissable. Imprévisible, elle ébranle le pouvoir. Radicale, elle se répand sur tout l’Hexagone pour provoquer le plus grand mouvement social que la France ait connu : dix millions de grévistes. On croyait la France assoupie, endormie : quel réveil ! On enterrait joyeusement l’histoire, certains allaient en chercher les dernières traces dans la périphérie, celle des campagnes du tiers monde qui devaient encercler les villes, et voilà qu’elle frappe au cœur même de l’île de la Cité. Accès de fièvre existentiel de la part d’une jeunesse exigeante, ce mouvement représentait pour Sartre une revanche qu’il pouvait d’autant mieux savourer qu’on avait cru pouvoir l’enterrer deux années plus tôt lorsqu’en 1966, à l’apogée du structuralisme, Michel Foucault le présentait comme un bon philosophe du XIXe siècle. Comme l’écrit Épistémon (Didier Anzieu) : « L’émeute étudiante de Mai a expérimenté pour son propre compte la vérité de la formule sartrienne : “Le groupe, c’est le commencement de l’humanité” 
Le mouvement de Mai ne s’y trompe pas, et le seul grand intellectuel admis à parler dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne au cœur des événements est Jean-Paul Sartre, réconcilié avec la jeunesse, expliquant sur les ondes de la radio qu’il ne reste plus aux jeunes que la violence pour s’exprimer dans une société qui refuse le dialogue avec ceux qui ne veulent pas du modèle adulte qu’on leur présente. À la veille du 10 mai 1968, juste avant la fameuse nuit des barricades, paraît dans Le Monde un texte signé par Jean-Paul Sartre, Maurice Blanchot, André Gorz, Pierre Klossowski, Jacques Lacan, Henri Lefebvre, Maurice Nadeau qui prend parti clairement pour le mouvement étudiant : « La solidarité que nous affirmons ici avec le mouvement des étudiants dans le monde – ce mouvement qui vient brusquement, en des heures éclatantes, d’ébranler la société dite de bien-être parfaitement incarnée dans le monde français –, est d’abord une réponse aux mensonges par lesquels toutes les institutions et les formations politiques (à peu d’exceptions près), tous les organes de presse et de communication (presque sans exception) cherchent depuis des mois à altérer ce mouvement, à en pervertir le sens ou même, à tenter de le rendre dérisoire 




La divine surprise


Pour tous ceux qui avaient été débordés par la vague structuraliste, c’est la divine surprise ! Eux sont en phase avec la jeunesse contestataire qui fait vibrer les cordes de l’histoire, et dément par l’action le statisme dans lequel on voulait l’enfermer. C’est le cas pour tout l’ancien groupe de la revue Arguments. Jean Duvignaud, qui enseigne alors à l’ancien Institut de philosophie de Tours, « monte » à Paris. Pour bien montrer qu’il s’agit avant tout d’une fête, c’est lui qui, avec Georges Lapassade, met un piano dans la cour de la Sorbonne. Il parcourt la Sorbonne « libérée » avec Jean Genet pendant une quinzaine de jours, et annonce tout de go devant un parterre médusé, dans le grand amphithéâtre, « la fin et la mort du structuralisme 
Quant à Edgar Morin, il sera tout autant que Jean Duvignaud comme un poisson dans l’eau au sein du mouvement de mai 1968. Il écrira avec Claude Lefort et Jean-Marie Coudray (Cornélius Castoriadis), Mai 68 : la brèche 
L’histoire, à force d’avoir été niée, a nié sa propre négation, et Épistémon annonce que Mai 1968 « n’est pas seulement l’émeute étudiante à Paris, […] c’est aussi l’acte de décès du structuralisme 




Le désarroi des structuralistes


L’ébranlement que constitue Mai 68 pour le nouvel édifice structuraliste peut aussi se lire dans le désarroi que connaissent ses pères fondateurs, Algirdas-Julien Greimas rencontre au Collège de France, au cœur des événements, Lévi-Strauss qui ne cache pas son dépit : « C’est fini ! Tout projet scientifique est remis pour vingt ans 
Quant à Algirdas-Julien Greimas, grand maître de la sémiotique la plus scientifique, il s’apprête alors à connaître une période difficile. Il partage totalement l’appréciation de Lévi-Strauss selon laquelle le projet scientifique en prend pour vingt ans : « De 1968 à 1972, tout était remis en question. Je ne sais pas comment j’ai pu supporter mon propre séminaire, car faire un projet scientifique semblait dérisoire devant des gens qui exerçaient un terrorisme de la parole pour expliquer que tout est idéologique 
Lévi-Strauss reconnaît cette date de mai 1968 comme charnière lorsque, à la remise très solennelle du prix Érasme qui lui est décerné en 1973, il déclare à Amsterdam que « le structuralisme, heureusement, n’est plus à la mode depuis 1968 
Lévi-Strauss voit notamment d’un œil réprobateur toute l’évolution vers le déconstructionnisme et la pluralisation des codes, contemporaine de 1968. Il répond à S/Z par une lettre argumentée à Barthes dans laquelle il signale à celui-ci une autre clé de lecture possible de la nouvelle de Balzac : l’inceste. Barthes prend cette démonstration très au sérieux, et la qualifie d’« éblouissante et de convaincante 




Les structures ne descendent pas dans la rue


S’il y a donc une « pensée 68 », celle-ci ne se trouve pas vraiment chez les tenants du structuralisme, mais plutôt du côté de ses adversaires : Jean-Paul Sartre, Edgar Morin, Jean Duvignaud, Claude Lefort, Henri Lefebvre… et bien évidemment Cornélius Castoriadis. Son courant Socialisme ou barbarie a toujours dénoncé dans le structuralisme une idéologie pseudo-scientifique de légitimation du système et défendu l’auto-institution, l’autonomie sociale qui permet de modifier la totalité du système hérité, que ce soit le capitalisme ou la société bureaucratique : « Ce que Mai 68 et les autres mouvements des années soixante ont montré a été la persistance et la puissance de la visée d’autonomie 
L’ébranlement du structuralisme par Mai 68 est tel que Le Monde publie en novembre de la même année un grand dossier sur le thème : « Le structuralisme a-t-il été tué par Mai 68 ? » dans lequel interviennent Épistémon (Didier Anzieu), Mikel Dufrenne et Jean Pouillon, ce dernier jouant les casques bleus. Sous le titre « Réconcilier Sartre et Lévi-Strauss », il accorde à chacun un territoire spécifique et bien délimité : une méthode ethnologique pour l’un, une philosophie pour l’autre, qui, ne se situant pas sur le même plan, ne peuvent se confronter ou s’opposer 
Personne n’est vraiment épargné, et si la contestation touche à la racine de la théorie structurale, elle s’attaque aussi à certains de ses représentants qui sont perçus comme des mandarins, même s’ils n’ont jusque-là conquis de positions que périphériques : « Je me souviens de réunions du Comité d’action sur les sciences du langage, où les professeurs n’avaient pas le droit de parler. On avait mis en commun les séminaires de Greimas et de Barthes. Ils devaient être là, mais devaient se contenter de répondre aux questions 
Quant à Althusser, on sait quel usage en fait le mouvement : « Althusser à rien » ; car l’explosion de Mai semble davantage illustrer les thèses du jeune Marx, celui qui dénonce l’aliénation dont souffre l’humanité. C’est donc contre l’orientation même de la pensée structuraliste et sa prévalence accordée aux déterminations de toutes sortes qui fonderaient la stabilité du système que s’inscrit un mouvement de Mai qui croit pouvoir se libérer des structures d’aliénation pour réaliser le grand saut dans la liberté : « Douce illusion bien sûr, mais nécessaire, car il fallait que ces changements s’opérent 




L’éruption de l’événement : une leçon de modestie


Les effets multiples de 68 ont exhumé ce qui avait été refoulé par le structuralisme. En premier lieu, l’histoire est le nouveau sujet d’interrogation, y compris parmi les linguistes ; le numéro 15 de la revue Langue française, paru en 1972, préparé par Jean-Claude Chevalier et Pierre Kuentz, est ainsi consacré à « Linguistique et Histoire ». Certes, cette volonté de dynamiser les structures était, comme on l’a vu avec les thèses de Julia Kristeva dès 1966, antérieure à l’événement qui n’a fait que confirmer, accélérer et amplifier cette tendance. De la même manière, les événements de mai 68 assurent le succès, à partir de 1970, des interrogations sur le sujet, d’une linguistique de l’énonciation, donc des thèses de Benveniste. Même si le moi a quelque peu changé depuis la rupture psychanalytique, on le veut clivé, divisé à tel point que la formule passe-partout devient alors le fameux « ça me fait mal… quelque part ». Un moi, certes métamorphosé, est de retour comme religion nouvelle. En 1972, Jane Fonda et Yves Montand concluent le film de Godard Tout va bien par une aurore : celle de commencer à se penser historiquement, révélateur des tendances nouvelles de la période.

L’étude de la langue s’ouvre aussi largement sur sa dimension sociale, influencée par les thèses de Labov : on assiste à la naissance et au développement spectaculaire d’une « sociolinguistique », qui permet de réintroduire le référent dans le champ d’étude du linguiste. En sociologie s’affirme une sociologie alternative, fondée sur la dynamique de groupe qui exprime le mouvement de Mai, plutôt qu’une sociologie structurale. C’est dans ce sens que s’inscrivent les recherches de sociologie institutionnelle de Georges Lapassade qui induisent une implication du sociologue : « méthode par laquelle un groupe d’analystes, à la demande d’une organisation sociale, institue dans cette organisation un processus collectif d’auto-analyse 
Le scientisme revendiqué par les sciences sociales est mis à rude épreuve avec cet événement énigmatique qu’est Mai 68. Si la sociologie dont l’objet d’étude se situe dans l’analyse du mode de fonctionnement de la société n’a pu déceler aucun signe précurseur du tourbillon, elle prend une bonne leçon de modestie. Dans le département de sociologie de la Sorbonne, Francine Le Bret participe en tant qu’étudiante en 1967-1968 à une enquête sur la participation des étudiants à la vie politique. Il en ressortait que contrairement à la pré-notion durkheimienne selon laquelle les étudiants seraient batailleurs, engagés, tout au contraire le milieu serait plutôt pantouflard : à la veille de Mai 68 ! « Il était évident que c’était n’importe quoi, qu’on ratait les bons indices 
Il résulte donc de ce type de décalage une déqualification des sciences sociales, de leurs méthodes de classement qui se sont révélées inadéquates, incapables de prévoir l’événement. Cet effet de Mai 68 est cependant contradictoire car s’il affecte les sciences sociales dont l’essor avait permis celui du structuralisme, le structuralisme avait déjà de longue date affirmé une position critique face aux méthodes en usage dans les sciences sociales. D’où d’ailleurs la récupération/critique des sciences sociales par un paradigme structuraliste qui s’en prenait à leur empirisme et qui déplaçait l’interrogation vers la question de savoir à quelles conditions on peut construire un objet scientifique dans le domaine des sciences humaines.





La satire


Une autre dimension de Mai 68 est celle de la dérision, du rire. Le structuralisme ne fut pas épargné lorsqu’un philosophe, Clément Rosset, publie en 1969, sous le pseudonyme de Roger Crémant, Les Matinées structuralistes 
Les avancées conceptuelles du structuralisme dans toutes ses variantes sont réduites à quelques truismes. Ainsi la grande découverte de Louis Althusser serait celle du décalage : « Il serait faux d’affirmer tout cru que la septième symphonie de Beethoven reproduit la structure économique de l’Allemagne au début du XIXe siècle. Certes, elle la reproduit ; mais pas complètement 
Une telle lisibilité ne se retrouve pas chez Derrida dont le procédé est ainsi décrit : « J’écris une première phrase, mais je n’aurais au fond pas dû l’écrire, excusez-moi, j’efface tout et je recommence ; j’écris une seconde phrase, mais, réflexion faite, je n’aurais pas dû l’écrire non plus… 
L’auteur poursuit par une scène digne des Précieuses ridicules dans laquelle il théâtralise une réunion des Cahiers pour l’analyse de l’ENS autour de Louis Althusser, incarné par Louise, répétitrice en chef, fiévreusement entourée par ses fidèles disciples aux noms à peine transformés et dont les deux héros sont : Jacques-Alain Minet (J.-A. Miller) et Jean-Claude Miney (J.-Cl. Milner), totalement interchangeables et petits chouchous de Louise. Or, un des disciples, Michel Poutreux, ose faire un exposé qui ne reçoit que quolibets : il est tour à tour traité de menteur, de plagiaire… Au contraire, lorsque les Miney/Minet lisent leur contribution, celle-ci est applaudie et fait l’objet d’un éloge général. Cependant, il s’avère que le texte de Poutreux et celui des Miney/Minet est strictement le même. Réaction de Louise : « Il se pourrait que ceci ne soit qu’un hasard : la rencontre inattendue d’un insignifié signifiant avec un signifié insignifiant. On m’a déjà signalé de telles rencontres curieuses 




Le discrédit


Mai 68 a suscité assez vite certaines réorientations de la part des structuralistes, pris au dépourvu par cette irruption inopinée de l’événement historique. Althusser est notamment la cible de ses disciples émancipés, les maoïstes de la Gauche prolétarienne. Fin 1968, ceux-ci multiplient les manifestations d’une rupture irréversible : « Althusser à rien ! », « Althusser pas le peuple ! », « Si Althusser est entré en sommeil, le mouvement de masse, lui, va bien ! »… Les althussériens passent alors une mauvais quart d’heure, ils sont autant de sujets d’opprobre. Il leur est reproché tout à la fois leur théoricisme et le fait de rester à l’intérieur du PCF, donc de cautionner le révisionnisme ennemi des groupes maos qui croient incarner le peuple en marche. Mai 68 est bien ressenti immédiatement comme un moment difficile pour les auteurs de Lire le Capital : « 68 est le moment où ont commencé à proliférer les écrits contre Althusser. Je me souviens des vitrines des librairies entièrement consacrées aux ouvrages et revues hostiles à Althusser. Cette période a été très dure, exactement l’inverse de la période précédente 
Si humainement la période post-68 est donc difficile à vivre pour les althussériens, ils doivent aussi au plan théorique réajuster le tir : « Ce que 68 nous a apporté, c’est l’idée qu’il y a autre chose à faire, que la philosophie, ce n’est pas seulement des textes à étudier. On a essayé de faire des choses moins abstraites, plus concrètes 




Foucault hors de la tourmente


Michel Foucault, pour sa part, se trouve en Tunisie, à Sidi-Bou-Saïd, lorsque Mai 68 éclate. Il y écrit L’Archéologie du savoir. Décalé par rapport à l’événement, il ne retourne à Paris que quelques jours fin mai, et confie au directeur du Nouvel Observateur, Jean Daniel, en voyant passer un cortège étudiant : « Ils ne font pas la révolution, ils sont la révolution 
Au printemps 1968, certains étudiants de l’université de Tunis sont arrêtés et torturés par le régime. Foucault intervient fermement pour les défendre auprès des autorités, aide activement à la mobilisation pour la libération des emprisonnés et met son jardin à la disposition des militants pour qu’ils puissent imprimer leurs tracts. Il sera même inquiété par la police en civil, frappé sur la route qui le conduit à Sidi-Bou-Saïd. Michel Foucault aura donc aussi vécu l’effervescence estudiantine, totalement impliqué dans l’action contre la répression. C’est, pour ce philosophe plutôt réformateur jusque-là, depuis sa rupture déjà ancienne avec le PCF, une mutation décisive : « Là, en Tunisie, j’ai été amené à apporter une aide concrète aux étudiants. […] J’ai dû en quelque sorte entrer dans le débat politique 
En ce printemps 1968 naît donc un nouveau Michel Foucault, qui va incarner les espérances et combats d’une génération étudiante, celle de Mai 68. Ces événements incitent Foucault à réintroduire la pratique dans un horizon jusque-là purement discursif. Il sera désormais de tous les combats, de toutes les résistances contre les diverses formes d’exercice disciplinaire. Il lancera ainsi le 8 février 1971 une nouvelle organisation, le Groupe d’information sur les prisons (GIP), dont le manifeste est cosigné par Jean-Marie Domenach et Pierre Vidal-Naquet. Il va s’impliquer totalement (jusqu’à transformer son propre appartement en local pour cette organisation) dans ce combat contre les conditions de détention dans les prisons françaises, recevant les familles des prisonniers pour rendre publique, visible, cette face cachée du système démocratique. Foucault n’occupant aucun lieu de pouvoir en France en Mai 68, il aura échappé à la contestation antimandarinale, favorisant l’osmose heureuse qu’il va vivre avec le mouvement dès l’automne 1968, à son retour à Paris. Mais il est l’exception au cœur d’une période qui semble bien manifester vis-à-vis de l’ensemble des structuralistes une même réaction de rejet.





* * *





Notes du chapitre















































Véritable tourbillon aux effets contradictoires, Mai 68 aura paradoxalement, assuré le succès du structuralisme. La cible du mouvement se concentre sur la Sorbonne, fief des mandarins, de l’académisme et de la tradition honnie. Il y a donc sur ce plan correspondance totale avec la critique structuraliste des humanités classiques.

Dans la querelle des anciens et des modernes, le mouvement de contestation se retrouve tout naturellement du côté des modernes, et assure par là même la victoire de ces derniers. Les prétendants au pouvoir vont sortir de l’anonymat, de la périphérie, pour prendre la place laissée vide d’une Sorbonne éclatée. L’université se modernise et le structuralisme a gagné la partie à la faveur d’une accélération de l’histoire en mai 1968 : paradoxe suprême d’un paradigme niant l’histoire, qui triomphe grâce à elle ! Cette situation contradictoire provoque des empoignades au style surréaliste, comme celle qui, le 22 février 1969, voit Lucien Goldmann apostropher Jacques Lacan, à l’occasion d’une conférence faite par Michel Foucault devant la Société française de philosophie : « Vous avez vu, en 68, vos structures. […] Ce sont les gens qui étaient dans la rue ! » Et Lacan de lui rétorquer : « S’il y a quelque chose que démontrent les événements de Mai, c’est précisément la descente dans la rue des structures 
Si les structures ne descendent pas dans la rue, elles prennent les chaires créées en masse dans une situation universitaire où le besoin de renouvellement passait aussi par la multiplication des travaux dirigés, la minoration de la place des cours magistraux. Cette conjonction de Mai 68 et du structuralisme dans une même contestation de la place accordée aux humanités classiques, aux disciplines traditionnelles comme la philosophie, l’histoire, les lettres, la psychologie, rendait quelque peu hâtives les proclamations de décès du structuralisme : « Je me suis trompé en annonçant la mort du structuralisme. Il n’a jamais été aussi fort qu’après Mai 68 
La contestation d’une hiérarchisation des disciplines, correspondant de la bataille anti-autoritaire, a notamment atteint de plein fouet la discipline qui se donnait comme la reine des sciences, la philosophie, qui est alors stipendiée comme une vieille chose obsolète. Elle doit laisser la place à des travaux plus sérieux d’anthropologie, de psychanalyse, de linguistique… « Je me souviens de Tresmontant, philosophe du teilhardisme, traversant le Luxembourg au sortir d’une réunion de philosophes à la Sorbonne en Mai ; à l’ordre du jour, la question de savoir s’il était licite de se poser la question de savoir s’il y avait des problèmes philosophiques… 
Les lignes de clivage ne sont pourtant pas aussi nettes, puisque tout le travail des philosophes structuralistes avait consisté à se préparer à cet avènement des sciences sociales en se nourrissant de leur apport conceptuel, non pas pour s’aligner sur leurs modes de classement, mais pour renouveler et enrichir le territoire du philosophe. Ainsi, « on mise sur la raison épistémologique, on valorise les armes de la raison et on entame parallèlement le procès de la modernité et de la dialectique de la raison qui l’exprime 
Chez les apprentis philosophes de la période, Mai 68 ne signifie donc pas du tout, bien au contraire, l’extinction de la pensée structurale. Roger-Pol Droit, alors en khâgne au lycée Louis-le-Grand en 1968-1969 « avait appris à penser – du moins le croyait-il – chez Marx version Althusser. Il apprit à dépenser chez Freud version Lacan 




Les fondateurs de discursivité


Même si Mai 68 réintroduit une problématisation du sujet, le mouvement confirme la contestation de la notion d’auteur menée depuis un moment par les structuralistes lorsqu’il prend pour cible les mandarins universitaires et leur pathos psychologique qui relève, selon les contestataires de Mai, de la sphère idéologique, donc de la pire des infamies. Il peut donc y avoir correspondance sur ce plan aussi entre structuralisme et esprit de Mai, ce que comprend très bien Michel Foucault, dont la thématique de l’effacement du nom de l’auteur traverse toute l’œuvre. Il pose la question : « Qu’est-ce qu’un auteur ? » lors de la conférence prononcée devant la Société française de philosophie le 22 février 1969 
Michel Foucault relativise la fétichisation occidentale du nom de l’auteur littéraire. Avant le XVIIe siècle, le discours littéraire circulait sans que soit valorisée cette notion, alors que les découvertes scientifiques portaient, elles, le sceau de leur auteur ; depuis, « l’anonymat littéraire ne nous est plus supportable 
Lacan trouve en effet dans les propos de Foucault ce qui va contribuer à fonder sa théorie des quatre discours. Il prend part à la discussion et répond : « Ce retour à Freud, c’est quelque chose que j’ai pris comme une espèce de drapeau, dans un certain champ, et là, je ne peux que vous remercier, vous avez répondu tout à fait à mon attente 
Jean Allouch note la concordance chronologique entre la conférence de Foucault et la construction lacanienne des quatre discours. Dans le séminaire qui suit immédiatement les propos de Foucault, Lacan répète, cette fois devant son propre public, qu’il s’est senti convoqué par l’importance accordée à ce « retour à… 
Si la foule peut y être plus nombreuse, l’endroit est moins prestigieux, et l’isolement qu’a ressenti Lacan, aggravé par l’impression que Derrida et Althusser ne se sont pas vraiment mobilisés pour faire revenir Flacelière sur sa décision, le conforte dans l’idée d’un nouvel assaut nécessaire, théorique encore une fois, contre le discours universitaire et contre les prétentions de la philosophie. Il se trouve donc sur ce plan en correspondance avec les enfants de Mai 68. Lors de la première séance de son séminaire à la faculté de droit, le 26 novembre 1969, Lacan fait une première mention du « discours » au sens de ce que sera sa doctrine des quatre discours. Il définit l’existence d’un discours universitaire qui côtoie la position du « discours du maître et de l’hystérique 




La vogue althusséro-lacanienne


Foucault cherche bien de son côté dans la bourrasque de 1968 à suturer ses positions à celles de l’althusséro-lacanisme en vogue en cette période de contestation et de rupture avec la tradition. S’il légitime les « retours à… », symptomatiques de la démarche structurale, il donne la primeur du travail qu’il achève en cet été 1968 aux Cahiers pour l’analyse. Sa « Réponse au Cercle d’épistémologie » est une préfiguration de l’ouvrage à paraître : L’Archéologie du savoir 
Cette articulation théorie/pratique va donner parfois des résultats surprenants. Ainsi Alain Badiou, ancien existentialiste, rallié depuis 1967 aux positions althussériennes, considère en 1969 que la lutte des classes dans la théorie passe par la contestation de l’agrégation de philosophie et va tenter de persuader les agrégatifs de ne pas passer l’agrégation : « C’est un cas, l’esprit sans doute le plus brillant que j’ai connu, extraordinairement doué, une connaissance réelle de la logique, des mathématiques et en même temps un discours perverti, qui déraille quelque part 
De la même manière, le mouvement vit une énorme contradiction en s’attaquant aux idoles et à la notion d’auteur, unanimement rejetée par les structuralistes de toutes obédiences, dors même que les théoriciens de cet enterrement se vivent et sont perçus eux-mêmes comme des héros. Compensant ainsi leur manque d’assise institutionnelle, les structuralistes ont dû multiplier leurs interventions devant un public qui les perçoit de plus en plus comme des maîtres penseurs, des modèles d’existence, des gourous. Toute une fétichisation entoure ces personnages en perte d’auteurs, devenus les véritables vedettes, les auteurs authentiques qui se font l’écho des inquiétudes intellectuelles de la période ; ils en sont les porte-parole alors que le discours des mandarins installés est vivement contesté. Des mandarins aux samouraïs, le culte de la personnalité et le halo de magie qui les entoure n’ont pas vraiment reculé, ils portent simplement une dimension tragique que n’avait pas la génération existentialiste.

Ce tragique tient à l’épuisement du modèle de l’intellectuel né au XVIIIe siècle avec Voltaire, et revivifié lors de l’affaire Dreyfus au XIXe siècle, fondé sur la coïncidence entre l’intervention de l’intellectuel et la nécessité historique contre les forces de l’irrationalité, du pouvoir et de l’argent. Cette adéquation, pour la génération structuraliste, s’est dissoute avec l’expérience stalinienne. Cette disparition éclaire le pessimisme radical qui se trouve à la base de la pensée structuraliste, y compris dans sa composante la plus militante. La résultante est un curieux mélange d’hédonisme, de libération des forces du désir qui se concilient avec le courant de pensée européenne le plus pessimiste du début du XXe siècle : « Cela aurait dû être l’eau et le feu 
Cette tension va se manifester le plus souvent par une démarche d’abjuration, favorisant l’essor structuraliste. Beaucoup mettaient leur foi passée dans le Sujet-Staline, leurs illusions dans la construction du modèle des modèles. Ils espèrent alors rompre avec leur propre position de donneurs de leçons en prenant un bain de structures, et du coup en en rajoutant sur leur poids. Ils trouvaient une échappatoire du côté de la science : « Il y a dans cette attitude tout un côté masochiste d’autopunition, un côté : je me suis fait piéger, mon devoir intellectuel est donc de dénoncer ce piège et de me dénoncer moi-même 




La soif de science


Un des versants essentiels de la continuité qui relie 68 et le structuralisme va donc se situer dans l’exigence scientifique des enfants de Mai. Certains ont laissé croire à une révolution de zozos, de cancres, mais tout au contraire les leaders du mouvement se trouvent dans les plus hauts lieux de la culture, insatisfaits du savoir transmis, ils aspirent à un changement radical tant du contenu que des méthodes selon lesquelles il est enseigné. La conversion au paradigme structural, avec son scientisme, s’est donc, sur ce plan, réalisée pleinement, même si certains en ont rajouté au nom de la science pour perturber les cours d’enseignants structuralistes considérés comme encore trop imprégnés d’idéologie et confinés dans la reproduction d’un rapport magistral au savoir. Aux côtés de l’hédonisme du mouvement, il y a donc toute la dimension du désir de rigueur scientifique qui va assurer des lendemains heureux au structuralisme après 68.

À une échelle plus large que les conflits internes au monde universitaire, ce qui se joue, c’est la réaction des intellectuels d’Ulm et des universitaires littéraires face à un processus de technocratisation qui a tendance à les reléguer à un rôle second, derrière les énarques et les ingénieurs. Il y a alors dans la soif scientifique des littéraires quelque chose de l’énergie du désespoir pour refuser cette relève des technocrates : « J’ai été frappé, au lendemain de 68, par la vague de rationalisme qui précipitait des masses d’étudiants à des cours de logique 
L’immédiat après-68 est une période où la flambée scientiste a atteint son degré paroxystique. La branche la plus formelle de la linguistique, la sémiotique, en est un des vecteurs essentiels. C’est en 1969 que se crée la revue internationale Semiotica, animée par Thomas A. Sebeok et l’université de Bloomington, son secrétariat à Paris étant placé sous la responsabilité de Josette Rey-Debove et de Julia Kristeva. La linguistique continue sa course en tête comme fédératrice des sciences humaines, science pilote pourvoyeuse de modèles aux autres disciplines, ce qui justifie, même si ce n’est pas l’intention des auteurs, la publication au Seuil d’un Dictionnaire des sciences du langage en 1972, réalisé par Oswald Ducrot et Tzvetan Todorov. Ce besoin général de rigueur conforte le nombre et la force des passerelles entre les diverses disciplines, et assure le succès de l’interdisciplinarité, autour d’un modèle, assurant à celui-ci un pouvoir d’attraction maximal.

Ainsi, Jean-David Nasio, analyste argentin d’obédience kleinienne, se convertit en 1969 au lacanisme. Il travaille à la traduction espagnole des Écrits et, à cette occasion, il rencontre souvent Lacan dont il adopte les thèses, à partir de positions althussériennes : « J’étais marxiste-léniniste, militant politique et c’est en lisant Althusser que j’ai voulu critiquer Mélanie Klein à partir d’Althusser 
La nouvelle architecture des savoirs présuppose donc cet engouement collectif pour la science. Ce besoin de rigueur est ressenti très fortement dans la jeune génération qui quitte le lycée pour les classes préparatoires et l’université juste après 68. Marc Abélès, qui deviendra anthropologue, formé à l’école de Lévi-Strauss, trouve alors chez Maurice Godelier l’élaboration d’une démarche scientifique qui comble son besoin de rigueur, non sans rapports avec des considérations politiques qui résultent d’une déception par rapport aux hommes et forces politiques en place : « On se disait : Ce sont des nuls, et dans ces travaux théoriques, on cherchait peut-être, derrière leur rigueur, à réagir contre l’atonie de la politique politicienne, en partant d’un môle théorique dur 
Il y a aussi ceux qui ressentent le besoin de déserter les plates-bandes trop bien tracées des jardins à la française du savoir traditionnel, même rénovées, pour tenter l’aventure scientifique dans de nouveaux champs. C’est le cas de Marc Vernet, étudiant en lettres modernes, qui intègre l’ENSET en 1968-1969 : « J’aime le cinéma et je commence à lire Christian Metz. Je choisis la scientificité, et je me dis que c’est la sémiologie qui va tout expliquer : je saute dessus. 




Panser les plaies de l’échec


Il est aussi une autre dimension qui permet de comprendre l’engouement pour le discours analytique, la forme de « psychanalysme » – comme l’a qualifiée de manière critique Robert Castel – en vogue dans cette période postérieure à 1968, et qui assure une audience croissante à Lacan. Certes, celui-ci sera aussi chahuté par le mouvement de Mai, notamment lorsqu’il fera son apparition sur le campus vincennois. Mais si on conteste celui qui, à la manière de De Gaulle, incarne le père, dont on dénonce l’embourgeoisement, il est aussi le père-recours, le père-secours dans la période de reflux du mouvement. Lorsque la mobilisation revient à l’étiage, que le cours du temps regagne son lit après la crue, Lacan est celui qui peut panser les plaies de l’échec, des illusions perdues d’une rupture totale souhaitée avec le monde ancien. À défaut de pouvoir changer le monde, on peut encore se changer soi-même. Et nombreux sont ceux qui, comme Roland Castro, ancien du Mouvement du 22 mars, défilent sur le divan de Lacan pour comprendre les difficultés inhérentes à la transgression de la Loi, et les illusions propres à l’idée de révolution (revenir au même point, en son sens étymologique) : « Les gens qui sont venus après 68 en analyse ont vécu cela comme une roue de secours à un moment où le maoïsme était déclinant : Roland Castro, Catherine Clément, Jacques-Alain Miller… 
La structure triomphe alors de l’événement lorsque celui-ci reflue et se trouve repris par l’ancien. L’échec est ressenti comme l’expression de la force inexpugnable de la structure, et l’option structuraliste se trouve donc doublement alimentée par l’explosion de Mai et par son « échec », tout au moins comme rupture globale et radicale. Lacan incarne alors le recours, il fait signe à l’heure de la révolution impossible. Et en mai 1970, il peut opposer une résistance opiniâtre à ses ouailles de la Gauche prolétarienne lorsque, ayant besoin de remplir leurs caisses, dont s’occupe Roland Castro, elles dépêchent une délégation qui argumente sans succès pendant quatre heures dans le cabinet de Lacan pour s’entendre répliquer : « Pourquoi vous donnerais-je mon fric ? La révolution, c’est moi 




Triomphe de l’ultra-structuralisme


L’effet de Mai 68 sur le structuralisme est donc contradictoire : ancien et nouveau se mêlent, rationalisme scientiste et antirationalisme sont liés, y compris dans la pensée des mêmes auteurs. En tout cas, l’événement-68 n’aura pas été sans effets au plan théorique ; s’il n’aura été le déclencheur ni d’une extinction du structuralisme ni d’un triomphe de celui-ci, Mai 68 aura en fait déplacé les lignes, accéléré des évolutions en cours depuis 1966-1967.

Ce que Mai va surtout favoriser, c’est le succès de ce qu’on a appelé l’ultra-structuralisme : celui-ci reprend l’essentiel des orientations structuralistes pour les ouvrir vers la pluralisation, vers des concepts indéterminés, « nomades », qui deviennent les catégories de pensée dominantes de l’après-Mai. Tout ce qui harcelait de l’intérieur le structuralisme avant 1968 pour en assurer le dépassement, que ce soit le générativisme, les théories de l’énonciation, l’intertextualité, la critique du logocentrisme : c’est le triomphe de tout cela que Mai 68 assure, en accélérant le processus de débordement, et que Manfred Frank appelle le « néo-structuralisme ».

Toutes les catégories globalisantes sont alors soumises à une critique déconstructrice, elles sont systématiquement pluralisées. On remet en cause l’idée de causalité, en lui substituant celle de périphérie et de schémas relationnels aux multiples ramifications, sans centre organisateur. Le structuralisme de la première période s’était déjà attaqué à la notion de causalité, avait déjà privilégié une pensée du relationnel ; l’ultra-structuralisme accentue encore cette rupture, il la poursuit et l’infléchit en basculant de plus en plus du côté du désir contre la norme, du multiple contre l’Un, du signifiant contre le signifié, de l’Autre contre le Même, des différences contre l’Universel.

Mai 68 fait surtout éclater la notion de clôture de la structure. Le verrou saute, et le point se transforme alors en nœud : « La structure des néo-structuralistes ne connaît plus de limites assignables, elle est ouverte, susceptible d’infinies transformations 
À plus long terme, tous les germes qui travaillent à l’intérieur du structuralisme et dont 68 permet l’éclosion vont représenter autant de forces déstabilisatrices du paradigme structural lui-même, ils vont en assurer le déclin inexorable au cours des années soixante-dix. Le générativisme, la prise en compte de l’énonciation, l’intertextualité, le déconstructionnisme… assurent tout à la fois l’adaptation nécessaire du structuralisme et sa dissolution, sa propre rature.

Un autre facteur, plus… structurel, jouera paradoxalement dans le même sens : c’est le triomphe institutionnel des structuralistes, qui investissent en force l’Université à partir de 1968.





* * *





Notes du chapitre
















































Les structuralistes étaient pour la plupart des marginaux jusqu’en 1968. La contestation étudiante de Mai, la modernisation de l’Université, l’éclatement de la Sorbonne vont leur permettre de réaliser la percée souhaitée dans un monde universitaire dans lequel ils font leur entrée massive. C’est enfin la conquête de la capitale et l’implantation spectaculaire, par le nombre de chaires créées pour les jeunes enseignants de la nouvelle génération, ainsi que par la création de nombreux départements d’enseignement consacrés à un savoir structuralisé.

S’il y a ambiguïté sur les conséquences de l’événement-68 au plan théorique, ce n’est pas le cas au plan institutionnel : le structuralisme est le grand bénéficiaire du mouvement de contestation. Le développement des thèses structuralistes par cercles concentriques aura donc enlevé, à la faveur d’une « révolution », le môle de résistance de la Sorbonne, faute de pouvoir le transformer par réformes progressives. Le phénomène le plus spectaculaire est bien évidemment la création dans les universités de départements de linguistique générale qui n’existaient pas jusqu’alors. Certes, il y avait déjà des linguistes en place mais, confinés à l’intérieur de départements de langue, ils n’avaient pas d’existence autonome. Peu nombreux, ils servaient d’auxiliaires à l’acquisition des langues étrangères ou de la grammaire française.

Au ministère, juste après Mai 68, on met en place une commission pour redéfinir les nouveaux cursus de la licence de lettres, le tout en quarante-huit heures. Une dizaine de professeurs sont réunis là, dont Jean Dubois, André Martinet, Algirdas-Julien Greimas. André Martinet voulait la mise en place d’unités de valeur de linguistique générale, et Jean Dubois était plutôt partisan d’unités de valeur de linguistique française : « J’étais assis aux côtés de la secrétaire qui faisait le procès-verbal, c’était assez confus. On mettait les propositions au tableau. […] La secrétaire me demande ce qu’il en est. Je lui dis : “Linguistique française.” C’est parti comme cela au ministère et le décret a été entériné 




La prise du pouvoir à Nanterre


À Nanterre, où se trouvent déjà Jean Dubois et Bernard Pottier, la création d’un département de linguistique se fait par la force : « En 68, à Nanterre, avec les assistants que j’avais avec moi, on s’est séparés des littéraires, manu militari. On les a expulsés du secrétariat et ils se sont battus 
Le travail des Nanterrois s’est orienté surtout vers une socio-linguistique fondée sur l’analyse du discours, sur la lexicologie. Les recherches de Jean Dubois, de Jean-Baptiste Marcellesi, de Denise Maldidier, de Françoise Gadet… permirent ainsi de poser les jalons de recherches interdisciplinaires, et de réaliser des travaux en commun avec certains historiens de Nanterre comme Régine Robin ou Antoine Prost. Cette orientation lexicologique n’était pas sans poursuivre une orientation critique de l’idéologie dominante, et son horizon était donc tout à la fois théorique et politique. Dans la filiation du structuralisme, ces linguistes cherchaient néanmoins une connexion entre le langage et le social, absente dans le saussurisme classique, en établissant des relations de cause à effet entre ces deux niveaux. Ce travail critique s’applique à l’idéologie à l’œuvre dans le discours historique et politique ; il s’inspire pour l’essentiel de la méthode distributionnelle de Harris, mais aussi d’une tradition plus française, la lexicologie. C’est la thèse de Jean-Baptiste Marcellesi sur Le Congrès de Tours 
Il y avait eu, juste avant le mouvement de Mai, en avril 1968, un colloque de lexicologie politique à Saint-Cloud, au cours duquel Annie Kriegel avait analysé le vocabulaire « unitaire » des communistes lors du Front populaire. Denise Maldidier avait fait l’étude, à partir de six quotidiens, du vocabulaire politique pendant la guerre d’Algérie. Antoine Frost confrontait le vocabulaire des familles politiques en France à la fin du XIXe siècle, lors des élections de 1881. Tout ce chantier lexicologique va se développer autour de Nanterre après Mai 68, et permettre la publication en 1971 d’un numéro de Langue française consacré à « Linguistique et société » 
Cette perspective permet de prendre en compte le distinguo entre énoncé (le contenu du discours) et énonciation (les éléments appartenant au c 
Ces analyses de discours ne s’arrêtent pas aux études quantitatives lexicales sur la fréquence de l’usage des mots ; elles cherchent à établir un rapport entre les comportements et leurs manifestations verbales. Il en est ainsi dans l’analyse du discours politique de la guerre d’Algérie réalisée par Denise Maldidier 




L’éclatement de la Sorbonne


La linguistique structurale fait aussi son entrée en force dans l’université nouvelle, produit de Mai 68, qu’est Paris-VII (Jussieu), créée en 1970, à vocation scientifique et interdisciplinaire. La plupart des littéraires qui se bagarraient avec les mandarins de la Sorbonne, et qui n’ont pas participé à l’expérience vincennoise, viennent alors enseigner à Paris-VII pour substituer à la critique lansonienne, la critique structuraliste. Ce sont surtout de jeunes assistants d’une trentaine d’années, mais aussi des spécialistes plus confirmés comme Antoine Culioli, qui choisit cette université ouverte sur les sciences exactes pour y créer un département de linguistique.

La vocation pluridisciplinaire de Paris-VII se retrouve dans le département intitulé : « Histoire, géographie, sciences de la société » : « Est-ce que cela venait du structuralisme ? Oui, car ce qui séduisait beaucoup dans le structuralisme et dans l’œuvre de Lévi-Strauss, c’était cette fantastique possibilité d’aller des Bambara à Chomsky, aux mathématiques, à l’ethnologie… 
Mai 68 permet également, bien que de manière encore purement parisienne, et uniquement dans quelques lieux limités, la pénétration de la psychanalyse à l’Université en liaison avec d’autres sciences sociales. Au-delà des querelles d’écoles, c’est le point d’aboutissement de la participation active du courant lacanien au structuralisme des années soixante, aux côtés des littéraires, des anthropologues, des philosophes. Jusque-là, la psychanalyse s’enseignait à l’université des lettres, sous couvert d’un enseignement de la psychologie, dans la voie tracée par Daniel Lagache dont la chaire de psychologie avait été créée pour lui à la Sorbonne, en 1955 
Il y a d’autres projets, dont celui d’une « université expérimentale » axée sur les mathématiques et les sciences humaines, venant du linguiste Antoine Culioli et du psychanalyste Jean Laplanche : « L’idée était d’un retour aux sciences fondamentales. […] Plutôt que de trouver des points de chute dans l’éternelle psychologie, on le cherchait dans une faculté expérimentale 
Cette percée au centre d’une université de lettres, à Censier, n’a été possible que grâce au déplacement de la position de la psychanalyse réalisé par Lacan, grâce à sa démédicalisation et aux points de suturation trouvés du côté de la linguistique. Le mouvement de Mai aura ensuite permis l’accomplissement institutionnel d’un tel déplacement, ce qu’illustrera de façon spectaculaire la création du département de psychanalyse de l’université de Vincennes, que nous analyserons plus longuement dans le chapitre suivant.





À la conquête du Collège de France… et de l’Amérique


L’autre signe de l’institutionnalisation du structuralisme est le succès remporté par Michel Foucault contre Paul Ricœur dans un duel qui les a opposés pour entrer au Collège de France, fin 1969. Le projet d’une candidature de Foucault remonte au succès des Mots et les Choses, et a été activement mis en œuvre par Jean Hyppolite, qui commence à réunir les supporters de Foucault : Georges Dumézil, Jules Vuillemin, Fernand Braudel. Mais la mort de Jean Hyppolite le 27 octobre 1968 fait différer le projet, repris par Jules Vuillemin puisqu’il faut pourvoir désormais à une chaire laissée vacante 
Outre ce projet, les professeurs du Collège de France ont la possibilité de choisir une chaire de philosophie de l’action destinée à Paul Ricœur, ou une chaire d’histoire de la pensée rationnelle destinée à Yvon Belaval. Sur 46 votants, le projet de Foucault l’emporte au second tour avec 25 voix contre 10 pour celui de Ricœur et 9 pour Belaval 
Le banquet des quatre mousquetaires pourrait d’ailleurs quelques années plus tard se dérouler au Collège de France, à l’exception de Jacques Lacan. En 1975, Roland Barthes rejoint Foucault – et grâce à lui – dans la consécration suprême, lors de son élection au sein de la vénérable institution. C’est Foucault qui va défendre sa candidature. Elle provoque quelques réticences sur le caractère trop mondain du postulant : « Ces voix, ces quelques voix qu’on entend et qu’on écoute actuellement un peu au-delà de l’Université, croyez-vous qu’elles ne font pas partie de notre histoire d’aujourd’hui ; et qu’elles n’ont pas à faire partie des nôtres 
Ces succès remportés par les structuralistes dans la fin des années soixante sont tels qu’ils fascinent outre-Atlantique. Un professeur de Berkeley, Bertrand Augst, très francophile, veut faire profiter les Américains de cette effervescence intellectuelle ; il crée au cœur de Paris, à l’Odéon, un Centre de formation pour étudiants américains recrutés pour passer leur année universitaire à Paris. À partir du début des années soixante-dix, ce centre permet à une trentaine d’étudiants américains de Californie, puis de l’ensemble des États-Unis, de venir se familiariser avec la sémiologie structurale. Spécialisé au départ dans la sémiologie du cinéma, le centre de l’Odéon diversifiera ses activités en s’ouvrant à l’ensemble des sciences sociales ; Michel Marie servait de relais à Paris pour que ces étudiants américains deviennent les ambassadeurs des méthodes nouvelles aux États-Unis.

Sur le continent américain, l’œuvre de Foucault connaît une très large diffusion, notamment sur la côte Ouest, en Californie. Quant à Derrida, il avait déjà conquis les Américains avec son intervention, en 1966 à l’occasion du symposium organisé par l’université John Hopkins de Baltimore, « Structure, sign and play in the discourse of the human sciences ». Son œuvre se diffuse alors, au point qu’il anime chaque année à partir de 1973 un séminaire à l’université de Yale, devant un auditoire exceptionnellement nombreux.





Les effets pervers du succès


Le structuralisme qui s’installe dans les institutions poursuit aussi sa conquête des médias. Il parvient dans ce domaine aussi à la consécration lorsque Roger-Pol Droit devient le responsable de la rubrique « Sciences humaines » au Monde des livres, en 1972. Althusséro-lacanien, il se fait l’écho des diverses avancées d’un structuralisme de plus en plus éclaté en ces années soixante-dix, mais qui reste la pensée forte du moment : « Je suis arrivé à un moment où le règne structuraliste était en plein dans sa force 
La force institutionnelle du structuralisme après 1968 a en effet pour fâcheuse conséquence, selon Alain Touraine, de vider 68 de son contenu, de son vécu en accentuant la coupure entre le monde universitaire et le monde social « Le discours-68 s’empare de l’Université tandis que le vécu-68, chassé de l’Université, se retrouve chez les femmes, les travailleurs immigrés, les homos qui, eux, changent la société 
Cette fermeture et cette évacuation du vécu correspondent bien d’ailleurs aux principes structuralistes, qui invitent à une coupure épistémologique, théorique, scientifique avec l’objet d’étude, et permettent ainsi la théorisation de ce qui est en train de se dérouler. D’où le grand renfermement du monde universitaire sur lui-même, après l’échec de ses tentatives de connexion avec le monde social.

Des conquêtes sociales sont pourtant à mettre à l’actif du structuralisme, notamment dans sa version psychanalytique, comme le souligne le psychanalyste (freudien) Gérard Mendel : « Le succès de Lacan a correspondu à un moment où il y avait tout un prolétariat intellectuel (travailleurs sociaux, éducateurs…) pour lequel la voie noble de la psychanalyste avait été fermée 
Mais en même temps que le structuralisme conquiert le pouvoir, s’institutionnalise grâce à la contestation de 68, il se banalise et perd de sa force critique corrosive. On peut donc aussi entrevoir derrière ce triomphe le signe de l’éclatement à venir au cours duquel chacun, dans sa discipline, va retracer une logique spécifique, puisqu’il n’y a plus de combat commun à mener, d’adversaire désigné, de cible visible. La phrase militante se clôt avec le triomphe institutionnel. Elle ouvre la période de l’éclatement et de la dissolution, que nous analyserons en détail par la suite.

De cette évolution, rien ne témoigne mieux que l’histoire flamboyante de l’université de Vincennes.





* * *





Notes du chapitre



































En plein bois de Vincennes, à côté d’un champ de tir, le ministère de la Défense rétrocède pour un temps limité à la Ville de Paris un terrain pour y bâtir en toute hâte une université expérimentale, ouverte dès la rentrée universitaire 1968-1969. Cette université nouvelle, Paris-VIII, doit être l’anti-Sorbonne, un véritable concentré de modernité ; sa vocation est d’ouvrir des perspectives originales de recherches, de sortir des sentiers battus. L’université de Vincennes fait de la pluridisciplinarité sa religion, récuse au départ les cursus traditionnels de préparation aux concours nationaux pour permettre l’épanouissement de ses capacités de recherche. Le cours magistral est, à quelques exceptions près, proscrit, et la parole doit circuler dans les petits groupes des « unités de valeur » qui travaillent dans de petites salles de cours. L’académisme et la tradition sorbonnarde doivent rester à la porte de cette université qui se veut résolument contemporaine, moderne, ouverte aux technologies les plus sophistiquées et aux méthodes les plus scientifiques des sciences de l’homme pour assurer la rénovation des anciennes humanités.

Puisque la modernisation s’est identifiée au structuralisme, Vincennes sera structuraliste. Elle symbolise même le triomphe institutionnel de ce courant de pensée jusque-là marginal, qui fait ici son entrée par la grande porte dans une université parisienne. L’aménagement intérieur de la faculté est fabuleux, c’est un véritable joyau de la couronne d’un régime gaulliste usé qui s’offre là un joujou, une vitrine : de la moquette partout, chaque petite salle de cours est équipée de son téléviseur relié à une régie centrale, le décor est signé Knoll, le tout dans un cadre verdoyant, sans les bruits de la ville, troublé seulement par les tirs lointains des entraînements des conscrits.

Les plus contestataires du mouvement de Mai trouvent refuge à Vincennes. On y voit beaucoup de maoïstes, en mal de gardes rouges, qui ont tendance à considérer ce microcosme comme le milieu du monde ou à limiter le monde au territoire de l’université. Les forces vives de la contestation de 68 se sont donné rendez-vous là, piégées dans cet univers confiné, ouaté, où l’agitation peut s’épanouir à l’abri de la société, en toute liberté, car ses échos arrivent émoussés à ses destinataires, trop heureux d’avoir circonscrit le mal au milieu d’une forêt qui en constitue le cordon sanitaire. Une génération sera néanmoins passée par là pour y acquérir les armes de la critique, et le pouvoir finira par exorciser le danger de ce brasier en rasant le tout à coups de bulldozers pour réinstaller Paris-VIII sur la plaine Saint-Denis. Très vite d’ailleurs le projet de modernisation et de faculté-vitrine tombera en déshérence, le pouvoir laissant Vincennes asphyxiée par la pénurie et survivre aux limites de la clochardisation. Privée de moyens matériels suffisants, objet de détériorations quotidiennes, en proie à un afflux d’inscriptions excédant largement sa capacité d’accueil 




Harvard à Paris ?


Expression de la modernité, de la pensée épistémologique ou structuraliste, trois chauves devisent ensemble sur le campus de Vincennes, prenant un malin plaisir à se promener tous trois autour du bassin central sous le regard ébahi des étudiants : le philosophe Michel Foucault, le linguiste Jean-Claude Chevalier et le littéraire Pierre Kuentz qui ont en commun d’avoir un crâne parfaitement lisse. Ils incarnaient de plus, avec d’autres, le succès du structuralisme, l’aboutissement d’un long combat qui, grâce aux barricades, débouchait sur la réalisation d’un rêve impossible : une université littéraire réconciliée avec la science dans laquelle la pensée structurale a la part belle.

Le professeur contacté par le ministre de l’Éducation nationale Edgar Faure pour devenir le doyen de Vincennes n’est autre que Jean Dubois, maître d’œuvre à Nanterre et chez Larousse du programme structuraliste en linguistique, et membre du PCF, connu pour son absence de sectarisme. S’il accepte de s’occuper de la mise en place d’un département de linguistique, Jean Dubois se rétracte pour le reste : « J’ai hésité pendant huit jours : mission impossible. J’étais avant tout un homme d’ordre […]. J’ai visité les locaux qui étaient splendides, mais dès les premiers jours on avait déjà déménagé par camions entiers les fauteuils… 
Une certaine cohérence dans les nominations sera respectée dans la mesure du possible, et celle-ci va privilégier le courant structuraliste. En sociologie, les deux membres du noyau cooptant son Jean-Claude Passeron et Robert Castel, soit les deux branches du structuralisme sociologique : bourdieusienne avec Passeron et foucaldienne avec Castel. Lorsque le sociologue Georges Lapassade rencontre à l’occasion d’une assemblée générale à la Sorbonne en novembre 1968 Robert Castel, il lui fait part de son désir d’enseigner à Vincennes, mais il s’entend répondre que les sociologues forment une équipe qui a besoin de maintenir sa cohérence épistémologique : « Plus tard, Jean-Marie Vincent et Serge Mallet, tous deux sociologues, se sont également heurtés à une espèce de “veto” du même département 
Dans le département de philosophie, c’est Michel Foucault qui s’occupe des nominations ; en littérature française, c’est Jean-Pierre Richard ; en linguistique : Jean Dubois, Jean-Claude Chevalier et Maurice Gross. Et, grande première, l’université compte un département de psychanalyse dont doit s’occuper le second de l’organisation lacanienne : Serge Leclaire.

Le grand projet est de faire de Vincennes un petit MIT, une université à l’américaine, un modèle de modernité, une enclave au rayonnement international dont l’ambition affichée est celle de l’interdisciplinarité. En fait, la réalisation est loin du modèle, faute de moyens matériels certes, mais surtout parce que l’investissement des enseignants à l’intérieur de l’université n’est pas du tout le même en France et aux États-Unis : « Dans les universités américaines, les professeurs sont toujours là ; ils travaillent avec leurs étudiants, ils ont des contacts constants entre eux, des programmes de recherche en commun, encadrés administrativement 
On mesure cet aspect dilettante par le nombre d’étudiants qui sont venus à Vincennes en quittant leur université d’origine, insatisfaits du savoir qui leur était enseigné. Ils arrivent boulimiques dans cet univers de rêve, où ils peuvent passer d’un département à l’autre sans cloison à traverser : « Après 68, je m’inscris à Vincennes. L’avantage était de suivre ce qu’on voulait. J’assiste aux cours de Ruwet pendant trois mois, je m’en vais. Je suis alors les cours de Deleuze, Todorov. […] Je reste en lettres où il y avait des professeurs excellents comme Pierre Kuentz, marqués par l’aventure structuraliste. C’était une bouffée d’air frais. Le cours de Deleuze, c’était paradisiaque, j’allais aussi au département de psychanalyse. C’était l’aurore 
Pour d’autres, les étudiants salariés, les non-bacheliers de Vincennes, c’est plus prosaïquement la possibilité d’envisager un cursus universitaire en nocturne car la faculté fonctionne jusqu’à 22 heures pour leur permettre de suivre les enseignements. Pour eux, c’est la nuit. Ils seront la légende et la fierté de cette université hors du commun, comme ce chauffeur-livreur qui profite de ses arrêts à la faculté pour s’inscrire au département d’histoire, y suivre le cursus et décrocher l’agrégation 
Si le modèle de Vincennes est américain, l’aile la plus militante de Vincennes pense surtout à Pékin et aux gardes rouges de la « révolution culturelle ». Les maos dominent à tel point l’idéologie ambiante que la cellule des trotskistes de la Ligue communiste, où se retrouvaient certains des grands ténors nationaux (comme Henri Weber ou Michel Récanati), prit le nom de « cellule Mao Tsé-toung » par dérision.





L’université du générativisme


L’américanisation est surtout sensible dans la science pilote qu’est la linguistique. Dans ce nouveau département se réalise l’alliance entre les francistes comme Jean Dubois et Jean-Claude Chevalier, et l’influence américaine : Nicolas Ruwet, ferme partisan de la grammaire générative de Chomsky, et Maurice Gross reviennent tous deux des États-Unis, du MIT, où Maurice Gross, polytechnicien qui aurait dû devenir ingénieur de l’armement, opte définitivement pour la linguistique, grâce aux possibilités offertes par l’informatique.

Ce qui va dominer l’orientation du département de linguistique de Vincennes est le générativisme, même si Maurice Gross est plus harrissien que chomskyen. C’est le modèle que l’on vient de découvrir, notamment grâce à Nicolas Ruwet, qui est bien évidemment pressenti pour faire partie de l’équipe enseignante. Au moment où se met en place Vincennes, Nicolas Ruwet revient du MIT. À son retour à l’automne 1968, il monte en grade au FNRS en Belgique, et sort donc de la situation précaire dans laquelle il se trouvait jusque-là. Il s’apprêtait à quitter définitivement Paris où plus rien ne l’attachait, pour la Belgique, lorsqu’un matin de septembre, il se rend chez Todorov. Lui aussi se plaignait de l’air du temps, car il revenait de Yale et ne vivait que de bourses, de manière précaire. Le téléphone sonne : c’est Derrida qui appelle, l’un des membres du noyau fondateur de Vincennes. Il demande à Todorov s’il accepte d’enseigner dans cette nouvelle université, dont il brosse un tableau idyllique. Todorov répond qu’il est intéressé et Derrida l’invite à contacter d’autres personnes compétentes et à les avertir d’une réunion au cours de l’après-midi chez Hélène Cixous, près de la Contrescarpe. Todorov et Ruwet y retrouvent Maurice Gross, qui lui aussi avait une position institutionnelle précaire. Polytechnicien reconverti tardivement, il n’avait pas suivi de cursus littéraire et n’était que maître de conférences associé à l’université d’Aix, poste renouvelable chaque année ; comme il était par ailleurs en conflit avec André Martinet, la carrière linguistique lui était fermée en France, et il s’apprêtait à faire ses bagages pour le Texas. Il y avait aussi chez Hélène Cixous, Gérard Genette, présent surtout pour sa femme. Jacques Derrida était le monsieur bons offices et Hélène Cixous présenta le projet de Vincennes pendant une bonne heure : « On s’est dit : On est dans une maison de fous ! C’est tellement étrange par rapport à ce que l’on sait de l’Université en général. On demande si un département de linguistique est possible à Vincennes. On nous répond que c’est évident, que la linguistique est le moteur de tout… 
C’est Jean Dubois qui prend alors les choses en main pour la mise en place de ce département de linguistique, qui permet à Nicolas Ruwet de devenir professeur de première classe associé. La linguistique se voit d’emblée dotée à Vincennes de onze postes : « Ce qui était presque triste, car il n’y avait pas onze linguistes en France parmi ceux que l’on aurait voulu avoir 
Le rayonnement de la linguistique est alors à son zénith, et les enseignants ont de nombreux étudiants pour un savoir particulièrement difficile et technique : « Au début, je faisais des cours devant une centaine d’étudiants 
Cette fascination pour la démarche scientifique, pour l’axiomatique, se conjuguait alors très bien avec un engagement marxiste, car le marxisme était vécu comme la science de l’action politique. Une des orientations qui va caractériser ce département est la socio-linguistique, qui connaît un essor spectaculaire dans l’après-68. Le spécialiste de ce domaine est Pierre Encrevé, recruté par Maurice Gross pour enseigner la phonologie et la sociolinguistique. Assistant de Martinet, Pierre Encrevé va confier à Gross qu’il s’est brouillé avec lui, critère suffisant pour être embauché : « Gross lui dit : “le n’ai pas besoin de savoir si vous êtes un bon phonologue ou pas, je vous engage.”… Car Vincennes sera une machine de guerre contre la Sorbonne, Censier et Martinet 
Le modèle de cette sociolinguistique est aussi américain, ce sont les travaux de Labov. Pour Pierre Encrevé, il ne s’agit pas d’un sous-domaine de la linguistique qui aurait un champ délimité comme celui de l’étude des dialectes ou des covariances sociales, mais d’une linguistique à part entière qui a l’ensemble de la langue pour objet, et un générativisme variationniste pour paradigme d’étude. C’est donc une orientation différente de celle des Nanterrois et de la linguistique sociale de Marcellesi, et de bien d’autres branches d’une discipline alors en plein développement puisque, en la seule année 1968, il a été produit plus de travaux dans ce domaine qu’au cours des sept années précédentes ; Bernard Laks ne distingue d’ailleurs pas moins de quatorze pôles différents dans cette branche 
Le département des littéraires, en principe moins « scientifique », se trouve d’emblée dévalué au regard des linguistes, mais il participe quand même pleinement à la modernité structuraliste. Il est animé par les partisans de la nouvelle critique, qui envisagent l’étude de la littérature à partir du paradigme structural et des techniques linguistiques. On y retrouve ceux qui ont participé au milieu des années soixante aux grandes rencontres de Strasbourg, de Besançon… L’interdisciplinarité et la modernité sont les deux mamelles de ce nouveau département, animé par Henri Mitterand, Jean-Pierre Richard, Claude Duchet, Jean Levaillant, Pierre Kuentz, Jean Bellemin-Noël, Lucette Finas… Soucieux de ne pas se limiter au champ traditionnel de la littérature, les littéraires de Vincennes s’ouvrent largement à une approche interdisciplinaire, notamment en direction des psychanalystes et des historiens, selon les deux modèles d’analyse freudien et marxiste, revisités par le structuralisme, auxquels adhèrent la plupart des enseignants du département : « Le champ de ces études n’est pas limité par principe à la littérature française ni même à l’expression “littéraire” 




Foucault met en place un dispositif lacano-althussérien


La nouvelle la plus spectaculaire est incontestablement la nomination à la tête du département de philosophie d’une des étoiles du structuralisme : Michel Foucault. Responsable des nominations, il sollicite d’abord son ami Gilles Deleuze qui, trop malade, ne rejoindra Vincennes que deux ans plus tard. Michel Serres, lui, accepte tout de suite de suivre Foucault dans l’aventure vincennoise. À l’automne 1968, Foucault s’adresse à Ulm par l’intermédiaire des Cahiers pour l’analyse dans un but précis : celui de recruter parmi les althusséro-lacaniens pour Vincennes. C’est ainsi qu’il réussit à convaincre la fille de Lacan, Judith Miller, Alain Badiou, Jacques Rancière, François Regnault, Jean-François Lyotard… La tonalité dominante sera donc structuralo-maoïste, même si quelques autres nominations permettent de ne pas être exclusivement sous la coupe des « maos » : celles d’Henri Weber de la Ligue communiste et d’Étienne Balibar, althussérien, mais membre du PCF. Pour permettre à l’ensemble de fonctionner sans heurts, Foucault sollicite un homme de la concorde : François Châtelet, récemment converti à la cause structuraliste.

Foucault intervient dans la mise en place du Centre expérimental au-delà du seul département de philosophie. Il souhaite surtout écarter les psychologues au profit des seuls psychanalystes, qui pourraient ainsi fonder à eux seuls un département, disposant de tous les crédits et nominations de celui-ci : « Il n’a pu éviter que le PCF impose un département de psychologie, si bien que, le nombre de postes étant réduit, il y a eu partage des postes dans un département de philosophie/psychanalyse 
Si Lacan n’est pas à Vincennes, le lacanisme s’y introduit massivement et avec lui la psychanalyse fait son entrée officielle au sein d’une université littéraire : tous les enseignants sont membres de l’École freudienne de Paris (EFP), et n’animent pas moins de seize séminaires. On y retrouve avec Serge Leclaire, Michèle Montrelay, François Baudry, René Tostain, Jacques Nassif, Jean Clavreul, Claude Rabant, Luce Irigaray, Claude Dumézil, Michel de Certeau et le mari de la fille de Lacan, Jacques-Alain Miller. Le poumon de l’université de Vincennes est là, et pas uniquement parce que ce département constitue l’innovation la plus marquante de cette période. La Gauche prolétarienne règne en effet en maître sur le campus, et c’est la famille Miller qui en assure la direction locale : Jacques-Alain, sa femme Judith, qui enseigne en philosophie, et son frère Gérard, qui s’occupe de l’organisation politique. Gérard Miller fait face à la concurrence acharnée d’un autre mouvement maoïste, qualifié de mao-spontex par la Ligue communiste : le Comité de base pour l’abolition du salariat et la destitution de l’université, animé par Jean-Marc Salmon, un orateur hors pair capable de monopoliser la parole pendant des heures entières en captant l’attention et l’adhésion de tout l’amphi 1, et par André Glucksmann, qui multiplie les interventions terrorisantes pour chasser les « révisos » et assimilés…

Le rayonnement de ce département de psychanalyse est tel qu’il siège en forum permanent. Inscrits ou pas, nombreux sont ceux qui viennent le visiter pour la beauté du spectacle, car il se passe tous les jours quelque chose de nouveau : « Il y eut des séances mémorables. Je me souviens d’un cours (faut-il appeler cela un cours ?), d’une violence assez sympathique, dans un amphi, devant au moins 800 personnes. On entendait hurler de tous les coins de l’amphi, je me rappelle notamment d’une intervention particulièrement virulente de Badiou 
Le sommet du spectacle sera atteint lorsque Lacan, invité par le département de philosophie, se rend à Vincennes, le 3 décembre 1969, pour y tenir une séance de son séminaire dans l’amphi 1 où se pressent les plus contestataires du campus, ravis à l’avance de pouvoir se payer « le » Lacan. La confrontation est surréaliste, digne de Dali : « – J. Lacan (un chien passant en l’estrade qu’il occupe) : Je parlerai de mon égérie qui est de cette sorte. C’est la seule personne que je connaisse qui sache ce qu’elle parle – Je ne dis pas ce qu’elle dit – car ce n’est pas qu’elle ne dise rien : elle ne le dit pas en paroles. Elle dit quelque chose quand elle a de l’angoisse – ça arrive – elle pose sa tête sur mes genoux. Elle sait que je vais mourir, ce qu’un certain nombre de gens savent aussi. Elle s’appelle Justine… – Intervention : Hé, ça va pas ? Il nous parle de son chien ! – J. Lacan : C’est ma chienne, elle est très belle et vous l’auriez entendue parler. […] La seule chose qui lui manque par rapport à celui qui se promène, c’est de n’être pas allée à l’université… 
L’assistance exige du maître une critique de la psychanalyse, du discours universitaire, et une autocritique en règle, à la Mao. Mais Lacan répond aux contestataires que l’opération révolutionnaire ne peut qu’aboutir au discours du maître : « Ce à quoi vous aspirez comme révolutionnaires, c’est à un Maître. Vous l’aurez. […] Vous jouez la fonction des ilotes de ce régime. Vous ne savez plus ce que ça veut dire ? Le régime vous montre. Il dit : “Regardez-les jouir.”… Bien. Voilà. Au revoir pour aujourd’hui. Bye. C’est terminé 
L’heure du maître va d’ailleurs bientôt sonner, car celui-ci supporte de moins en moins bien l’autonomie et le pouvoir qu’a gagné Serge Leclaire à Vincennes, dont il se sent exclu. Serge Leclaire, qui souhaitait faire du département de psychanalyse un département à part entière, libéré de la tutelle des philosophes, et assurant la délivrance de ses unités de valeur, est alors attaqué de toutes parts : mis en cause par Alain Badiou qui l’accuse d’être un agent de la contre-révolution, il est désavoué par l’EFP, dont des membres débarquent sur le campus pour dénoncer l’hérésie. Lacan de son côté attise le feu, encourageant à abandonner Serge Leclaire : « Étions-nous manipulés dans l’ombre par Lacan ? Ce n’est pas exclu. En tout cas, nous avons fait un rejet de Leclaire et pendant trois ans nous avons fonctionné sans directeur 
Quelques petites années et le second acte intervient, celui de la normalisation, de la mise au pas du département sous la férule de la direction de l’EFP, donc de Lacan, par gendre interposé. En 1974, en effet, Jacques-Alain Miller se voit confier la direction des enseignants de psychanalyse de Vincennes : « L’arrivée de Miller à la tête du département, c’est la remise au pas. Lacan nous a intimé l’ordre de nous plier à sa volonté. On s’est retirés en bon ordre 
Roger-Pol Droit ébruite l’affaire de cette prise de pouvoir dans Le Monde : « J’ai joué là un petit rôle lorque j’ai signé un papier pour informer de la préparation d’un putsch. Or, ils avaient besoin, comme dans tout putsch, que cela ne se sache pas trop. Cette publication, huit jours avant, a provoqué la tenue d’une AG, la sortie de tracts… 




L’interdisciplinarité


Les conflits de pouvoir sont moins aigus dans les autres départements de Vincennes, même si cela n’exclut pas des confrontations que l’on espère mener dans la pluridisciplinarité. C’est l’objectif affiché du département d’histoire qui vise à détruire l’illusion selon laquelle il existerait une science historique acquise, et entend donc s’interroger sur l’objet même de cette discipline, notamment en confrontant ses méthodes avec celles des autres disciplines des sciences sociales.

Cette pluridisciplinarité est également à la base d’un département nouveau dans une université littéraire, celui d’économie politique. Le projet a été préparé par André Nicolaï, qui pourtant n’enseignera pas à Vincennes car le département n’assure finalement que les deux premières années, et ne va donc pas jusqu’à la licence : « C’étaient les littéraires purs qui dominaient et ce qu’ils voulaient, c’était chercher avec l’enseignement de l’économie un alibi de scientificité 
L’autre grande novation à succès à Vincennes est la création d’un département de cinéma, qui connaît une affluence spectaculaire : 1200 étudiants, dont plus de 500 en dominante. S’il assure un apprentissage technique à la manière de l’IDHEC, ce département s’inscrit essentiellement dans une perspective critique, et permet l’épanouissement de la sémiologie naissante du cinéma. L’œuvre de Christian Metz devient la source d’inspiration essentielle du travail théorique de Paris-VIII. Michel Marie appliqua notamment au film de Resnais Muriel la méthode du découpage en unités discrètes, les plus fines possible : l’analyse textuelle permettait la quête des unités pertinentes, minimales, du langage cinématographique. Pour Marc Vernet, cette volonté ou fantasme de maîtrise totale du film à partir de sa numérotation en phases-séquences paraît « une idée historiquement valable à l’époque, parce que l’on n’avait pas les films, donc il fallait photographier le maximum de choses, et avoir un découpage précis. On n’avait à l’époque ni les copies ni les cassettes vidéo 




Vincennes-la-folie


Le discours scientifique côté pile, le discours délirant côté face, parfois portés successivement par les mêmes : c’est la double réalité vincennoise, qu’illustre bien le moment de délire particulier atteint dans les années soixante-dix avec le groupe Foudre, patronné par Alain Badiou, et animé par Bernard Sichère. Ce groupe maoïste se veut un noyau d’intervention culturelle, et ne recule pas devant la manière terroriste : il inscrit notamment à son actif l’interdiction de la projection sur le campus du film de Liliana Cavani, Portier de nuit. Mais sa cible privilégiée est une enseignante, pourtant grande admiratrice de la Chine, Maria-Antonietta Macciocchi.

Macciocchi travaille alors en collectif sur le fascisme : elle se voit accusée de fascisme, de vouloir transformer son unité de valeur en officine de propagande, pour avoir notamment projeté Le Juif Suss. Le sommet du délire est atteint en mars 1976, lorque le groupe Foudre diffuse un tract intitulé « Boules qui roulent n’émoussent pas masses » : « Hélas ! Nous ne reverrons plus l’illustre Pythonisse du Monde Occidental, celle qui nous faisait tant rire ! […] Un jour, elle crut trouver sa solution – pourquoi chercher dans la réalité alors qu’elle avait une boule de verre ! Excellente chiromancienne, selon qu’elle penchait sa boule vers l’Orient ou vers l’Occident, elle voyait apparaître des moustaches, sans très bien savoir si elles étaient de Staline ou d’Hitler, mais qui se terminaient toutes en queue de ces poissons qui croisent, disait-elle, dans l’archipel du Goulag. Un jour, elle crut voir passer en rêve un Vaisseau Fantôme et sentit les galons du commandant Sollers lui pousser la tête, elle se regarda sérieusement dans la glace et elle se trouva belle. Ce fut la fin, elle devint bègue et confondit tout, le marxisme et la psychanalyse, les assassins et les étudiants, la paranoïa et la paranoïa, l’encre et le foutre, les barricades et le divan de M. Dadoun, le marquis de Sade et les camps de concentration, le fascisme et les groupes marxistes-léninistes 
Vincennes-la-folie ? Au-delà du folklore et du défoulement délirant d’un désir impuissant à incarner un peuple absent, ce fut surtout Vincennes-la-structuraliste…





* * *





Notes du chapitre












































L’événément-68 a eu aussi pour effet de favoriser la constitution de collectifs de travail regroupés dans de nouvelles revues et de dynamiser les revues existantes. Cette activité, dont nous avons noté l’importance dans la phase ascendante du paradigme structural, se poursuit et entretient l’effervescence théorique de la fin des années soixante et du début des années soixante-dix.





L’avant-garde : littéraires et linguistes


La grande aventure sémiologique se caractérise toujours par une intense activité linguistique et de critique littéraire. Elle s’internationalise avec la revue Semiotica, fondée comme on l’a vu en 1969, dirigée par Thomas A. Sebeok et qui se dote de deux rédactrices adjointes à Paris : Josette Rey-Debove et Julia Kristeva. Son comité de rédaction est composé de personnalités très connues qui couvrent sept pays 
Dans la filiation de la revue Langages et chez le même éditeur, Larousse, les linguistes francistes, sous la direction de Jean-Claude Chevalier, lancent une nouvelle revue, Langue française, dont le premier numéro paraît en février 1969 avec un tirage de 5 000 exemplaires 
En 1968, Todorov avait défini la poétique comme une des composantes du structuralisme dans sa contribution à l’ouvrage collectif Qu’est-ce que le structuralisme ? Cette voie sera systématiquement explorée par une revue fondée en 1970 au Seuil par Gérard Genette, Tzvetan Todorov et Hélène Cixous, revue de théorie et d’analyse littéraires, Poétique. Ses présupposés théoriques se situent dans la stricte filiation structuraliste et formaliste. La revue doit servir de machine de guerre contre la théorie psychologisante, et elle est animée par des littéraires rompus aux techniques linguistiques, proches de Barthes, mais séparés momentanément de ce dernier en ce début des années soixante-dix du fait du rapprochement de celui-ci avec le groupe Tel Quel et de l’idéologie textualiste qui en a résulté : « Barthes a participé à cette idée d’un Texte avec un T majuscule qui impliquait un peu une métaphysique du Texte, alors que Genette et moi étions des esprits beaucoup plus empiriques 
La perspective se veut scientifique, et lorsque Philippe Hamon aborde le problème du personnage en littérature, il le perçoit comme un ensemble de signes sur une page : « On en remettait dans ce sens-là. C’est un de mes articles les plus terroristes 
Du côté de Vincennes, une revue émanant du département littéraire, Littérature, naît en 1971, publiée par Larousse, soit peu après Poétique 




L’écriture et la révolution


La réorientation ou refonte du structuralisme à l’œuvre dès 1967, accentuée et confortée par la contestation de 68, trouve dans la revue avant-gardiste Tel Quel un lieu privilégié d’expression. C’est là que les thèses derridiennes de la déconstruction reçoivent le maximum d’audience. Ami de Derrida, Philippe Sollers reprend les diverses expressions du structuralisme dans les domaines les plus différents pour ébaucher ce qu’il intitule un « Programme » à l’automne 1967, qu’Élisabeth Roudinesco qualifiera plus tard de « flamboyant manifeste de terrorisme intellectuel 
Tel Quel se sent porteur de tout l’acquis moderniste de ces sciences humaines rénovées par le paradigme structuraliste, et assez fort pour présenter en 1968 au Seuil, dans sa collection, une Théorie d’ensemble 
Tel Quel réalise au plan symbolique cette position de fédérateur de la modernisation en cours dans les sciences sociales, d’autant que la revue a réussi à devenir le partenaire privilégié des intellectuels du PCF, de La Nouvelle Critique. La théorie d’ensemble a donc pour vocation, d’après ses auteurs, d’embraser l’ensemble de la société française. La perspective de Tel Quel reste néanmoins avant tout littéraire. En 1968, année de la publication de Logiques de Philippe Sollers 
Tel Quel se veut alors porteur d’un « Front rouge de l’art », pour lequel littérature et révolution « font cause commune 
Pingaud se demandait : « Où va Tel Quel ? 
En 1964, Tel Quel se définit comme revue d’avant-garde et prône une écriture de rupture, celle de Bataille, d’Artaud, de Sade, écriture à scansion, non métaphorique. Les catégories d’œuvres, d’auteurs sont remises en cause, et l’interrogation se porte de plus en plus sur la notion même d’écriture à partir des thèses de Derrida et d’Althusser : remise en question de la notion de signe, prise en compte de la littérature en tant que production.

Alors que Sollers fait le point sur l’orientation de la revue, celle-ci est à la veille d’un virage radical qui va la faire passer d’un marxisme tendance russe à un marxisme tendance chinoise. Effet de Mai 68 et des succès de la Gauche prolétarienne, le tournant est pris en un temps record. En septembre 1968 encore, Tel Quel consacre son trente-cinquième numéro à la sémiologie contemporaine en URSS, présentée par Julia Kristeva. Au début de l’année 1969, Tel Quel vire à l’Orient rouge du « grand timonier » et à un marxisme-léninisme stalinien purifié par le président Mao, même si, après de vifs accrochages, la revue décide de participer encore à un colloque avec La Nouvelle Critique en 1970 à Cluny, sur le thème « Littérature et idéologie ». Lorsque est fondé le « Mouvement de juin 71 » à Tel Quel il n’y a plus de compromis possible : les ponts sont définitivement rompus avec ceux qui sont qualifiés de « révisos », de « nouveaux tsars ».

Tel Quel devient alors l’expression de la fascination qu’exerce la Chine sur les intellectuels, et une équipe de la revue en est remerciée lorsque Marcelin Pleynet, Philippe Sollers, Julia Kristeva et Roland Barthes sont invités en Chine : « Nous sommes les premiers écrivains à aller en Chine, avec une revue qui tire à 5 000 exemplaires (le numéro sur la Chine allant jusqu’à 25 000 exemplaires). Nous sommes invités par un peuple de près de un milliard d’individus, grâce à ce petit appareil qu’est Tel Quel. On revient, et toute la presse est couverte de nos positions. C’est tout simplement très efficace 
La revue est en fait enfermée dans la langue de bois chinoise et exerce un terrorisme intellectuel décuplé par le fait de se présenter comme l’organe de cet horizon oriental mal connu, et représentant une partie aussi importante de l’humanité. Tel Quel souhaite incarner le bouleversement non plus seulement de la société française, mais de l’humanité entière qui va des campagnes déferler vers les villes. La revue est alors rejointe par une nouvelle génération maoïste. Bernard Sichère adhère ainsi en même temps au maoïsme et à Tel Quel en 1971, sur une rupture avec l’institution scolaire significative de la période : « Je suis venu à la revue à partir d’un conflit provoqué avec certains parents d’élèves du lycée où j’enseignais, et où j’avais introduit des textes de Sade dans mes cours, donc sur une histoire à la fois politique et littéraire 
Cet excès peut être analysé dans le microcosme telquélien comme celui d’une littérature n’arrivant pas à se trouver ; il emprunte des voies de traverse pour faire valoir une esthétique qui ne peut avouer son nom, en cette période de crise du roman et d’intense activité de critique idéologique. Cet excès de subjectivité provoque dissensions et ruptures, d’autant plus violentes qu’elles sont chargées de passion et d’affectivité derrière le discours théoricien qui les enrobe. Chaque tournant de la revue suscite ainsi un renouvellement des hommes autour du noyau fondateur de Tel Quel, mais aussi des proscrits parmi les compagnons d’infortune.

En 1967 s’était déjà ouverte une lutte fratricide entre Tel Quel et Jean-Pierre Faye : « Un jour de confidences, j’ai raconté deux ou trois choses sur la position très droitière de Tel Quel au moment de la guerre d’Algérie, et cela a fait beaucoup d’éclats, une véritable explosion de fureur 
La revue de Jean-Pierre Faye s’inscrit dans la filiation du Cercle de Prague, auquel un numéro entier est d’ailleurs consacré, et cherche à réintroduire l’historicité, la dynamique, dans le modèle structural, en s’appuyant sur la grammaire générative de Chomsky, même si tel n’était pas le sens de l’entreprise chomskyenne. C’est en tout cas ainsi qu’elle est perçue et utilisée par Jean-Pierre Faye, qui met en avant la notion de transformation syntaxique permettant le passage entre structure profonde (modèle de compétence) et structure de surface (modèle de performance). Le titre de la revue évoque d’ailleurs la notion de bougé des structures ; il est né d’un poème de Jean-Pierre Faye, « écrit aux Açores, dans un archipel qui se trouve au fond de l’Atlantique, en son milieu, presque à mi-chemin entre Lisbonne et le Brésil. […] Cette sorte de plaque tournante de l’archipel, c’était pour moi le signe du change des formes 
Le groupe initial sera rejoint par Mitsou Ronat, dont le travail sur le rule changing de la langue poétique recoupe l’orientation de la revue. Dans la prose mallarméenne, il s’attache à repérer les règles syntaxiques comme règles de déviance, de dissidence par rapport à la grammaire transformationnelle française, tout en ayant leur propre rigueur : « C’était un besoin de change de langue 




Hauts lieux de confrontations


Foyers de recherches, lieux de consensus régionaux et de dissensus porteurs de ruptures, les revues sont toujours en cette période le moyen privilégié des confrontations théoriques. La revue Esprit, qui avait déjà mené en 1963 un dialogue avec Lévi-Strauss, s’adresse en 1968 à Michel Foucault qui répond à une question formulée par l’équipe d’Esprit : « Une pensée qui introduit la contrainte du système et la discontinuité dans l’histoire de l’esprit n’ôte-t-elle pas tout fondement à une intervention politique progressiste 
Le travail archivistique qu’il définit et qui est un prélude à l’ouvrage en préparation, L’Archéologie du savoir, ne se donne pas pour but de recueillir des textes, mais de délimiter leurs règles d’apparition, leurs conditions de lisibilité, leurs transformations. Ce n’est pas le contenu dans ses lois internes de construction qui intéresse Foucault, à la différence de la linguistique structurale, mais les conditions d’existence des énoncés. Et à ce propos il prend ses distances avec l’étiquette structuraliste : « Est-il nécessaire de préciser encore que je ne suis pas ce qu’on appelle “structuraliste” 
La Nouvelle Critique poursuit après 68 sa politique d’ouverture, de diffusion des thèses structuralistes et de relations privilégiées avec l’équipe de Tel Quel, jusqu’en 1970. En avril 1970, on l’a vu, un colloque animé par les deux groupes se tient à Cluny, consacré aux relations entre littérature et idéologies, et dont les actes seront publiés dans La Nouvelle Critique. Mais le colloque se déroule dans une atmosphère de crise, car l’Orient est de plus en plus rouge et, vu de Pékin, le PCF apparaît d’un rose pâlichon aux yeux des telquéliens.

En octobre 1970, Catherine Backès-Clément fait paraître dans La Nouvelle Critique un dossier sur « Marxisme et psychanalyse » avec des contributions d’Antoine Casanova, André Green, Serge Leclaire, Bernard Müldworf et Lucien Sève ; l’objectif étant de trouver une articulation entre les deux « sciences ». Julia Kristeva, qui avait ébloui les intellectuels du PCF lors du premier colloque en commun organisé avec La Nouvelle Critique, se voit ouvrir toutes grandes les colonnes du journal et s’entretient en 1970 avec Christine Buci-Glucksmann et Jean Peytard sur les thèses de son ouvrage, Recherches pour une sémanalyse 
La Nouvelle Critique répercute aussi et analyse l’œuvre de Lévi-Strauss. C’est Catherine Backès-Clément qui, ayant déjà mené une réflexion sur les Mythologiques dès 1969, s’entretient avec lui en 1973 dans les colonnes du journal. Lévi-Strauss y tient des propos rassurants pour le courant marxiste : « Je suis profondément convaincu que l’infrastructure commande les superstructures 
Dans le champ de la psychanalyse, la création déjà évoquée de Scilicet à l’automne 1968 est la réponse, dogmatique, de Lacan à la création par Piera Aulagnier, Conrad Stein et Jean Clavreul de la revue L’Inconscient, qui a eu huit numéros : « Lacan nous a beaucoup reproché d’avoir pris Stein, alors qu’il envoyait sa fille en analyse chez lui. On a donc fait cette revue qui a mis Lacan hors de lui 
Les revues favorisent ces confrontations entre disciplines, entre spécialistes de diverses origines, et permettent l’éclosion d’une réflexion commune sur l’écriture. Recentrées dans un premier temps, avant 1967, autour de la notion de structure, elles cherchent davantage la pluralisation et la dynamisation de celle-ci dans ce second temps du moment structuraliste.





* * *





Notes du chapitre





















































Le mouvement de Mai a ébranlé les thèses althussériennes et provoqué un mutisme de ce courant dans l’immédiat après-Mai. Cependant la contestation soixante-huitarde emprunte un discours marxiste pour s’exprimer, et trouve dans l’althussérisme le moyen de réconcilier son adhésion au marxisme et son désir de rigueur structurale. Toute une génération, celle de 68, va donc utiliser les catégories de l’althussérisme dans tous les domaines du savoir, et souvent sans bien connaître les ouvrages décisifs de 1965, Pour Marx et Lire le Capital. Cependant, en 1968, les Éditions Maspero publient dans leur collection de poche, la PCM, Lire le Capital, qui connaîtra un écho spectaculaire avec 78 000 exemplaires vendus (en PCM, de 1968 à 1990). On faisait alors de l’althussérisme sans le savoir, car il participait à l’air du temps. Toute une génération découvre paradoxalement dans sa pratique politique un Marx revisité par Althusser, lequel fonde pourtant la fameuse coupure épistémologique le plus loin possible de l’action, de la praxis, au seul niveau théorique.





Le retour à… Althusser


Effet de Mai 1968, l’apprenti philosophe André Comte-Sponville, alors jeune lycéen de 18 ans, perd la foi, quitte la JEC et adhère au « parti de la classe ouvrière ». Avant d’entrer en khâgne, il lit Althusser pendant la période de vacances, ce qui va bouleverser « et pour longtemps, mon rapport à la philosophie » : « Ces deux livres (Pour Marx et Lire le Capital) […] me firent l’effet d’une révélation qui m’ouvrait comme un nouveau monde 
Pendant que la jeunesse estudiantine se nourrit des thèses althussériennes, Althusser et les siens restent pourtant discrets, et il faut attendre les années 1972 et 1973 pour les voir revenir sur le devant de la scène éditoriale, soit au moment où la gauche classique se recompose autour du Programme commun et où le gauchisme politique reflue dans les marges. Ce retour en force s’effectue avec la publication rapprochée de la Réponse à John Lewis en 1972 (Maspero), Philosophie et philosophie spontanée des savants en 1973 (Maspero) et Éléments d’autocritique en 1973 (Hachette). Le phénomène éditorial est remarqué au point que le philosophe iconoclaste au sein de son propre parti, le PCF, se voit enfin officiellement reconnu en 1976, lorsque paraît, aux Éditions sociales, Positions. Cet ouvrage reprend plusieurs articles publiés par Althusser entre 1964 et 1975. Cette consécration au sein du PCF fait d’ailleurs suite à celle, au sein de l’Université, du nouveau professeur Althusser qui vient de soutenir en juin 1975 sa thèse d’État à Amiens, thèse sur travaux, faute d’avoir mené à bien son premier projet, présenté en 1949-1950 à Jankélévitch et Hyppolite, d’une thèse sur « Politique et philosophie au XVIIIe siècle ». Althusser restera néanmoins jusqu’au bout caïman à l’ENS d’Ulm, malgré sa consécration universitaire tardive.

Le second souffle du marxisme parmi les intellectuels dans l’après-68 provoque un regain d’intérêt pour les thèses althussériennes. À la collection « Théorie » chez Maspero s’ajoute en 1973 une nouvelle collection, « Analyse », cette fois chez Hachette, également dirigée par Althusser. Après avoir lu et relu Marx, à partir des catégories althussériennes, on s’apprête à lire Althusser avec le livre que lui consacre Saül Karsz en 1974 
Le rayonnement des thèses althussériennes dépassa largement l’étroit cadre hexagonal. L’althussérisme eut même longtemps une terre d’élection en Amérique latine, où la contestation des PC officiels liés à Moscou se fit le plus souvent en son nom, en particulier en Argentine. La Réponse à John Lewis, publiée en 1972, fut une réflexion prenant pour prétexte une polémique avec les positions du philosophe marxiste anglais John Lewis, exprimées dans la revue du PC britannique Marxism Today au printemps 1972. Elle suscita un vif intérêt en Angleterre dans les milieux marxistes, au point que le groupe de philosophes du PC anglais décida de consacrer une conférence de deux jours sur les textes d’Althusser. Peu avant et hors des sphères du PC officiel, une nouvelle revue de philosophie naissait en Angleterre en 1971, Theorical Practice, sur des positions althussériennes.





Les AIE


Cet althussérisme triomphant des années soixante-dix n’est pourtant pas le même que celui des ouvrages du milieu des années soixante. Il fait écho à l’événement-68 et à son défi (« Althusser-à-rien ») en se déplaçant de la théorie vers l’analyse, comme l’indique le nom même de la nouvelle collection créée chez Hachette. Althusser signifie par ce glissement le passage d’un point de vue purement théorique, spéculatif, à une prise en compte de « l’analyse concrète d’une situation concrète », sans pour autant se condamner à l’empirisme, en partant de catégories conceptuelles. La conjoncture, le terrain précis d’investigation doivent désormais être étudiés à partir de la théorie marxiste, et les althussériens sortent donc de leur tour d’ivoire, de la simple exégèse des textes de Marx pour se confronter au réel.

C’est dans cette perspective, en 1970, qu’Althusser définit un vaste programme de recherche avec son fameux article sur les AIE, « Idéologie et appareils idéologiques d’État 
Althusser incite ainsi à s’occuper du champ d’investigation privilégié que constitue l’univers scolaire. Il déplace donc l’étude de l’idéologie comme simple discours, à l’idéologie comme pratique, ce qui rapproche ses positions de celles défendues par Michel Foucault en 1969, lorsque ce dernier invoque la nécessaire ouverture du discursif sur les pratiques non discursives, et leur articulation réciproque. L’idéologie recouvre donc pour l’un et l’autre une existence matérielle. Elle s’incarne dans des lieux institutionnels, dans une pratique.

Althusser fonde même sa démarche sur une ontologisation de l’idéologie, considérée comme catégorie ahistorique : « L’idéologie n’a pas d’histoire 
Althusser ouvre un vaste chantier au courant qu’il représente. Dès 1971, Christian Baudelot et Roger Establet analysent le mode de sélection à l’œuvre dans l’institution scolaire, avec la publication de L’École capitaliste en France (Maspero). Roger Establet, l’un des auteurs de Lire le Capital, s’est, au contraire du groupe de philosophes ulmiens, très vite tourné vers la sociologie, apprenant la statistique au plan professionnel. Suivant la double impulsion donnée par Althusser et par Bourdieu (avec Les Héritiers), Roger Establet teste donc avec Christian Baudelot l’hypothèse des appareils idéologiques d’État pour en mesurer la validité statistique dans l’univers scolaire. Les auteurs différencient très clairement deux cycles, un court et un long, qui permettent la reproduction de la division sociale du travail au sein du mode de production capitaliste : « Ce qu’on a fait avec ce travail, c’est, en même temps que l’on a appliqué ce modèle des AIE à la réalité statistique, d’essayer de voir ce qui était vrai, vérifiable, de ce modèle dans le système scolaire 
Un plus vaste projet englobait cette étude dans un ensemble qui devait restituer une histoire des idées pédagogiques. C’est dans ce cadre que la mère d’Étienne Balibar, Renée Balibar, et Dominique Laporte font paraître en 1973 Le Français national (Hachette) et Renée Balibar seule, Les Français fictifs (Hachette) ; ces livres étayent la thèse selon laquelle l’école bourgeoise a mis au point un système de langue enseignée tout à fait spécifique, qui revêt son historicité propre depuis la Révolution française. Avec sa définition des appareils idéologiques d’État, Althusser permettait donc des chantiers d’investigation plus précis, ouverts sur une élucidation du social. Certes, ce concept a donné lieu à de nombreuses applications mécanistes ; mais dans la conception d’Althusser, les AIE ne sont, en dépit du terme d’appareil, en aucune manière l’expression d’un lieu, d’un instrument quelconque : « Althusser a essayé de faire référence à un certain nombre de processus en interaction 




L’anthropologie structuralo-althussérienne


La grille althussérienne va surtout générer une tentative de conciliation du marxisme et du structuralisme du côté de l’anthropologie. Avant Mai 68 existait déjà un courant actif d’anthropologues marxistes : Claude Meillassoux, Maurice Godelier, Emmanuel Terray, Pierre-Philippe Rey… Pour la plupart d’entre eux, Althusser va représenter le cadre théorique au sein duquel peuvent s’insérer les études de terrain. Dans un premier temps, avant 1968, se multiplient les confrontations conceptuelles qui dominent les discussions, débats, colloques. Mais très vite, et notamment dans l’après-Mai 68, l’inflexion vers les études de terrain, vers la praxis, se révèle une nécessité pour aller de l’avant : « Vient alors le sentiment que si nous continuons à discuter sur une base aussi étroite, nous n’avancerons guère, et d’une certaine façon, on décide tous de partir sur le terrain et d’accroître notre expérience 
Emmanuel Terray, dont on se souvient qu’il avait découvert en 1957 avec enchantement les Structures élémentaires de la parenté de Lévi-Strauss, désire conjuguer cette rigueur scientifique avec son engagement politique et avec son adhésion au marxisme, hors de la vulgate officielle dans les années soixante. Cette tentative de conciliation est de l’ordre du possible, selon Terray, qui repère trois limites que n’arrive pas à dépasser la pensée structuraliste, et qu’il serait possible de surmonter grâce au marxisme 
Emmanuel Terray veut réconcilier le marxisme avec la rationalité contemporaine en utilisant la méthode structurale, et inversement « dynamiser et non dynamiter l’appareil structuraliste par le marxisme 
En termes althussériens, Terray distingue donc dans la formation économico-sociale étudiée par Meillassoux deux modes de production en étroite combinaison. D’une part, la coopération complexe qui se réalise dans le système tribal-villageois, fondé sur la propriété collective des moyens de production, sur des règles de distribution égalitaires, et sur un pouvoir juridico-politique faible, alterné, occasionnel. De l’autre, la coopération simple se réalise dans le système lignager ; la propriété y est aussi collective, mais un individu peut être dépositaire du groupe, la répartition de la production se fait à partir d’une redistribution de celle-ci, et le pouvoir y est plus solide, durable, ses détenteurs en sont les aînés. Contre l’idée d’une prévalence absolue en tous lieux des rapports de parenté dans les sociétés primitives, Terray estime donc que leur position dominante éventuelle dépend de leur rôle comme rapports de production : « Nous remarquons simplement que la suprématie des rapports de parenté dans l’ensemble de l’organisation sociale n’est nullement un trait commun à toutes les formations économico-sociales primitives : elle est liée à la présence de certains modes de production déterminés 
Terray retrouve ainsi chez Meillassoux une illustration de la thèse althussérienne de l’autonomie des instances, et des décalages possibles entre dominance d’une instance et détermination en dernière instance de l’économique. Cette approche permet aussi de porter un regard sur les deux horizons aveugles du structuralisme : la production et le politique.

Claude Meillassoux n’avait pourtant pas étudié le terrain à partir des catégories althussériennes ; son premier article théorique sur l’interprétation des phénomènes économiques dans les sociétés traditionnelles est d’ailleurs de 1960, donc bien antérieur aux premières publications althussériennes. Il reçoit bien évidemment la lecture que fait Terray de son ouvrage avec satisfaction, mais non sans quelque réserve : « J’étais bien sûr content que Terray donne tant d’importance à mon travail, mais il en a fait une lecture althussérienne qui jusqu’à un certain point oblitérait une partie de ce que j’avais essayé de montrer, en particulier la partie historique et la partie dialectique 
Parti lui aussi vers les rivages africains, en l’occurence celui des Alladian de Côte-d’Ivoire, en 1965, Marc Augé s’inscrit également dans la mouvance althussérienne. Il confronte sa grille d’analyse au terrain, espérant concilier le structuralisme lévi-straussien, sa formation d’africaniste acquise chez Georges Balandier et son adhésion au marxisme althussérien. Il va de la même manière dynamiser les structures en mettant en garde contre toute oblitération de la dimension historique. Contre l’engouement pour l’exotisme que représente alors l’image de l’Autre, exutoire des illusions perdues, Marc Augé rappelle que « le discours anthropologique est d’autant moins innocent qu’il est dans l’histoire, dans l’histoire des autres bien sûr 
De son côté, Maurice Godelier chemine dans une perspective de recherche proche de celle des anthropologues althussériens, même s’il ne participe pas au groupe d’Althusser, ayant d’ailleurs entamé comme Claude Meillassoux une lecture marxiste de la rationalité économique avant Lire le Capital. On retrouve plus encore chez Godelier que chez les autres anthropologues marxistes le souci de réaliser une symbiose entre marxisme et structuralisme : « Nous reprenons pour notre compte la méthode structurale lorsqu’il faut avancer dans des domaines que n’a pas abordés Lévi-Strauss 
Godelier est amené à ferrailler avec les positions officielles du PCF, notamment contre Lucien Sève, qui oppose en 1967 la méthode structurale et la pensée dialectique. En 1970, Godelier répond dans la même revue, La Pensée, à ces critiques. D’un autre côté, sa perspective de conciliation des approches structurale et dialectique ne l’empêche pas de critiquer s’il le faut les thèses structuralistes : « L’analyse structurale – bien qu’elle ne nie pas l’histoire – ne peut la rejoindre parce qu’elle a, dès le départ, séparé l’analyse de la “forme” des rapports de parenté de l’analyse de leurs “fonctions” 
La grande question que pose le travail théorique de Godelier, et qui rejoint celle des althussériens, est le fondement de la causalité structurale, à savoir la compréhension du rôle dominant de la parenté au sein des sociétés traditionnelles, combinée avec la détermination dernière de l’instance économique. Sur ce plan, Godelier déplace la vision habituelle de l’emboîtement infra/superstructure, et considère qu’il n’y a pas extériorité dans les sociétés primitives entre les rapports économiques et les rapports de parenté. Ce qui spécifie au contraire ces sociétés réside dans le fait que « les rapports de parenté fonctionnent comme rapports de production, rapport politique, schème idéologique. La parenté est donc ici à la fois infrastructure et superstructure 
Godelier défend des positions très proches de celles d’Althusser, même s’il se dissocie de certaines orientations de l’althussérisme : « Bien des disciples d’Althusser interprètent sa théorie des instances comme une hiérarchie d’institutions [et non de fonctions] et retombent dans l’erreur positiviste qu’ils prétendent à jamais dépasser théoriquement 




La sociologie althussérienne


Parmi les sociologues aussi, les thèses althussériennes connaissent après Mai 1968 un succès extraordinaire. Un renouveau de la pensée sur le politique, sur les représentations dans le champ politique va s’appuyer sur la notion des appareils idéologiques d’État : « Cet article fut ma croix pendant longtemps, se souvient Pierre Ansart. Ces fameux AIE, il y en avait partout ! Je n’arrive toujours pas à comprendre comment ces idées ont pu avoir un tel pouvoir de séduction 
L’influence althussérienne en sociologie politique passe surtout par l’œuvre de Nicos Poulantzas, qui publie en 1968 Pouvoir politique et classes sociales (Maspero). Professeur en sociologie à Paris-VII (Vincennes) après 1968, Poulantzas propose une approche très conceptuelle de la sociologie pour la sortir des ornières empiriques, et la constituer en théorie scientifique : « Le mode de production constitue un objet abstrait-formel qui n’existe pas au sens fort, dans la réalité… 
L’historicisme s’exprime selon lui sous deux formes : un courant hégélien, qui place la classe sociale en position de sujet de l’histoire, représenté par Georges Lukács, Lucien Goldmann, Herbert Marcuse ; et un second courant qui s’appuierait sur une interprétation fonctionnaliste de Marx et aurait pour représentant en France Pierre Bourdieu. Cette conception aurait pour effet pervers de dissocier en théorie la notion de classe en soi, définie par sa place dans le mode de production, et celle de classe pour soi, consciente de ses intérêts de classe. Poulantzas oppose à cette orientation historiciste le même argument qu’Althusser vis-à-vis de l’humanisme, en considérant les agents de la production comme de simples « supports ou les porteurs d’un ensemble de structures 
L’autre lecture déformante de Marx selon Poulantzas est l’économisme, qui réduit l’existence des classes sociales à leur seule réalité à l’intérieur des rapports de production. C’est la vulgate officielle qui est ici visée, et sa théorie du reflet : « Les pouvoirs politique ou idéologique ne sont pas la simple expression du pouvoir économique 
Poulantzas aura eu le mérite d’ouvrir à une réflexion neuve sur le pouvoir, conçu de manière beaucoup plus complexe que l’habituelle référence à un État-instrument de classe. Le pouvoir y est analysé comme large champ stratégique englobant, dans une démarche assez proche de celle de Michel Foucault, sans remettre en cause pour autant la notion de centre dans le fonctionnement du pouvoir. Le travail de Poulantzas connaît dans ce début des années soixante-dix un énorme retentissement dans le domaine fort prisé de la sociopolitique, à tel point qu’il est le sociologue le plus représenté dans l’ouvrage qui paraît en 1971 chez Seghers, Clés pour la sociologie, écrit par René Lourau et Georges Lapassade : « On nous a reproché aux quatre coins du monde d’avoir fait une place gigantesque à Poulantzas dans cet ouvrage, mais pour nous cela semblait naturel à l’époque 




Une épistémologie althussérienne


La matérialisme historique, dans sa version althussérienne, ne s’est pas limité au champ des sciences humaines. Dans son ambition à se réconcilier avec la rationalité contemporaine, il a développé toute une réflexion sur les sciences dites dures. Le cadre essentiel en aura été encore l’ENS d’Ulm où se tenait un « cours de philosophie pour scientifiques ». Les cours de 1967-1968 vont donner lieu à une publication qui va devenir le bréviaire des althussériens engagés dans la recherche scientifique, Sur l’histoire des sciences 
Dans cette perspective ouverte par l’école française d’épistémologie : Cavaillès, Bachelard, Canguilhem…, les althussériens s’ouvrent le champ de la réflexion épistémologique. C’est dans ce cadre que Dominique Lecourt publie en 1972 Pour une critique de l’épistémologie 
Pierre Raymond, althussérien et mathématicien, publie de son côté une série d’ouvrages de réflexion sur les conditions de possibilité d’une histoire des sciences au milieu des années soixante-dix 




Un désir de totalisation


C’est tout le champ des sciences humaines qui semble donc adopter le discours althussérien en ce début des années soixante-dix. Il apparaît comme le moyen de réaliser cette fédération de toutes les disciplines, de tous les savoirs régionaux, autour d’une ambition théorique ouvrant sur une possible totalisation conceptuelle, une grille d’analyse capable de rendre compte de la diversité du réel par-delà les compartimentages habituels.

Cette adoption des concepts althussériens comme grille d’analyse du réel est manifeste dans la revue Tel Quel, qui se donne justement fin 1968 pour ambition, comme on l’a vu, de construire une « théorie d’ensemble ». Au découplage arbitraire entre deux genres, « roman » et « poésie », Marcelin Pleynet oppose une nouvelle approche du parcours textuel qui s’inspire directement des trois « généralités » exposées par Althusser : « Généralité 1 (généralité abstraite, travaillée), la langue ; généralité 2 (généralité qui travaille, théorie), archi-écriture ; généralité 3 (produit du travail), le texte 
Toujours dans le champ littéraire, la revue Littérature est fortement marquée par les positions althussériennes et, lorsqu’il est question de réfléchir les deux angles morts du structuralisme en 1974 dans un numéro consacré à « Histoire/Sujet », Danièle Sallenave définit des règles d’intervention(s) qui s’appuient essentiellement sur les thèses de Lacan et d’Althusser. Examinant le fonctionnement de la triade conceptuelle servant à l’analyse littéraire (formalisme/marxisme/psychanalyse), elle conçoit la littérature comme un objet idéologique et considère donc comme indispensable une intégration de ces trois approches pour accéder à la scientificité : « L’entrée du matérialisme historique (M.H.) et de l’analyse des formations de l’inconscient (A.F.I.) dans la théorie des formes littéraires permettrait la prise en charge théorique de la question du réel, […] de la question du sujet 
Ce souci de totalisation va également emporter l’adhésion de certains historiens, moins nombreux toutefois. Régine Robin, historienne ouverte au dialogue interdisciplinaire avec la linguistique, se souvient avec quel enthousiasme elle découvre les articles d’Althusser au milieu des années soixante. Elle était alors jeune professeur au lycée de Dijon : « J’ai eu le sentiment que quelque chose de neuf passait et que non seulement on pouvait prendre le marxisme au sérieux, mais qu’il y avait une conceptualisation pensable 
Le désir de totalisation, on le retrouve aussi dans le groupe qui crée en 1973 la revue Dialectiques 
Toute une effervescence théorique semble donc placer l’althussérisme comme le fédérateur des sciences humaines, môle dur de scientificité par sa capacité à conjuguer structuralisme et marxisme. Mais ce temps du triomphe sera aussi fugitif que spectaculaire, car la pluralisation de la contradiction, la substitution au jeu binaire de la dialectique d’une complexe combinatoire d’instances vont bientôt relativiser et minorer le pouvoir du schème d’explication marxiste, même enrichi par Althusser.





* * *





Notes du chapitre































































Effet contradictoire de Mai 68, l’althussérisme se porte bien, mais les althussériens vont mal. Ils sont bien conscients que l’événement vient buter sur leur schéma explicatif et qu’ils doivent réorienter la perspective de leurs recherches vers la praxis, vers le terrain, pour en tester la fécondité. Althusser entame alors un long processus de rectification, d’autocritique.





Les autocritiques


De 1968, à l’occasion d’une nouvelle édition de Lire le Capital dans la « Petite collection Maspero », Althusser prend ses distances critiques par rapport à ce qu’il qualifie de « tendance théoriciste certaine » qui fut la sienne dans son rapport à la philosophie 
Ce qui n’est encore discrètement qu’une mise à distance du structuralisme dont tout le monde se réclamait hier va devenir rapidement l’aspect majeur d’une autocritique en règle, comme le révèle le titre même de l’ouvrage d’Althusser paru en 1974, Éléments d’autocritique (Hachette). Il est question alors de véritable déviation, et non plus d’une simple erreur ponctuelle ; on sait ce que le terme de déviationnisme recouvre dans le courant marxiste, l’idée d’un péché irrémissible, qui rend nécessaire l’autoflagellation. La déviation théoriciste a eu pour effet de présenter la fameuse coupure sous les formes d’une opposition qui se jouerait « entre LA science et L’idéologie 
Lorsque Althusser incrimine simplement le langage employé au milieu des années soixante, il minore bien évidemment ce qui relevait en fait davantage d’une stratégie tout à fait consciente de suturation entre divers savoirs autour d’un objectif commun, tant institutionnel que théorique. En 1974, il perçoit le structuralisme comme une spécialité bien française et une idéologie philosophique de savants : la tendance générale du structuralisme définit ce courant de pensée comme « rationaliste, mécaniste, mais par-dessus tout formaliste 
On sait néanmoins qu’une telle appréciation est mal fondée car le structuralisme ne s’est jamais défini, tout du moins dans son acception levi-straussienne, comme un formalisme. La critique de Vladimir Propp par Lévi-Strauss atteste d’ailleurs du distinguo nécessaire entre ces deux courants, délibérément confondus par Althusser. La définition que donne ce dernier du structuralisme, tout à la fois simplificatrice et à côté de la nature du courant de pensée en question, a surtout une visée stratégique de dépréciation d’un paradigme qui a perdu de sa vitalité unificatrice, et permet en outre de se disculper d’avoir jamais été structuraliste : « Si nous n’avons pas été des structuralistes, […] nous avons été coupables d’une passion autrement plus forte et compromettante : nous avons été spinozistes 
Un an avant cette autocritique, en 1973, Althusser avait déjà reconnu, à l’occasion de la polémique qui l’a opposé au marxiste anglais John Lewis, la déviation du théoricisme. Il était resté cependant alors solidement campé sur ses positions hostiles à l’humanisme dit bourgeois, auquel il opposait l’antihumanisme théorique du Marx de la maturité : « L’histoire est un processus, et un processus sans sujet 
Outre cet aspect autocritique, la Réponse à John Lewis est considérée comme un événement politique majeur et célébrée comme tel par Emmanuel Terray. Celui-ci perçoit la mise en pratique de la thèse de tous les grands philosophes selon laquelle faire de la philosophie consiste à faire de la politique dans la théorie. Le livre répond incontestablement à une attente, dont atteste le tirage, exceptionnel pour ce genre d’ouvrage, de 25 000 exemplaires. La philosophie serait par essence politique, elle aurait pour fondement essentiel de poursuivre l’œuvre politique par d’autres moyens. Althusser « parle, à visage découvert, de politique et son intervention porte sur un problème dont la solution est à bien des égards décisive pour l’avenir du mouvement ouvrier français et international : comment procéder à une analyse marxiste de la période stalienne 
Althusser voit dans le stalinisme et la déviation qu’il représente « comme une forme de revanche posthume de la IIe internationale : comme une résurgence de sa tendance principale 
Mais le processus d’autocritique ne fait que commencer. Peu après, en 1976, Étienne Balibar prend connaissance d’un texte inédit que lui communique Althusser. C’est à cette date qu’il prend conscience qu’Althusser est animé par une force indicible qui le conduit à défaire, détruire tout ce qu’il avait bâti jusque-là, jusqu’à se contraindre au silence dans lequel s’enfermera ensuite cet homme enterré de son vivant (et qui confiera à Balibar en août 1980 : « Je ne me suiciderai pas, je ferai pire. Je détruirai ce que j’ai fait, ce que je suis pour les autres et pour moi… 




La leçon d’Althusser


Cette autocritique d’Althusser ne suffit pas à un des auteurs de Lire le Capital, Jacques Rancière, qui publie en 1974 chez Gallimard un ouvrage dans lequel il répudie radicalement l’enseignement du maître, La Leçon d’Althusser. Sa contribution de 1965 à Lire le Capital avait été supprimée, comme celle de Roger Establet et de Pierre Macherey, de la réédition allégée de 1968 en « Petite Collection Maspero ». Devant le succès du livre, les éditions Maspero décident de ressortir l’intégralité des contributions en 1973. Jacques Rancière en est donc avisé et invité à reprendre son texte, « Le concept de critique et la critique de l’économie politique. Des manuscrits de 1844 au Capital », pour faire parvenir ses éventuelles corrections. Mais Jacques Rancière ne pouvait et ne voulait pas se contenter de retouches de détail : le mouvement de 1968 l’avait en effet rendu très critique à propos des positions althussériennes. La rupture est consommée dès 1968-1969, au moment de la création de Vincennes, où Rancière enseigne dans le département de philosophie. Il exerce alors une critique acerbe des compromis du passé, au nom de son adhésion au mouvement maoïste, opposant la dynamique de la « révolution culturelle » à la restauration d’un académisme épistémologique, fût-il althussérien.

Ayant l’impression d’être sollicité en 1973 pour donner l’illusion d’une permanence des positions du groupe de travail de 1965, Rancière propose de présenter sa contribution en la faisant précéder d’une longue préface explicative pour resituer à la fois ses positions de 1965 dans leur contexte, et la distance critique qui est la sienne en 1973 : « J’avais l’impression que quelque chose se remettait en route comme si rien ne s’était passé et qu’il fallait marquer un certain écart par rapport à cette reprise du discours althussérien. Mais ce texte a été censuré 
Jacques Rancière réagit doublement à cette situation : en publiant dès novembre 1973, dans Les Temps modernes 
La critique de Rancière est au contraire radicale, elle procède par ruptures et rejet : « L’althussérisme était mort sur les barricades de Mai avec bien d’autres idées du passé 
Le nœud de l’opposition se trouve donc dans la théorie althussérienne de l’idéologie, davantage que dans les accusations de récupération ou d’offensive antigauchiste pour défendre l’appareil du PCF et le savoir académique : « L’idéologie pourrait bien occuper chez Althusser le statut que confère à l’État la réflexion métaphysique classique. […] Ainsi l’idéologie ne sera pas posée comme le lieu d’une division mais comme une totalité unifiée par son rapport à son référent (le tout social) 
La rupture est donc radicale entre Rancière et Althusser. Et lorsque Terray vantera dans Le Monde le mérite de Réponse à J. Lewis, perçue comme une véritable bombe politique, Rancière répondra dans le même journal qu’Althusser énonce en fait les limites de la nouvelle orthodoxie, conciliable au sein de l’appareil du PCF 
Pour Étienne Balibar, cet ouvrage apparaît aujourd’hui comme l’expression d’un contexte, celui des maoïstes qui expliquaient dans leur presse, La Cause du peuple, que la bourgeoisie était au bord de l’effondrement, que le pouvoir était à ramasser et que le seul rempart qui la maintenait au pouvoir était le PCF. Comme les travailleurs ne pouvaient qu’aimer Mao selon ceux qui s’appelaient les marxistes-léninistes, il fallait bien qu’à l’intérieur du PCF il y ait quelqu’un qui s’inspire de Mao pour tromper la vigilance de la classe ouvrière, et cela ne pouvait être qu’Althusser, présenté comme le porte-plume et le grand manipulateur : « Or, Rancière savait qu’il interprétait à l’envers les formules d’Althusser comme celle de “pratique théorique”, qui est une façon d’expliquer que la théorie est elle-même pratique, sans pour autant conférer un privilège absolu à la théorie, contrairement à ce que dit Rancière 




Un tir de barrage contre Althusser


En ce milieu des années soixante-dix, c’est un véritable tir groupé qui se déclenche contre le retour en force des althussériens. Les critiques viennent de tous les horizons politiques et théoriques. Ancien collaborateur d’Arguments, sociologue marxiste, Pierre Fougeyrollas publie en 1976 un ouvrage fortement polémique, Contre Lévi-Strauss, Lacan et Althusser (Savelli). Ayant passé dix ans hors de France, à l’université de Dakar entre 1961 et 1971, Pierre Fougeyrollas se trouve quelque peu à l’écart de l’effervescence qui règne à Paris, même s’il se tient au courant de ce qui se publie. Lorsqu’il revient, il est sollicité par Louis-Vincent Thomas pour siéger dans des jurys de thèses à Paris-V : « Le premier choc a été l’althussérisme. Tous les candidats me parlaient de trois instances, de la lecture symptomale. […] Entre ce qu’ils racontaient et ce que je pensais du marxisme, il y avait un hiatus énorme ! J’ai donc eu une première réaction contre l’althussérisme 
À l’occasion de la sortie de la Réponse à John Lewis, Daniel Bensaïd, dirigeant de la Ligue communiste qui venait d’être dissoute par le gouvernement, en 1973, fait une critique au vitriol d’Althusser. Il s’en prend surtout à la notion de « déviation » stalinienne définie de manière beaucoup trop timorée par Althusser : « En fait, Althusser a toutes les ficelles d’un charlatan, de l’abracadabra magique aux postiches de savant. Il fait mine de survoler l’histoire, alors qu’il s’accroche piteusement à sa traîne 
Toujours au sein du courant marxiste révolutionnaire, trotskiste, les critiques abondent, alors même qu’en 1976 le PCF semble introniser Althusser en le publiant aux Éditions sociales. Déjà en 1970, Ernest Mandel, économiste marxiste membre de la section belge de la IVe Internationale, avait fait une longue étude sur la manière dont « Althusser corrige Marx 
De son côté, Michaël Lowy répond à Althusser sur le plan philosophique en défendant l’humanisme de Marx : « Que l’humanisme avant Marx ait été abstrait, bourgeois, etc., ne signifie nullement qu’il faille renoncer à tout humanisme 
D’un autre horizon de la pensée, celui de la revue Esprit dont on a vu que la prise en compte d’un débat avec la pensée structurale a été constante, et a toujours suscité une argumentation théorique de haut niveau, Jean-Marie Domenach répond à la réponse d’Althusser à John Lewis en 1974 sous le titre évocateur « Un marxisme sous vide 
Jean-Marie Domenach voit dans la lecture d’Althusser une réinterprétation structuraliste de Marx et non pas seulement quelques emprunts de vocabulaire : « En réalité, ce qui compte ici, ce n’est plus Marx, c’est l’idée qu’Althusser se fait de Marx à travers un certain structuralisme 
À force de complexification de l’œuvre de Marx, au prix de la construction d’un système de pensée rigoureux, synthétique, à vocation totalisante, Althusser aura retardé le moment du déclin du marxisme. Étincelle fugitive à l’horizon d’un siècle dans lequel le marxisme va se perdre dans son destin funeste, dans la tragédie du totalitarisme. L’effort d’Althusser dans ce contexte ne pouvait être qu’emporté par la vague de fond du reflux du marxisme, qui allait revenir frapper en boomerang la théorie avant même d’avoir épuisé son pouvoir à réduire à la déshérence les sociétés qui se réclamaient de ses principes.

La tentative althussérienne aura été la plus globalisante et la plus ambitieuse du structuralisme spéculatif. Son implosion n’affecte pas encore la poursuite des recherches selon la grille structurale dans d’autres champs, plus spécifiques, du savoir, notamment dans le domaine des sciences du texte. Par ailleurs, au plan philosophique, l’implosion de l’althussérisme prépare la voie à un structuralisme historicisé, incarné entre autres par Michel Foucault.





* * *





Notes du chapitre

















































III/ Le structuralisme entre scientisme, esthétique et histoire










La contestation ou le débordement du paradigme structural va provoquer un mouvement de recul par rapport au qualificatif de structuraliste. Chacun se défend ardemment d’avoir un jour participé au banquet, et présente son œuvre comme d’autant plus singulière qu’hier encore on cherchait au contraire par tous les moyens à situer ses travaux au sein du courant collectif de rénovation structuraliste. Certains emprunteront la voie d’une formalisation encore plus poussée pour accéder à l’essence même de la structure, alors que d’autres s’engageront plutôt vers la déconstruction de celle-ci, pour laisser libre cours à une inspiration de plus en plus littéraire qui s’éloigne toujours davantage des ambitions premières de codification.





L’École de Paris


La première réponse, celle de la formalisation, est perceptible dans le champ de la linguistique avec la fondation de l’École de Paris. Celle-ci n’est pas sans faire penser à son ancêtre, l’École de Prague, et se situe d’ailleurs dans cette filiation historique : « École de Paris et non École française de sémiotique, car Paris est un lieu de rassemblement de nombreux chercheurs étrangers qui se reconnaissent un certain nombre de points communs 
Une des ambitions de l’Association est de permettre à des chercheurs des pays d’Europe de l’Est de sortir de la vulgate marxiste en usage de l’autre côté du rideau de fer, de recréer l’effervescence intellectuelle des années trente en Europe centrale et orientale. Le lieu même du second symposium de l’Association est à cet égard symbolique puisqu’il se tient à Varsovie, et les Polonais y jouent un rôle décisif. Cette réunion sonne toutefois comme un défi impossible puisqu’elle se tient en l’été 1968, au moment même où les chars soviétiques envahissent la Tchécoslovaquie, moment peu propice à l’établissement de liens féconds entre Est et Ouest. Le linguiste américain Sebeok, d’origine hongroise, jugera d’ailleurs la situation suffisamment dangereuse pour ne pas faire le voyage.

C’est l’année suivante que se constitue le Cercle sémiotique de Paris, en 1969 : « On a discuté chez Lévi-Strauss pour savoir qui pourrait constituer le noyau de l’Association française de sémiotique, et finalement il a été constitué de Benveniste, Barthes, Lévi-Strauss et moi. Quant à Lacan, il n’était pas assez sérieux pour Lévi-Strauss, et Foucault apparaissait comme un fantaisiste 
Dans le premier numéro de la revue, Benveniste rappelle l’origine historique du concept de sémiotique emprunté à Locke, et surtout au philosophe américain Charles Sanders Peirce (1839-1914), qui avait eu pour objectif de construire une « algèbre universelle des relations 
Cette orientation sémiotique ne recouvre pas encore la signification que lui donnera Julia Kristeva en distinguant un niveau symbolique, celui de la langue au sens des linguistes comme structure homogène et articulée, et un niveau sémiotique entendu comme celui d’un processus pulsionnel inconscient à saisir dans les interstices du langage comme autant de marques de l’indécidable, de l’hétérogène.

Le Cercle sémiotique de Paris se présente au départ comme la réunion privilégiée de l’anthropologie structurale et de la sémiologie héritée de Saussure. Lévi-Strauss en est partie prenante et abrite dans son propre Laboratoire d’anthropologie sociale ses partenaires sémioticiens. Mais très vite il va les congédier, et « Greimas a été obligé de quitter le bureau qu’il avait au laboratoire du Collège de France 
Cette nouvelle rupture va accentuer encore le poids de Greimas dans cette école qui va s’enfermer dans une formalisation de plus en plus rigoureuse, mais hermétique, dont le modèle est plus que jamais celui des sciences exactes, des mathématiques. Depuis la publication de Sémantique structurale, Greimas est convaincu de pouvoir accéder au sens total, à la signification intégrale de la structure. Le signe devient alors dans une telle configuration « le lieu transcendantal de la condition de possibilité du sens ; de la signification et de la référence 
Selon Greimas, ce lieu peut être restitué grâce au carré sémiotique, véritable sésame de tout système de signes. Ce rêve de formalisation fait sien l’emblème du structuralisme, le cristal dont la basse température empêche la dispersion des molécules, et qui permet ainsi d’espérer qu’en réduisant l’humanité à un degré zéro on atteindra la clé transcendantale de ses conditions de possibilité : « Le rêve structuraliste serait la mort par frigorification 
Dans cette perspective, Philippe Hamon s’interroge sur le statut du personnage romanesque, en le pulvérisant à partir d’un point de vue sémiologique. Il élabore à cet effet une grille d’analyse critique par rapport à ce qu’il estime être la trace manifeste de l’idéologie humaniste. Sa dissolution de la notion de héros passe par l’application d’un certain nombre de concepts qui permettent de fonder une théorie générale qui spécifie une sémiologie du personnage et « de distinguer celle-ci de l’approche historique, psychologique, psychanalytique ou sociologique 
L’évolution sensible sur le plan des analyses de sémiotique littéraire entre les années soixante et les années soixante-dix rejoint, selon Philippe Hamon, l’évolution de la linguistique dans la même période, où l’on passe d’une « linguistique des états à une linguistique des opérations 
La sémiotique a notamment exercé une influence particulièrement forte dans l’exégèse biblique, et la fécondité des travaux dans ce domaine a sans doute permis de résister au reflux généralisé du structuralisme dans la fin des années soixante-dix. Un des domaines privilégiés de l’application de la démarche sémiotique est aussi le langage musical : « La musique à elle seule aurait pu justifier l’hypothèse du travail structuraliste 
Dans une approche plus hjelmslévienne, Serge Martin, auteur d’un ouvrage sur la sémiotique musicale 




Le mathème


C’est en 1970 que le terme de sémiotique supplante celui de sémiologie ou de structuralisme. C’est aussi au début des années soixante-dix que Lacan se dissocie de la linguistique structurale pour s’orienter vers une formalisation plus poussée de sa pensée, avec les figures topologiques et le mathème : « Il paraîtra, je pense, ici que l’imputation de structuralisme à entendre comme compréhension du monde, une de plus, au guignol sous lequel nous est représentée l’histoire littéraire, c’est de cela qu’il s’agit. Mais malgré la gonfle qu’elle m’a apportée, et sous la forme la plus plaisante puisque j’y étais en la meilleure compagnie, n’est peut-être pas ce dont j’ai lieu d’être satisfait 
À la manière des autres convives du banquet structural, dont il reconnaît qu’ils appartiennent à la bonne société, Lacan, qui ne souhaite pas se prendre les pieds dans le baquet, s’éloigne d’une étiquette contestée, et cherche dans la mathématique des voies d’accès supérieures à la linguistique saussurienne, qui se révèle un support fragile. Lacan réalise alors la symbiose entre le concept de mythème lévi-straussien, le mot grec mathèma (qui signifie connaissance) et la racine de la notion de mathème qui renvoie aux mathématiques. Lacan espère ainsi sortir définitivement du caractère encore trop descriptif de ce qu’il qualifiera désormais de linguisterie, et accéder par la formalisation totale à ce Signifiant pur, à cette béance initiale à partir de laquelle viennent se former les nœuds qualifiés à partir de 1972 de borroméens. C’est l’échappée vers les sciences exactes, après avoir suturé temporairement le sort de la psychanalyse à celui des sciences sociales : « Seule demeurait, unique aliment de l’ermite au désert, la mathématique 
Il multiplie alors dans ses séminaires les figures topologiques : les graphes, les tores, et manipule sur l’estrade des ronds de ficelle, des rubans de papier qu’il coupe et découpe pour montrer qu’il n’y a ni extériorité ni intériorité dans ces nœuds borroméens. Le monde est fantasme pour Lacan, il siège hors de la réalité intra-mondaine, et son unité n’est accessible qu’à partir de ce que le discours manque. « La mathématisation seule atteint à un réel, un réel qui n’a rien à faire avec ce que la connaissance traditionnelle a supporté, qui n’est pas ce qu’elle croit, non la réalité, mais bien fantasme 
Certains ne voient au contraire dans ce recours aux figures topologiques par Lacan qu’un souci pédagogique, la recherche d’un moyen de transmettre la psychanalyse : « Le mathème concernait l’idée de la transmission, et il ne s’agissait pas de faire de la psychanalyse une physique 




La modélisation


Le recours aux mathématiques, à la modélisation, relève-t-il de la simple métaphore ou au contraire d’un emprunt à vocation heuristique et opérationnelle ? André Régnier s’interroge sur le passage de la théorie des groupes à La Pensée sauvage 
Outre le fait que Lévi-Strauss part d’une acception très large de la classe de transformation, il manie celle-ci avec beaucoup de liberté et se trouve amené à privilégier tantôt telle relation dans la chaîne syntagmatique, tantôt telle autre au gré d’un certain arbitraire de la démonstration. Lévi-Strauss réclame ainsi « le droit de choisir nos mythes à droite et à gauche, d’éclairer un mythe du Chaco par une variante guyanaise, un mythe gê par son analogue colombien 
Gilles Gaston-Granger reconnaît cependant une réussite partielle de cet usage de la formalisation lorsque Lévi-Strauss analyse les rapports de parenté. Son modèle fonctionne de manière pertinente et nous permet alors de connaître le mode de structuration des alliances, des prescriptions et proscriptions. Mais « ce que je reprocherais à Lévi-Strauss, c’est d’essayer de nous montrer que les transformations de la pensée mythique établissent une relation du même type qu’au sens des algébristes. Cela, je n’y crois pas 
Cette modélisation va trouver dans le champ d’investigation des rapports de parenté un second souffle avec la thèse de Françoise Héritier, disciple de Lévi-Strauss : « Ma chance fut de trouver Claude Lévi-Strauss, directeur du Laboratoire d’anthropologie sociale 




* * *





Notes du chapitre






















































D’un côté le structuralisme a puisé sa source d’inspiration dans les modèles les plus formalisés des sciences exactes, mais de l’autre il a accompagné une nouvelle sensibilité littéraire à un moment-tournant, au cours duquel le récit romanesque traditionnel connaît une crise spectaculaire. La crise du genre romanesque comme mode d’expression intangible va donner lieu à un rapprochement entre théorie littéraire et littérature, notamment autour de la notion de nouveau roman. À la nouvelle critique va vite correspondre une avant-garde littéraire qui devient le critère de la modernité. Les frontières vont s’estomper entre l’activité critique et créative, pour laisser place à ce qui est considéré comme le véritable sujet, soit l’écriture elle-même, la textualité dans son déploiement indéfini. Comme l’écrit Philippe Hamon : « Interroger le concept de littérature entre 1960 et 1975, c’est faire l’histoire d’une dissolution 




La symbiose nouvelle critique/nouveau roman


On retrouve bien la thématique structurale à l’œuvre dans les principes fondateurs du nouveau roman : la même mise à l’écart du sujet, avec l’exclusion du personnage romanesque classique, le même privilège accordé à l’espace qui se déploie au travers des diverses configurations des choses repérées par le regard du romancier, la même défiance vis-à-vis de la temporalité dans sa dialectique, à laquelle on substitue un temps suspendu, un présent étale qui se dissout en se dévoilant.

Dès 1950, Nathalie Sarraute écrit un article dans Les Temps modernes dont elle reprendra le titre pour la publication d’un ouvrage majeur qui paraît en 1956 chez Gallimard, L’Ère du soupçon. Ce titre exprime au mieux l’état d’esprit commun à la nouvelle critique littéraire et aux littérateurs. Plus globalement, il correspond au progrès du paradigme critique qui anime toute la pensée structurale en sciences humaines. Nathalie Sarraute fait le constat de la crise du roman, du vacillement de la crédibilité des personnages qui portaient la trame romanesque. À la conception classique du simulacre que représente la peinture de personnages, voulus ressemblants et vraisemblables dans leur épaisseur supposée, par un auteur inspiré, elle oppose le travail artisanal fondé sur le document vécu, tel que le préconise Michel Tournier, à la manière de l’ethnologie, la création comme bricolage.

L’ouvrage de Nathalie Sarraute va vite symboliser la rupture nécessaire avec le roman classique, et le soupçon va permettre un rapport renouvelé avec les diverses formes d’écriture en ces temps critiques. Cependant, Nathalie Sarraute ne rompt pas aussi radicalement qu’il y paraît avec la perspective psychologique du roman. Elle déplace simplement son attention en déconstruisant les archétypes des caractères et personnages, pour en mieux saisir le fourmillement intime, sous-jacent, notamment au travers de la sous-conversation des tropismes conçus comme des mouvements indéfinissables derrière l’apparent fil directeur anecdotique, réduit au statut de prétexte pour accéder, grâce à un rapport d’immédiateté psychologique, à l’infiniment ténu de l’ego. Ouverture vers le nouveau roman, L’Ère du soupçon s’inscrit encore dans la lignée du renouvellement de l’écriture romanesque de Dostoïevski, Proust et Joyce.

Le nouveau roman se tourne en tout cas vers les sciences sociales en s’inspirant de leur décentrement du sujet, de leur contestation de l’européocentrisme, d’une configuration dans laquelle la figure de l’Autre s’est substituée à la quête du Même. Inversement, les chercheurs structuralistes investis dans leur champ disciplinaire particulier vont se servir de leurs découvertes et de leur terrain d’exploration pour faire œuvre littéraire. C’est toute une nouvelle sensibilité qui conduit à l’époque à penser que la vérité se tient hors de soi, et qu’il faut donc pour y accéder abattre ce qui se donnait comme leviers essentiels de la connaissance : la psychologie et la temporalité qui sont désormais considérées comme barrages à celle-ci. Le structuralisme sert alors de nouvelle esthétique : Mondrian sur le plan pictural, Pierre Boulez dans le domaine musical, Michel Butor en littérature… la structure s’érige en méthode créative, en levain de la modernité. Extérieure à la création au départ, la structure pénètre peu à peu des arcanes considérées jusque-là comme insondables. Les tenants de la nouvelle critique structurale vont d’ailleurs se référer à cette nouvelle esthétique, et trouver chez Mallarmé et Valéry les antécédents à leurs recherches contemporaines par leur souci commun des conditions verbales de la création littéraire : « La littérature est et ne peut être autre chose qu’une sorte d’extension et d’application de certaines propriétés du langage 
Toute une effervescence littéraire se diffuse à partir de quelques pôles comme les Éditions de Minuit – qui publient Michel Butor, Alain Robbe-Grillet, Marguerite Duras, Claude Simon, Robert Pinget… et le groupe Tel Quel – où l’on retrouve, aux côtés de Philippe Sollers, Daniel Roche, Jean-Pierre Faye, le théoricien du nouveau roman, Jean Ricardou. C’est au moment même où Lévi-Strauss triomphe avec Tristes Tropiques en 1955 que le nouveau roman est consacré par la critique et par les prix littéraires. Alain Robbe-Grillet reçoit le prix de la critique en cette même année 1955 avec Le Voyeur, et deux ans plus tard c’est Michel Butor qui se voit décerner le prix Renaudot avec La Modification. Il réussit à atteindre le grand public avec plus de 100 000 exemplaires vendus. En 1958, c’est Claude Ollier qui reçoit le prix Médicis avec La Mise en scène, et la même année, la revue Esprit consacre un numéro spécial au nouveau roman. Bien évidemment, chacun de ces auteurs a son style propre, mais ils traduisent tous le désir d’une nouvelle écriture romanesque, le rejet des formes traditionnelles du roman et la gageure que représente pour des écrivains le fait de devoir aller au-delà de Proust, Joyce ou Kafka, qui apparaissent comme autant de monuments indépassables. Il faut donc trouver une autre voie pour la nouvelle génération, ancrée dans la modernité.

Le nouveau roman exprime à la fois un profond malaise, celui d’avoir à écrire après À la recherche du temps perdu, et la quête d’une issue dans la mise en abîme de la création littéraire, dans un appel à un rapport participatif du lecteur, confronté à la projection explicite de la subjectivité de l’écrivain. Cette perspective critique qui se donne comme avant-garde, encore informelle dans l’article de Nathalie Sarraute de 1950, est revendiquée par elle comme un manifeste collectif lors de la réédition en poche de L’Ère du soupçon en 1964 : « Ces articles constituent certaines bases essentielles de ce qu’on nomme aujourd’hui le Nouveau Roman 
En 1957, le photographe Mario Dondero fige sur sa pellicule devant les Éditions de Minuit un groupe débonnaire en pleine discussion qui représente pour les lecteurs le nouveau roman réuni. On rassemble pour l’occasion : Alain Robbe-Grillet, Claude Simon, Claude Mauriac, l’éditeur Jérôme Lindon, Robert Pinget, Samuel Beckett, Nathalie Sarraute et Claude Ollier. Le personnage classique disparaît du nouvel horizon romanesque, et l’attention de l’auteur se déplace à l’intérieur de la seule sphère discursive ; son regard émerge d’un rapport immanent à la langue. La réalité n’est plus considérée dans un rapport d’extériorité au langage, mais comme intérieure à celui-ci. Du mode descriptif, du romanesque balzacien au rapport d’étrangeté, de distance chez Albert Camus, on passe à la dissolution de la réalité, conçue comme donné, et à sa réduction au discours tenu par l’écrivain sur lui. Dans ce mouvement par lequel « l’essentiel n’est pas hors du langage : l’essentiel c’est le langage même 
Alain Robbe-Grillet est assez tôt conscient de cette rencontre entre l’activité littéraire et l’évolution de la pensée, du passage en cours d’une approche phénoménologique à une approche structuraliste. Il reprend à son compte le projet que Borges définissait comme l’exercice problématique de la littérature : « Je suis de plus en plus persuadé que la philosophie et la littérature ont les mêmes objectifs 
La révolution romanesque se détourne du personnage, perçu comme une survivance désuète de l’ordre bourgeois. La naturalisation de celui-ci par l’époque antérieure qui marqua l’apogée de l’individu est désormais considérée comme révolue, puisqu’elle a laissé place à l’ère « du numéro matricule 
Roland Barthes réalise immédiatement que cette nouvelle littérature, qualifiée de littérale, rejoint les principes de la nouvelle critique qu’il veut promouvoir, et, dès 1955, il publie une étude très laudative sur Le Voyeur de Robbe-Grillet 
Barthes déplace ainsi les frontières traditionnelles et situe nouveau roman et nouvelle critique du même côté, celui de l’écrivain, donc du côté de la création. Ce nouveau partage permet de conceptualiser la nouvelle alliance en cours : celle du critique et de l’écrivain, tous deux rassemblés dans une problématisation du phénomène de l’écriture et des divers dispositifs langagiers. On assiste ainsi à une interaction constante entre la théorie littéraire structurale et la pratique du nouveau roman, qui se nourrissent l’une l’autre dans une mise à l’écart similaire du référent et des diverses figures de l’humanisme classique. Le nouveau roman délaisse la vraisemblance sociologique du récit pour s’attacher à délimiter les variations des récits possibles.

Cette symbiose entre une nouvelle écriture littéraire, le nouveau roman, et une nouvelle critique littéraire, structuraliste, va toutefois évoluer, dans le cas des rapports entre Barthes et Robbe-Grillet, dans le sens d’une distance croissante par rapport à la volonté de formalisation et de construction d’un réalisme objectif, d’une littérature littérale. De la même manière que Barthès s’oriente à partir de 1967 vers le plaisir du texte, les biographèmes et la pluralisation des codes, Robbe-Grillet passe d’un réalisme objectif à un réalisme subjectif et donne une importance grandissante dans son écriture à l’expression de sa subjectivité 
De la même manière que Lévi-Strauss considère le mythe comme constitué par l’ensemble de ses variantes, le nouveau roman va procéder par répétitions et variations à partir desquelles jouent les diverses lois de la série, toujours perturbées par l’intervention de l’aléatoire qui fait rebondir le récit à partir d’une structure ouverte. Cette nouvelle perspective assigne une autonomie à la littérature, qui n’a plus à démontrer, à s’engager, à refléter, mais qui vaut par elle-même dans sa propre trame. En même temps, elle peut, selon Barthes, répondre à une interrogation philosophique qui se serait déplacée, en ne se posant plus la question de savoir si le monde a un sens, mais celle-ci : « Voici le monde : y a-t-il du sens en lui ? […] Entreprise qu’aucune philosophie, peut-être, n’a réussie, et qui appartiendrait alors, véritablement, à la littérature 
Cette conjonction entre théorie et pratique est particulièrement évidente dans l’itinéraire d’un Michel Butor, qui participa activement aux interrogations d’ordre épistémologique des années cinquante avant d’écrire son premier roman, en 1954 
Avec Mobile, Michel Butor propose une nouvelle esthétique, celle qui, à la manière de la crue d’un fleuve, déborde le lit dans lequel on souhaite voir couler le récit, hors du développement linéaire qui lui donne un débit toujours plus important, mais sans surprise, simple variation quantitative ; à cela il oppose une esthétique de la discontinuité, de la juxtaposition des différences.

Les deux mouvements, structuralisme et nouveau roman, se rejoignent donc dans leur commune attention à l’écriture en tant que telle, considérée comme moyen de développer les armes de la critique, à tel point que Jean Ricardou propose le terme de « scripturalisme 




Le roman des sciences humaines


Les structuralistes engagés dans les sciences humaines ont vécu ce rapprochement avec la littérature au point de concevoir leur œuvre comme création, donc portée par un vif souci stylistique. Les grands romans de la période ont été pour l’essentiel les ouvrages des sciences humaines. On se souvient que Tristes Tropiques était au départ un projet romanesque, et Lévi-Strauss a constamment manifesté une grande attention à la construction formelle de son œuvre, conçue comme œuvre musicale ou picturale. Ainsi, les Mythologiques sont articulées à la manière d’une composition musicale. Les modulations différentes des motifs invoqués sont fortement inspirées par ce qu’on appelle développement en musique.

Le style baroque de Lacan est fortement marqué par sa collaboration dans l’entre-deux-guerres à une revue d’art surréaliste, Le Minotaure, qui lui a fait côtoyer Éluard, Reverdy, Picasso, Masson, Dali… Puis, il sera fasciné par l’œuvre de Georges Bataille, dont il épousera la femme, Sylvia. On retrouve dans cette écriture des limites, dans le maniement de l’étrangeté à peine communicable, cette volonté libératoire de Georges Bataille, cette transgression sans cesse renouvelée des tabous de la société rationnelle, l’irruption de la figure de l’Autre, maudit de la Raison, qui se révèle dans l’effacement de soi et de ses leurres. L’importance de Bataille est aussi présente dans le cheminement de Michel Foucault, aux côtés d’autres auteurs qui ont influé sur sa stylistique : « Blanchot, Artaud, Bataille furent très importants pour ma génération 
Michel Foucault rend hommage à l’œuvre de Maurice Blanchot en 1966 
On perçoit les traces de nietzschéisme, dont se réclament Blanchot et Foucault, dans leur rejet commun des valeurs dominantes, et leur crainte d’une récupération quelconque qui interviendrait dans le sens d’un dépassement possible de celles-ci. Il en résulte une double négation : négation des valeurs, et négation de la négation, qui donne lieu à un usage fréquent de la figure de l’oxymore : « plénitude vide » ; « un espace sans lieu » ; « l’accomplissement inaccompli 
Lorsque « l’être de la littérature n’est rien d’autre que sa technique 




La dissémination du discours philosophique


On a déjà vu que Jacques Derrida avait fortement remis en cause les lignes frontières séparant philosophie et fiction : son activité déconstructrice vise à révéler la polysémie du texte, l’équivocité du dire, à partir des indécidables qui font sauter les digues frontières, et permettent la dissémination d’une écriture libérée. Il ouvre ainsi le discours philosophique à une attention privilégiée à la langue et l’oriente vers une esthétisation de plus en plus affirmée.

La première perspective de Derrida dans les années soixante, qui a été de traquer les traces de logocentrisme, de phonologisme, notamment parmi ceux qui se réclamaient du structuralisme, laisse place au fil des années à une esthétisation de plus en plus affirmée et animée par le plaisir d’écrire : « J’essaie de trouver une certaine économie de plaisir dans ce qu’on appelle la philosophie 
Cette dissémination du discours philosophique émergeant à peine de l’écriture littéraire est particulièrement sensible dans l’ouvrage que fait paraître Derrida en 1974, Glas (Galilée). On y retrouve la même perspective déconstructrice du livre en tant qu’unité close que chez Michel Butor, par la juxtaposition de typographies différentes, de colonnes conjointes mais qui diffèrent par leur contenu. Sans début, sans fin, sans histoire, sans personnages, Glas relève pour l’essentiel d’une recherche formelle qui participe de l’aventure du nouveau roman : « La pluie a dispersé les spectateurs qui courent dans tous les sens. De quoi s’agit-il en somme ? De citer, de réciter le genêt à longueur de pages ? De l’interpréter, de l’exécuter comme un morceau de musique ? De qui se moque-t-on 
Dans cette nouvelle économie discursive, la structure est une structure ouverte, plurielle, éclatée. La notion de la différence, de l’Autre, qui a été à la racine du premier structuralisme et des recherches de l’anthropologie structurale, va désormais œuvrer dans le sens de la dissémination de l’idée même de structure.

Cette évolution est particulièrement sensible chez Gilles Deleuze, qui fait jouer la notion de différence contre l’unité hégélienne, et lui oppose aussi la voie de l’esthétisation : « Il nous semble que l’histoire de la philosophie doit jouer le rôle assez analogue à celui d’un collage dans une peinture 
À l’hégélianisme honni, Gille Deleuze oppose aussi la pluralisation, la multiplicité qui doit parcourir l’écriture, la réflexion sur des intensités variables que l’on peut découper en tous sens. Avec Différence et Répétition, Deleuze veut aussi, dans l’après-68, s’orienter vers un bougé de la structure : « Traiter l’écriture comme un flux, pas comme un code 
L’idée de clôture, d’interprétation est violemment prise à partie en 1972 lorsque Gilles Deleuze publie, avec Félix Guattari, Capitalisme et Schizophrénie, t. 1 : L’Anti-Œdipe (Minuit). Cet ouvrage va vite faire figure de machine de guerre antistructuraliste et contribuer à l’accélération de la déconstruction en cours du paradigme. Son succès est immédiat et impressionnant ; il est le symptôme de la mutation qui s’opère et le signe du déclin à venir. L’Anti-Œdipe est en premier lieu le retour violent du refoulé du lacanisme. Le retour à Freud réalisé par Lacan avait privilégié le Signifiant, le Symbolique, la conception d’un inconscient vidé de ses affects. Cette approche se voit radicalement contestée par Deleuze et Guattari qui opposent à la Loi du Maître, chère à Lacan, la nécessaire libération de la production désirante. Néanmoins, l’œuvre de Lacan n’est pas sans mérites et les auteurs de L’Anti-Œdipe lui reconnaissent d’avoir justement montré en quoi l’inconscient est tissé d’une multiplicité de chaînes signifiantes. À cet égard, ils reconnaissent une ouverture lacanienne qui fait passer un flux schizophrénique capable de subvenir le champ de la psychanalyse, notamment grâce à l’objet a : « L’objet a fait irruption au sein de l’équilibre structural à la façon d’une machine infernale, la machine désirante 
La psychanalyse, selon Deleuze, procède par réductions et rabat systématiquement le désir à un système clos de représentations : « La psychanalyse ne fait qu’élever Œdipe au carré, Œdipe de transfert, Œdipe d’Œdipe […]. C’est l’invariant d’un détournement des forces de l’inconscient 
Deleuze et Guattari critiquent surtout le père du structuralisme, Claude Lévi-Strauss, dont nous avons vu l’importance dans la définition même que donne Lacan de l’inconscient (tome 1 : Le Champ du signe). Ils opposent deux logiques divergentes incarnées l’une par la machine désirante et l’autre par la structure anorexique : « Que fait-on de l’inconscient lui-même, sinon le réduire explicitement à une forme vide, d’où le désir lui-même est absent et expulsé ? Une telle forme peut définir un préconscient, sûrement pas l’inconscient 
L’altérité érigée en mode de pensée retrouve l’inspiration antihistorique du structuralisme, et substitue à l’histoire une attention toute particulière à l’espace, à une véritable cartographie de la structure comme système ouvert : « Chaque chose a sa géographie, sa cartographie, son diagramme 
La pluralisation en cours dans le champ philosophique est en effet contemporaine de la multiplication des modèles et des concepts dont se dotent les projets sémiotiques. La relativisation qui en résulte, la perspective sans arrêt repoussée d’arriver à la clé ultime vont conforter ceux qui ont choisi la bifurcation esthétique. Celle-ci se nourrit d’une crise perceptible depuis les années soixante : « Une “ère du soupçon” des sémioticiens rejoint et redouble celle des romanciers eux-mêmes 




Une philosophie du désir


C’est cette philosophie du désir que va adopter celui dont la tension a toujours été grande entre le souci du théorique et l’expression de l’affect, Roland Barthes. Il avait déjà amorcé, on l’a vu, avec S/Z et L’Empire des signes une pluralisation des codes, et laissé libre cours à une intuition libérée, dans un système ouvert. Il confirme cette nouvelle orientation et revendique cette fois explicitement la voie de l’esthétique, avec la publication en 1973 d’un ouvrage dont le titre révèle à tous qu’une page est tournée. Le Plaisir du texte tourne le dos à L’Aventure sémiologique. L’écrivain Roland Barthes peut alors se libérer de l’écrivant Barthes, et dévoiler davantage son goût pour la stylistique. Il peut se révéler à lui-même sans avoir à masquer son dire derrière le support d’un discours théoriciste.

L’écriture est alors revendiquée comme espace de jouissance, preuve de désir, de plaisir. Barthes assume pleinement la subjectivité, tant dans l’acte d’écrire selon son propre système de goûts/dégoûts, que dans celui des réactions du lecteur dont le jugement dépend du plaisir tout à fait personnel qu’a provoqué en lui le texte lu. Le libre cours donné au plaisir est le moyen ultime d’évacuation de ce que Barthes ne cesse de traquer depuis le début de ses recherches, le signifié : « Ce que le plaisir suspend, c’est la valeur signifiée : la (bonne) cause 
Barthes renvoie dos à dos la forclusion du plaisir opérée par deux morales, celle, petite-bourgeoise, de la platitude des stéréotypes, et celle, groupusculaire, de la rigueur : « Notre société paraît à la fois rassise et violente ; de toute manière : frigide 
Le sémiologue Barthes n’est pourtant pas absent de cette manifestation d’hédonisme. Il poursuit sa réflexion sur la textualité, mais l’option esthétique revendiquée exprime bien une discontinuité majeure entre le Barthes de l’euphorie théorique de 1966 et le Barthes de 1973. Plus qu’un itinéraire singulier, cette rupture manifeste l’essoufflement du programme structuraliste, la crise des années 1967-1968 et la recherche de solutions. La bifurcation qu’emprunte Barthes annonce un certain nombre de retours qui vont surtout resurgir à partir de 1975. En attendant, à l’égal de l’ancien Grec décrit par Hegel qui interroge sans relâche le bruissement des feuillages, le frisson de la nature, Barthes interroge le frisson du sens « en écoutant le bruissement du langage, de ce langage qui est ma nature à moi, homme moderne 




* * *





Notes du chapitre





































































La philosophie classique se porte mal en ces temps de turbulences structurales. Si l’on fait dans les années soixante-dix de la théorie, de l’épistémologie, on évite en revanche avec soin de se déclarer philosophe. La Raison occidentale a fait place à une quête de plus en plus passionnée des diverses figures de l’Autre. La philosophie n’est pas morte pour autant, elle occupe simplement de nouveaux champs d’investigation, ceux des sciences humaines pour découvrir l’Autre dans l’espace, grâce à l’anthropologie, l’Autre de soi, avec la psychanalyse, ou encore l’Autre dans le temps, avec l’anthropologie historique.

La génération d’après 68, comme celle des années cinquante, continue à se convertir à ces recherches nouvelles et prometteuses dont les succès semblent destituer la place centrale et dominante qu’occupait la philosophie dans les humanités classiques. La philosophie n’a pourtant rien abandonné de sa superbe, puisque ce sont pour l’essentiel des philosophes qui sont à la tête de cette réappropriation des positivités diverses des sciences de l’homme, tout en critiquant fermement les modes de classement et divisions disciplinaires en usage. Cependant, un certain discours philosophique se porte mal en cette conjoncture.





La dialectique du même et de l’autre


À cette époque, celle des années soixante-dix, Jacques Bouveresse déplore : « La vérité n’avait plus d’intérêt, il fallait remplacer la question du vrai par la question du juste, comme disait Althusser 
La triade Nietzsche/Freud/Marx sert de grille de lecture, et tous trois sont mobilisés pour cette quête de l’Autre comme envers de la Raison occidentale. À ce môle philosophique de l’avant-garde s’ajoute une logique disciplinaire pour la psychanalyse ou l’anthropologie, qui poursuivent leur vieille rivalité avec la philosophie sur le mode de l’émancipation, pour conforter leur implantation, leur institutionnalisation. L’adversaire désigné est l’herméneutique et sa démarche interprétative qui serait sous-tendue par une vérité ultime du texte à restituer. Après avoir opposé à cette démarche philosophique la logique structurale comme système de relations autonomisé par rapport à son contenu, on en vient de plus en plus à préconiser l’indéfini interprétatif.

Adorno et Horkheimer avaient déjà dans l’après-guerre entamé la réflexion sur le rapport conflictuel et dialectique entretenu entre la raison et son autre, le mythe. La raison a dû, pour se constituer, s’arracher à la terreur ancestrale du mythe, et c’est sa progressive maîtrise qui a constitué l’ordre de la raison. Mais ce combat se poursuit et la raison est continuellement confrontée à son autre : « Il s’agit donc d’une sorte de vipère élevée au sein 
Une telle déconstruction permet de célébrer les morts successives de Dieu, de l’homme, de la métaphysique, et d’opposer à la démarche dialectique du dépassement, celle, nihiliste, du débordement, jusque dans une stylistique de rupture avec l’académisme en usage dans l’argumentation philosophique. Le philosophe doit laisser sa place à la foule de gens qui expérimentent la découverte de l’Autre, et qui ne se réduit pas aux spécialistes des sciences humaines : « Voici les hommes de surcroît » des maîtres d’aujourd’hui : marginaux, peintres expérimentaux, pop, hippies et yuppies, parasites, fous, internés. Il y a plus d’intensité et moins d’intention dans une heure de leur vie que dans trois cent mille mots d’un philosophe professionnel. Plus nietzschéens que les lecteurs de Nietzsche 
Ce jeu de forces reproduit en partie la crise de légitimité de la philosphie devant l’émancipation revendiquée par les chercheurs des sciences sociales. Raymond Aron reproche ainsi à Lévi-Strauss ses rapports ambivalents avec la philosophie, qui l’amènent à insister sur le caractère scientifique de sa démarche lorsqu’il est accusé par les ethnologues empiristes de faire de la philosophie, mais sans fonder la scientificité de son analyse structurale : « La réponse exigerait l’élaboration du statut épistémologique de l’analyse structurale – élaboration à laquelle il se refuse 
Quant à Paul Ricœur, en cette même année 1970, il répond au défi lancé par les structuralistes en admettant la fécondité de cette démarche explicative, mais en considérant qu’elle n’est qu’une étape dans les processus d’élucidation : « Le modèle explicatif appelé structural n’épuise pas le champ des attitudes possibles à l’égard d’un texte 




L’autre dans l’espace


Une bonne partie de la jeune génération continue à quitter la philosophie pour se lancer dans l’aventure des sciences humaines et de la confrontation qu’elles permettaient d’espérer avec le terrain. Philippe Descola est à l’ENS de Saint-Cloud en 1970, avec l’idée de faire de l’anthropologie. Il considère alors la formation qu’il reçoit en philosophie comme une simple propédeutique, au point que ses camarades de l’École normale « s’en rendaient compte et m’appelaient l’emplumé 
Sylvain Auroux, lui aussi normalien à Saint-Cloud, va choisir d’investir un autre continent du savoir en professionnel, la linguistique, ce qui exige de dériver par rapport au parcours classique du philosophe. Il intègre l’École en 1967 et anime un groupe de sciences humaines qui invite des conférenciers. C’est à cette occasion que Sylvain Auroux fait la connaissance d’Oswald Ducrot et découvre la pragmatique. S’il ne partage pas le scientisme du structuralisme de l’époque et son exclusion du sujet, il juge néanmoins que cette idéologie scientiste a permis deux avancées décisives et positives : « D’une part, cela mettait en l’air le sujet transcendantal au niveau philosophique. Je pense que c’est définitif, et en second lieu, cela amenait à poser une fois pour toutes que les sciences humaines ne se construisent pas au niveau du vécu 
La figure de l’Autre de la philosophie comme altérité observable dans l’espace, hors de l’Europe, portée par le savoir anthropologique, continue en ces années soixante-dix de représenter un défi majeur au continent philosophique. Lévi-Strauss déclarait en 1967 : « Il faut bien que les philosophes, qui ont si longtemps joui d’une sorte de privilège parce qu’on leur reconnaissait le droit de parler de tout et à tout propos, commencent à se résigner à ce que beaucoup de recherches échappent à la philosophie 
En 1973, il est élu à l’Académie française au fauteuil d’Henry de Montherlant. Cette élection est la manifestation éclatante de l’ascension irrésistible du structuralisme, et face à cette candidature, le pauvre prince Charles Dedeyan, symbole personnifié de l’histoire littéraire la plus classique, qui avait l’intention de se présenter, décide sagement de se retirer de la compétition. Seul candidat, Lévi-Strauss n’aura pourtant pas une élection si facile. Certes, il sera élu au premier tour, mais il ne l’est qu’à une faible majorité : seize voix, alors que le minimum requis est de quatorze. Cependant l’entrée du spécialiste des Bororo et Nambikwara à l’Académie française suffit à mesurer le chemin parcouru par Lévi-Strauss entre ses débuts à São Paulo dans les années trente, et la consécration qu’il reçoit en 1974 en entrant sous la Coupole : « En m’accueillant aujourd’hui, vous admettez pour la première fois chez vous un ethnologue 
Lévi-Strauss continue alors de contourner la philosophie à partir de deux terrains. Celui de l’art, d’abord, qu’il évoque en ces termes lors de son élection à l’Académie française : « Il y a en moi un peintre et un bricoleur qui se relaient. […] Prenez Tristes Tropiques. […] En l’écrivant, j’avais le sentiment de le composer comme un opéra. Les passages de l’autobiographie à l’ethnologie y correspondent à l’opposition entre les récitatifs et les arias 
Dans cet ouvrage, Lévi-Strauss fait prévaloir la capacité scientifique du structuralisme, en reprenant ses deux terrains de chasse privilégiés, les structures de parenté et les mythes. Lévi-Strauss y définit une nouvelle fois les critères scientifiques dans les sciences humaines et affirme que le linguiste et l’ethnologue ont plus à échanger avec « le spécialiste de neurologie cérébrale ou d’éthologie animale 
L’ethnologie structurale s’offre donc comme un dépassement possible de la philosophie, comme le stade ultime, démocratique, universel qui permet de renvoyer au passé l’humanisme philosophique, que ce soit l’humanisme aristocratique et restreint de la Renaissance ou l’humanisme bourgeois et purement marchand du XIXe siècle. Mais ce dépassement ne peut s’opérer qu’au prix d’un dé-centrement de l’homme dans la nature et d’un terme mis à son volontarisme historique, que Lévi-Strauss perçoit comme le prolongement de cet humanisme passé et porteur de toutes les grandes catastrophes du XIXe et du XXe siècle : « Toutes les tragédies que nous avons vécues, d’abord avec le colonialisme, puis avec le fascisme, enfin les camps d’extermination, cela s’inscrit non en opposition ou en contradiction avec le prétendu humanisme sous la forme où nous le pratiquons depuis plusieurs siècles, mais, dirais-je, presque dans son prolongement naturel 
Le succès de Lévi-Strauss en cette année 1973 permet de relativiser la portée des critiques de plus en plus sévères qui s’expriment alors sur son œuvre. Ainsi la même année, Raoul et Laura Makarius rassemblent aussi leurs articles parus depuis 1967 en un volume au titre délibérément provocateur, Structuralisme ou ethnologie (Anthropos). Pour les auteurs, le structuralisme fut la bouée de sauvetage dont se sont emparés les ethnologues pour échapper au déclin du fonctionnalisme qui avait lié son sort au colonialisme défunt. Ils critiquent la négation de la réalité des phénomènes au profit de l’efficience des modèles qui fonctionnent comme transcendances. Le structuralisme déboucherait donc sur un idéalisme : « Dans le structuralisme, la recherche de l’explication est éliminée par l’élimination de tout ce qui tient au caractère concret, empirique, des faits 
Des signes de craquements et de diversification des paradigmes utilisés en anthropologie se font donc sentir en France dès ces années soixante-dix. Ils sont perceptibles au point qu’à l’heure même de l’élection de Lévi-Strauss à l’Académie française, Christian Delacampagne écrit dans Le Monde : « On pourrait alléguer aussi que le structuralisme avait besoin de cette consécration officielle. L’étonnant, en tout cas, est qu’il l’ait obtenue au moment où il est de plus en plus, de toutes parts, contesté. » La critique de ce détachement de l’objet au nom d’une radicalisation des techniques structurales se poursuivra, s’amplifiera dans les années quatre-vingt. Thomas Pavel perçoit ainsi dans cette démarche un simple retour à des pratiques préspinoziennes, à des techniques d’exégèse précritiques qui représentent donc une régression, y compris par rapport à la philologie humaniste du XVIIe siècle qui avait dissocié la lecture mystique de l’exégèse historique. On en reviendrait aux principes de la lecture de la Torah par les cabalistes, selon la permutation à volonté des unités phonologiques ou lexicales : « Comme chez Lévi-Strauss, le texte perceptible gèle dans un mystérieux désordre des courants de signification légitimés à un tout autre niveau 




L’autre en soi


Interpellé par l’Autre de la société primitive, le philosophe est aussi contesté par l’Autre de soi-même, par la psychanalyse lacanienne. Dès 1970, Lacan, qui vient d’être exclu d’Ulm, donc du cénacle de l’élite philosophique, énonce sa riposte théorique aux philosophes qui ont osé le rejeter, répétant ainsi le geste de l’IPA d’hier qui avait déjà fait de Lacan un rebelle. Il fait valoir que le lieu de la vérité ne se trouve que dans un seul des quatre discours possibles 
Dans ces conditions, seul le quatrième discours, le discours analytique, échappe au désir de maîtrise et permet de faire venir à la place de la vérité, le savoir inconscient, seul savoir signifiant : « Lacan est conduit finalement à identifier discours philosophique et discours métaphysique 
En cette année 1970, une commande de François Wahl a failli donner naissance à un nouveau dictionnaire raisonné et critique de la psychanalyse, œuvre et instrument de combat de la seule École freudienne de Lacan, sous l’égide de Charles Melman : « Je voyais bien que la tâche serait ingrate. Mon idée était très simple, c’est que je savais qu’au cas où il n’y aurait pas un ouvrage collectif de l’École freudienne engageant chacun des auteurs, il n’y aurait plus d’École freudienne. Mon idée était de forcer le destin, car l’École était une nébuleuse, une juxtaposition de plusieurs galaxies 
On a vu à quel point ce discours analytique qui se donnait comme lieu de la vérité a suscité un engouement collectif chez de nombreux philosophes, notamment althussériens, qui ont choisi l’aventure psychanalytique. Cet effet d’entraînement a même touché le champ des économistes, pourtant bien éloigné de ces préoccupations, avec l’adhésion à l’École freudienne en 1972 d’Hubert Brochier : « Lacan a apporté beaucoup de choses intéressantes à la psychanalyse en France, une écoute de l’inconscient, une façon de manipuler, au sens noble, les gens par la profondeur 




L’autre dans le temps


Une troisième figure de l’Autre devient l’objet privilégié des recherches en ces années soixante-dix et représente un troisième défi au philosophe : c’est l’Autre dans le temps. Cette quête implique aussi de sortir d’un certain nombre de catégories philosophiques atemporelles pour se confronter cette fois à l’histoire, à partir d’une démarche de type anthropologique. C’est ce que réalise Jean-Pierre Vernant. Lui aussi vient de la philosophie ; en 1948, il est même rattaché à la commission de philosophie du CNRS, et s’intéresse à la catégorie du travail dans le système platonicien. Engagé dans cette perspective, il découvre la relativité du mode de problématisation que l’on a l’habitude de projeter en partant d’une réalité contemporaine : on transpose trop souvent dans le passé un outillage mental anachronique. Jean-Pierre Vernant s’aperçoit en effet qu’il n’y a pas chez Platon de mot pour exprimer la notion de travail. Ce manque le conduit à historiciser sa démarche, et à découvrir que l’on passe du VIIIe au VIe siècle av. J.-C. d’un univers mental à un autre, ce qu’il étudie dans son premier ouvrage 
Parti en quête de la notion de travail, Jean-Pierre Vernant trouve surtout l’omniprésence du phénomène religieux. Helléniste, il devient l’élève et le disciple de Louis Gernet qui avait écrit une anthropologie du monde grec et dont l’aspect globalisant de la démarche, dans la lignée de Marcel Mauss et de son « fait social total », va représenter l’ambition théorique toujours présente dans les travaux de Jean-Pierre Vernant. L’autre influence majeure que reçoit Vernant en ce début des années cinquante est celle du professeur de psychologie historique Ignace Meyerson, qu’il connaît depuis 1940, et qui va orienter la réflexion de Vernant vers l’homme grec, vers ses catégories de pensée, ses émotions, son « outillage mental », pour reprendre une catégorie chère à Lucien Febvre. À la fin des années cinquante, comme nous l’avons déjà vu, après avoir historicisé son objet, Vernant le structuralise avec sa lecture du mythe hésiodique des races.

À ce stade, en 1958, Vernant analyse les mythes grecs « sur le modèle que proposent Lévi-Strauss et Dumézil. J’ai donc procédé en structuraliste conscient et volontaire 
En 1975, présenté par Lévi-Strauss, Jean-Pierre Vernant fait donc son entrée au Collège de France, et avec lui une branche du structuralisme, l’anthropologie historique, se trouve donc au sommet de la légitimation. Mais avec Vernant, Clio n’est pas en exil, bien au contraire : ce qui le passionne, c’est le mouvement, le passage d’un stade à un autre, et la psychologie/anthropologie historique qu’il prône relève d’une science du mouvement, et non de la volonté d’enfermer l’histoire dans un quelconque statisme. À ce titre, une de ses autres références majeures est Marx, qu’il considère comme le véritable ancêtre du structuralisme, mais pas le Marx d’Althusser, celui de l’après-coupure épistémologique, du procès sans sujet, alors que le sujet est justement l’objet privilégié de l’attention de Vernant : « Je n’ai jamais tant ri que quand j’ai lu la Réponse à John Lewis d’Althusser. Expliquer les crimes de Staline par le fait que l’humanisme avait continué à exercer ses ravages ! C’était dingue 
Par ailleurs, Vernant englobe tous les aspects de la vie des Grecs pour les penser ensemble, au contraire d’une tendance à dégager du réel une certaine catégorie de phénomènes pour en examiner la logique interne et immanente. Héritier d’une ambition globalisante, celle de Louis Gernet, il n’envisage pas son domaine de recherche de prédilection, la religion, comme une entité séparée, tout au contraire. C’est ainsi qu’il analyse une instance peu présente dans les études structurales, l’organisation politique, dont il étudie l’avènement grâce aux réformes de Clisthène à Athènes. À l’organisation gentilice se substitue le principe territorial dans la nouvelle organisation de la Cité : « Le centre traduit dans l’espace les aspects d’homogénéité et d’égalité, non plus ceux de différenciation et de hiérarchie 
En mai 1973, un colloque organisé en Italie (à Urbino) sur le mythe grec, dans l’idée de confronter le structuralisme français à d’autres courants d’interprétation des mythes, avait permis à Jean-Pierre Vernant de préciser sa vision du structuralisme. L’école sémiotique de Paris y est fortement représentée, avec notamment Joseph Courtès et Paolo Fabbri. Jean-Pierre Vernant est présent ainsi que son école d’anthropologie historique : Marcel Detienne y fait une communication sur « Mythe grec et analyse structurale : controverses et problèmes », Jean-Louis Durand sur « Le rituel du meurtre laboureur et les mythes du premier sacrifice », et Jean-Pierre Vernant lui-même sur « Le mythe prométhéen chez Hésiode ». C’est l’occasion d’une confrontation au sommet notamment avec l’école italienne d’Angelo Brelich et le courant empiriste britannique de Geoffrey Stephen Kirk. Dans son intervention finale, Jean-Pierre Vernant revendique fermement la cohérence de la démarche de son école et, après avoir affirmé que les études de cas présentées ont dû rassurer les inquiétudes exprimées quant à la tendance à l’évacuation de l’histoire, il poursuit en revendiquant hautement le programme structural : « Le structuralisme n’est pas pour nous une théorie toute faite, une vérité déjà constituée et que nous irions chercher ailleurs pour l’appliquer ensuite aux faits grecs. Nous tenons compte certes des changements de perspective que les études mythologiques comme celles de Claude Lévi-Strauss ont apportés dans les dernières années, nous en testons la validité dans notre domaine, mais sans jamais perdre de vue ce que le matériel sur lequel nous travaillons comporte de spécifique 
Jean-Pierre Vernant fait donc école, et tout un groupe de chercheurs, où se retrouvent Pierre Vidal-Naquet, Marcel Detienne, Nicole Loraux, François Hartog, inscrivent leurs travaux dans son sillage. Cette recherche anthropologique sur le matériau historique débouchera notamment sur une œuvre collective en 1979, dirigée par Marcel Detienne et Jean-Pierre Vernant, La Cuisine du sacrifice en pays grec (Gallimard). Les auteurs interrogent alors la vie quotidienne des Grecs, leurs pratiques culinaires, à la manière de Lévi-Strauss, non pas par exotisme, mais pour mieux percevoir le mode de fonctionnement de la société grecque pour laquelle le sacrifice est œuvre de pacification, de domestication de la violence. Dans cette société démocratique, le sacrifice est œuvre de tous, mais dans les limites de la citoyenneté qui s’arrête à la gent masculine. Les femmes sont exclues de ce rite comme de la condition de citoyen. Si elles s’emparent des instruments sacrificiels, c’est pour les transformer en armes meurtrières, castratrices. La découpe de la viande consommée revient donc à l’homme qui sert les morceaux à son épouse. La signification du sacrifice offre ainsi un accès privilégié à la société grecque dans son intériorité, et Lévi-Strauss perçoit dans ces travaux une grande analogie avec ses propres constatations sur les mythes américains : « Les travaux de Jean-Pierre Vernant, Pierre Vidal-Naquet, Marcel Detienne semblent montrer qu’il y a dans la mythologie grecque certains niveaux où on se retrouve presque de plain-pied avec la pensée américaine 
La découverte passionnée des diverses figures de l’altérité, de l’Autre, permet cette symbiose des trois modes d’approche que sont l’anthropologie structurale, l’anthropologie historique et la psychanalyse dans cette investigation de l’envers de la Raison occidentale, et elle représente un défi majeur pour le philosophe.





* * *





Notes du chapitre



















































Fernand Braudel avait déjà réagi en 1958 au défi structuraliste en infléchissant le discours historien vers une histoire presque immobile, celle de la longue durée, opposant à Lévi-Strauss l’héritage des Annales de Marc Bloch et Lucien Febvre. Les historiens de l’école des Annales ne sont donc pas restés étrangers à l’effervescence structuraliste, d’autant que l’événement-rupture de Mai 68 a quelque peu ébranlé l’antihistoricisme du structuralisme des débuts, ouvrant largement le chantier des investigations possibles à une histoire déjà rénovée par les Annales, mais réconciliée avec le point de vue structural, plus attentive aux permanences qu’aux mutations, plus anthropologique que factuelle. Les historiens, exclus dans les années soixante d’une actualité intellectuelle qui portait davantage à s’intéresser aux avancées des linguistes, des anthropologues et des psychanalystes, prennent alors leur revanche.

C’est le début d’un véritable âge d’or auprès d’un public qui assure le succès des publications d’anthropologie historique. Cette récupération et adaptation au discours historien du paradigme structural sera notamment orchestrée par la nouvelle direction de la revue des Annales, où Braudel passe la main en 1969 à une génération plus jeune d’historiens (André Burguière, Marc Ferro, Jacques Le Goff, Emmanuel Le Roy Ladurie et Jacques Revel), qui délaissent les horizons de l’histoire économique au profit d’une histoire davantage tournée vers l’étude des mentalités.





La nouvelle alliance


En 1971, cette nouvelle équipe fait paraître un numéro spécial de la revue consacré à « Histoire et Structure 
Fernand Braudel avait déjà proposé la longue durée comme moyen d’accès à la structure pour la discipline historique et comme langage commun à toutes les sciences sociales. André Burguière va plus loin en traçant les lignes d’un programme d’histoire culturelle, d’anthropologie historique, qui doit permettre cette fois de s’installer sur le terrain même des études structurales, celui du symbolique. C’est dans ce domaine privilégié que l’efficace de la méthode structurale pourra se déployer le plus facilement. C’est donc un structuralisme pour historiens que défendent les Annales en 1971. André Burguière brandit même haut et fort l’étendard : « Un peu de structuralisme éloigne de l’histoire, beaucoup de structuralisme y ramène 
Les historiens vont se plonger dans les délices de l’histoire froide, celle des permanences, et l’historiographie privilégie à son tour la figure de l’Autre par rapport à l’image rassurante du même. Les historiens des Annales, en prônant une histoire structuralisée, se donnent pour ambition de réussir cette fédération des sciences humaines que souhaitait réaliser au profit des sociologues Émile Durkheim, en captant le modèle structural et en faisant de l’histoire une discipline nomothétique et non plus idiographique.

Le premier effet de cette fécondation structurale du discours historien est bien évidemment un ralentissement de la temporalité, qui devient quasi stationnaire. On rejette l’événementiel, considéré comme relevant de l’épiphénomène ou du feuilleton, pour se pencher exclusivement sur ce qui se répète, ce qui se reproduit : « Quant à l’événementiel, une harmonisation des enseignements de Braudel et de Labrousse conduit à le repousser à la marge, voire à ne pas s’y intéresser du tout 
Le Roy Ladurie trouve lui aussi le degré zéro de l’histoire après le degré zéro de la phonologie découvert par Jakobson, le degré zéro de la parenté de Lévi-Strauss ou le degré zéro de l’écriture de Barthes : cette « croissance démographique zéro 
L’homme se trouve ainsi tout autant décentré que dans la perspective structurale, il est pris dans une nasse, et ne peut que se donner l’illusion du changement. Tout ce qui relève des grandes cassures de l’histoire est donc à minorer au profit des grands trends, même s’ils relèvent d’une histoire sans les hommes 
La naturalisation d’une histoire de sociétés devenues statiques à l’égal des sociétés froides de Lévi-Strauss, simples machines à reproduire, reprend le programme structural contre le volontarisme historique dominant au XIXe siècle. Devant l’effondrement de l’horizon révolutionnaire et des tentations restauratrices, l’histoire reflue dans l’immobile, un présent étale coupé de l’avant et de l’après pour juxtaposer dans l’espace le Même et l’Autre. Cette immobilisation de la temporalité peut s’accompagner chez certains d’une position politique vidée de tout projet, simplement conservatoire : « Ce type d’histoire (celle des temps longs, de l’homme moyen), au fond, est une histoire dont je reconnais volontiers qu’elle a une vocation conservatrice 




Georges Duby et la tripartition


Mais cette utilisation de l’histoire refroidie comme antidote à la philosophie des Lumières est surtout le fait de ceux qui ont utilisé le marxisme comme machine de guerre militante sur le mode de la vulgate stalinienne en usage dans les années cinquante et soixante. Il en va autrement pour les historiens qui sont restés à l’écart de cet engagement politique et qui n’ont pas besoin d’exorciser les démons du passé. Ceux-là n’en sont pas moins séduits par le structuralisme, sans pour autant qu’il leur apparaisse comme alternatif au marxisme, au contraire.

C’est le cas de Georges Duby, qui découvre le marxisme en 1937 dès sa classe de philosophie, et pour lequel il ne sera jamais qu’un instrument analytique, un outil heuristique, dont il rappelle, encore en 1980, l’importance dans son itinéraire et ses travaux : « Dans mon évolution, l’influence du marxisme a été profonde. Je réagis très violemment contre ceux qui prétendent aujourd’hui, selon une mode parisienne, que le marxisme n’a pas compté pour les historiens de ma génération. Il a compté fortement pour moi et je tiens à ce qu’on le dise 
En même temps, Georges Duby a vivement ressenti avec sa génération le défi lancé par les anthropologues aux historiens. Celui-ci lui permit de passer des interrogations d’ordre économique, comme dans sa thèse sur le Mâconnais aux XIe-XIIe siècles 
L’ouvrage le plus structuraliste de Georges Duby, qui peut être lu comme l’illustration la plus réussie de l’adaptation de cette méthode à l’histoire, est Les Trois Ordres ou l’Imaginaire du féodalisme 
Georges Duby restitue l’émergence du schéma trifonctionnel en Europe occidentale comme la résultante de la révolution féodale. Au IXe siècle, l’Empire carolingien s’étant dilaté et faisant l’objet d’une pression extérieure, on assiste à un retournement des valeurs idéologiques. Le système militaire, installé sur les marches de la frontière, passe au centre du corps social, il se dilue vers l’intérieur. Le roi n’incarne plus le pouvoir de faire la guerre, mais celui de préserver la paix. Le pouvoir politique change d’objet, car il doit être le protecteur des turbulences internes, le défenseur des lieux saints, des églises et monastères. Mais dans le même temps l’autorité monarchique s’effondre et se dissout en de multiples comtés et principautés. Le pouvoir temporel ayant failli, il était tentant pour le pouvoir spirituel, celui des moines et des clercs, de le ramasser. La frontière sociale se déplace, et oppose désormais ceux qui portent les armes et les autres. La résignation de ceux qui supportent le poids d’une société militarisée passe par la réalisation d’un consensus idéologique qui reste à trouver.

La révolution féodale a donc besoin d’un système de légitimation, d’un modèle, lui aussi parfait, de représentation de la distribution du travail social, de la soumission acceptée du plus grand nombre. Or, c’est à ce moment, vers 1025, que l’on trouve chez deux évêques, Gérard de Cambrai et Aldabéron de Laon, l’expression d’un schéma trifonctionnel de la société : « Les uns prient, les autres combattent, les autres encore travaillent » (Oratores, Bellatores, Laboratores). En l’absence de pouvoir politique, ce sont donc les clercs qui tentent de restaurer l’équilibre social, et la figure ternaire se présente comme le répondant terrestre des distinctions célestes. Duby montre explicitement que ce modèle imaginaire permet de justifier le monopole du pouvoir économique et politique d’une petite minorité privilégiée, et d’occulter dans une structure tripartite le dualisme sous-jacent qui peut faire basculer le système. Le schéma trifonctionnel assure non seulement la complicité des deux premiers ordres, mais aussi la primauté des clercs sur les laïcs dans la joute engagée pour occuper la place du manque, celle du pouvoir monarchique. Si un tel schéma reste parole de clercs sans écho jusqu’à la fin du XIIe siècle, dans une période de latence, il s’impose alors pour les seigneurs et chevaliers afin de mettre en place la distinction irréductible entre les trois ordres constitutifs de la société française face à l’ascension de la bourgeoisie urbaine.

Cette structuration des trois ordres passe alors de l’idéologique au social, par effet de retour, d’où son pouvoir créateur. Et lorsque Philippe le Bel en appelle au début du XIVe siècle à la réunion des états généraux, l’ordre céleste s’est transformé en ordre socioprofessionnel : le clergé, la noblesse et le tiers état, partage qui subsiste jusqu’en 1789. Par cette plongée dans l’efficace d’une structure symbolique, Duby montre à la fois comment on ne peut penser une société à partir d’une simple mécanique du reflet, et en même temps qu’une structure symbolique doit être étudiée dans son processus d’historicisation : « Le modèle parfait des trois ordres, relié à l’idéal monarchique, et plaçant au-dessus des autres les chefs des armées, est une arme dans une polémique contre les tenants d’un ordre nouveau qui étaient d’une part les hérétiques et d’autre part les moines de Cluny 
Resituée dans la conflictualité qui en a vu l’émergence, la structure ne correspond pas dans ce cas, bien au contraire, à une arme contre l’histoire ; elle est l’objet d’une réconciliation possible entre les deux démarches qui se donnaient au départ comme antagoniques.





* * *





Notes du chapitre





























L’Archéologie du savoir





Lorsque Michel Foucault écrit L’Archéologie du savoir en 1968 en Tunisie, il tente de répondre aux multiples objections opposées aux thèses de son grand succès, Les Mots et les Choses, et notamment aux questions posées par le Cercle d’épistémologie de la rue d’Ulm, donc par la nouvelle génération althussérienne qui vient de choisir la pratique politique, l’engagement et la rupture avec l’appareil du PC. Le grand chambardement qui précède Mai 68 et se poursuit au-delà favorise l’éclatement du structuralisme. Michel Foucault cherche avec cet ouvrage à la fois le moyen de conceptualiser sa démarche et de prendre ses distances avec ses positions structuralistes d’hier. Il s’engage alors dans une voie singulière, en suggérant une nouvelle alliance surprenante avec les historiens, ceux de la nouvelle histoire, avec les héritiers des Annales. Par ce rapprochement, Foucault va désormais s’installer sur le territoire des historiens, et travailler avec eux. Mais cette orientation sera source de nombreux malentendus, car Foucault s’engage dans la discipline historique comme Canguilhem traitait la psychologie, c’est-à-dire pour la déconstruire de l’intérieur, à la manière de Nietzsche.





L’historicisation du structuralisme


Foucault expose lui-même ce qui le sépare de ses travaux antérieurs, les flexions de sa pensée. L’Histoire de la folie privilégiait à l’excès le « sujet anonyme de l’histoire » ; Naissance de la clinique, dont le recours « à l’analyse structurale menaçait d’esquiver la spécificité du problème posé 
Les interlocuteurs privilégiés auxquels s’adresse Foucault en 1968-1969 sont en fait les althussériens de la seconde génération, ceux qui n’ont pas participé à Lire le Capital et sont plus intéressés par la dimension politique de l’engagement philosophique que par la définition d’un cadre méthodologique commun à la rationalité contemporaine. Cette génération (Dominique Lecourt, Benny et Tony Lévy, Robert Linhart…) est en rupture avec le premier althussérisme : « Nous considérions l’équipe qui a participé à Lire le Capital comme contaminée par le structuralisme, et nous regardions cela d’un très mauvais œil 
Foucault justifie cette historicisation du paradigme structural en s’appuyant sur le parcours réalisé par les historiens des Annales qui ont abattu radicalement leurs trois idoles traditionnelles : le biographique, l’événementiel et l’histoire politique. Son Archéologie du savoir commence par l’intérêt majeur qu’il ressent pour l’orientation nouvelle des historiens : « Voilà des dizaines d’années maintenant que l’attention des historiens s’est portée, de préférence, sur les longues périodes comme si, au-dessous des péripéties politiques et de leurs épisodes, ils entreprenaient de mettre au jour les équilibres stables et difficiles à rompre 
On peut s’étonner de ce mariage entre une histoire à pente faible, celle des grands socles immobiles, et le mutationnisme de Foucault qui privilégie au contraire le discontinuisme, la force des grandes ruptures énigmatiques, dans la lignée de l’épistémologie des sciences de Bachelard et de Canguilhem. Il y a là une sorte de paradoxe à étayer la notion de seuils épistémologiques sur une histoire refroidie. Mais cette tension interne n’est qu’apparente. Foucault perçoit une évolution convergente entre d’une part l’histoire de la pensée, la nouvelle critique littéraire, l’histoire des sciences qui multiplient les ruptures, le repérage des discontinuités, et d’autre part la discipline historique qui fait refluer l’événementiel sous le poids des structures : « En fait ce sont les mêmes problèmes qui se sont posés ici et là, mais qui ont provoqué en surface des effets inverses. Ces problèmes, on peut les résumer d’un mot : la mise en question du document 
À la base, il y a une même transformation du document qui était considéré par l’histoire traditionnelle comme un donné, et qui est devenu du créé pour la nouvelle histoire. Celle-ci l’organise, le détourne, le distribue et le met en séries. Le document change de statut ; alors que l’historien d’hier transformait les monuments en documents, l’histoire nouvelle « transforme les documents en monuments 
La filiation des Annales est explicitement revendiquée par Foucault pour définir la nouvelle tâche de l’archéologue du savoir : « Ce que Bloch, Febvre et Braudel ont montré pour l’histoire tout court, on peut le montrer, je crois, pour l’histoire des idées 
Cette historicisation du structuralisme constitue bien un second temps de l’histoire structuraliste depuis 1967 : « L’archéologie foucaldienne se distingue très clairement du structuralisme taxinomique comme celui de Lévi-Strauss 
En aucun cas Foucault ne s’est voulu le défenseur d’une quelconque positivité de la science historique, fût-elle nouvelle. Ce qui l’intéresse, c’est d’ouvrir les structures à des discontinuités temporelles, à des basculements qui règlent les déplacements d’un jeu incessant des pratiques discursives. La déconstruction de la discipline historique, il est vrai déjà à l’œuvre chez les nouveaux historiens, passe notamment par la renonciation aux recherches de continuités et aux tentatives de synthèses à réaliser entre les éléments hétérogènes du réel. Elle offre tout au contraire une perspective de pluralisation et d’atomisation. Comme l’écrit Habermas, dans cette configuration du savoir, l’herméneutique est congédiée puisque la compréhension n’est plus l’horizon théorique d’une telle démarche : « L’archéologue fera en sorte que les documents parlants redeviennent des documents muets, des objets devant être libérés de leur contexte afin d’être à la portée d’une description de type structuraliste 
L’espace de dispersion de l’archéologie foucaldienne s’inscrit en fait dans une perspective similaire au premier structuralisme, dans sa contestation de l’usage des causalités trop simples, remplacées par un réseau relationnel tous azimuts entre les diverses pratiques discursives. Elle se veut le dépassement possible de l’impasse que représenterait l’entreprise de réunir ces pratiques en un ensemble cohérent et causal. L’archéologue sera donc aussi un relativiste, puisqu’il est impossible de fonder quoi que ce soit. En ce sens, Foucault rompt avec le scientisme d’Althusser, dont l’horizon théorique est resté le matérialisme historique comme science, débarrassé de sa gangue idéologique. En bon nietzschéen, Foucault sape les croyances qui semblent les plus établies et les sciences qui apparaissent comme les plus légitimes, à partir du point de vue que rien ne peut être fondé.

En s’attaquant à l’histoire, après avoir étudié dans Les Mots et les Choses le cas de la philologie, de l’économie politique et de la biologie, Foucault s’en prend à un savoir ancestral majeur, et il reste bien fidèle à une filiation structuraliste de destruction de l’histoire. Mais au déplacement près qui consiste, non à réfuter son existence, mais à pratiquer un entrisme pour la déconstruire de l’intérieur, tâche qui sera réalisée au-delà de toute espérance en cette heure nietzschéenne du début des années soixante-dix. À défaut de pouvoir fonder le savoir ou d’en chercher l’origine, la perspective reste donc essentiellement descriptive, et Foucault revendique le titre infamant pour tous ceux qui parlent au nom d’une science constituée, celui de positiviste : « Je suis un positiviste heureux 




Foucault vise la philosophie analytique


L’objet premier de L’Archéologie du savoir n’était pourtant pas la réalisation d’une nouvelle alliance avec les historiens des Annales, mais la critique de la philosophie analytique, dominante dans le monde anglo-saxon. Au moment de la rédaction, Foucault discute très assidûment avec le directeur de la section de philosophie de la faculté de Tunis qui l’a fait venir enseigner en Tunisie à partir de septembre 1966, le Français Gérard Deledalle, spécialiste de la philosophie anglo-saxonne. Cet objectif polémique qui consistait à étayer les positions de l’ouvrage Les Mots et les Choses d’une critique en règle de la philosophie du langage n’est pourtant pas explicite à la première lecture, et lorsque Dominique Lecourt fera un article dans La Pensée sur L’Archéologie du savoir 
On comprend bien en tout cas le lien indissociable entre Les Mots et les Choses et L’Archéologie du savoir. La filiation structuraliste reste dominante dans les deux ouvrages, qui s’en prennent tout autant à une théorie du sujet, même s’il y a inflexion de la réflexion foucaldienne dans le sens d’une historicisation. Ce qui est fondamentalement en jeu, comme à la première heure du structuralisme, c’est le sujet dont il s’agit d’assurer, à la manière heideggérienne, le décentrement : « Ce qu’on pleure si fort, ce n’est pas la disparition de l’histoire, c’est l’effacement de cette forme d’histoire qui était en secret, mais tout entière référée à l’activité synthétique du sujet. […] Ce qu’on pleure, c’est cet usage idéologique de l’histoire par lequel on essaie de restituer à l’homme tout ce qui, depuis plus d’un siècle, n’a cessé de lui échapper 
Dans la même perspective que Les Mots et les Choses, Foucault s’en prend à celui qui a été érigé en roi de la création : l’homme. L’archéologie des sciences humaines nous révèle la multiplication des blessures narcissiques qui ont été faites à l’homme. De Copernic à Freud en passant par Darwin, l’homme est peu à peu dépossédé de sa souveraineté illusoire, et l’archéologue doit prendre au sérieux cette évolution. Il ne doit pas restaurer une anthropologie humaniste, puisque « l’homme est en train de disparaître 
On retrouve la désormais classique normalisation du signifié et du sujet, propre à la linguistique structurale, qui apparaît comme la condition à réaliser pour aborder la langue d’un point de vue strictement descriptif. Cette description des énoncés et de la fonction énonciative implique une neutralité absolue selon Foucault, qui se situe dans une position d’extériorité par rapport à l’énonciation en tant qu’acte, contrairement à la philosophie analytique qui va en chercher le sens et l’efficace. L’archéologue se limite à une tâche descriptive des énoncés existants : « L’archéologue ne prend pas les énoncés au sérieux 
Il n’essaie surtout pas d’encadrer les logiques discursives à l’intérieur de fausses continuités sur le modèle des biographies, mais de repérer les coupures archéologiques, les basculements d’une formation discursive à une autre, les décalages ou discordances. Il s’efforce de « décrire la dispersion des discontinuités elles-mêmes 
Le décentrement du sujet, réalisé par l’archéologue, conduit Thomas Pavel à établir un parallèle entre le dispositif conceptuel de Foucault et celui des distributionnalistes comme Harris et ses disciples : « Les ressemblances portent notamment sur le rejet des notions mentalistes. […] Les notions intentionnelles contre lesquelles Foucault dirige sa critique comprennent la tradition, les disciplines, l’influence, l’évolution, la mentalité, bref toutes les formes historiques de la cohérence et de la continuité 




L’archéologie : une troisième voie


Même si Foucault concentre toute son attention sur les formations discursives, il n’en épouse pas pour autant les méthodes linguistiques de description de la langue. La voie qu’il définit, celle de l’archéologie, se présente comme une troisième voie possible entre les techniques de la formalisation linguistique : la sémiotique d’une part, et l’interprétation philosophique, l’herméneutique, de l’autre. La voie archéologique se situe aussi à mi-chemin entre le structuralisme, dont elle est l’encadrement théorique, et le matérialisme historique. Gilles Deleuze applique à Foucault le jugement musical porté sur l’univers de Webern : « Il a créé une nouvelle dimension, que nous pourrions appeler dimension diagonale 
Foucault résiste à toute réduction, et pour échapper à celle-ci, sa pensée se situe systématiquement sur les lignes frontières, dans les limites, les interstices entre les genres. Le concept central de L’Archéologie du savoir, le discours, se trouve entre la structure et l’événement ; il contient les règles de la langue qui constituent l’objet privilégié du linguiste, mais il ne s’y confine pas, car il englobe aussi ce qui est dit. Le discours, au sens de Foucault, signifie donc tout à la fois la dimension structurelle et événementielle : « Tantôt domaine général de tous les énoncés, tantôt groupe individualisable d’énoncés, tantôt pratique réglée rendant compte d’un certain nombre d’énoncés 
Le discours ne renvoyant pas à un autre ordre des choses, Foucault met en avant le concept de pratique discursive qui permet de contourner la notion de signe. Mais il n’en abandonne pas pour autant une conception fondée sur l’autonomisation de la sphère discursive : « Ce sont quand même les relations discursives qui sont déterminantes 
L’archéologie, contrairement à la philosophie analytique, ne croit pas à la signifiance des actes du langage et à la référence à un sujet. Mais, contrairement au linguiste qui va poser l’itérabilité de schémas relevant d’un système de langue, Foucault prend les énoncés dans leur positivité et leur labilité par rapport au temps. L’archéologue doit mesurer le degré de validité d’un corpus mouvant qui se déplace et évolue à chaque instant selon sa position dans l’espace discursif et le moment précis de l’énonciation. Ces déplacements, ces connexions entre sphères différentes du discours conduisent à problématiser et à remettre en cause les découpages en sciences, disciplines, savoirs constitués et fermés sur leur corpus et système de règles spécifiques. L’archéologue permet le repérage de la dominance d’un certain mode discursif transversal sur tous les modes de savoir à une époque donnée.

L’unité de base de l’archéologue est l’énoncé, pris dans sa matérialité, sa positivité. Cet énoncé est une véritable chose située dans un entre-deux, avec d’un côté la langue comme système de règles, et de l’autre le corpus comme discours effectivement prononcé. L’énoncé n’est donc pas l’énonciation de la philosophie analytique, et pourtant il n’est pas fermé sur lui-même puisqu’« il faut qu’un énoncé ait une substance, un support, un lieu, une date 
Le niveau descriptif reste la tâche première de l’archéologue qui n’a pas à établir un système de causalité entre mots et choses. Les règles énonciatives sont tout aussi inconscientes que les épistémès, mais leur positivité est plus historicisée ; elle se réfère à un espace, un temps donné, une aire sociale, géographique, économique ou linguistique. La pratique discursive s’inscrit davantage à l’intérieur des réalités sociales par son rapport organique à l’institution qui la constitue et la délimite en même temps. L’archéologue doit donc repérer l’ensemble des énoncés en tant qu’ils relèvent de la même formation discursive. L’espace énonciatif selon Foucault suppose un certain nombre de règles, et Gilles Deleuze distingue la succession de trois cercles autour de l’énoncé : un espace collatéral, adjacent, un espace corrélatif qui organise en marquant lieux et points de vue, et enfin un espace complémentaire, celui des pratiques non discursives : les institutions, événements politiques et processus économiques 
C’est aussi l’inflexion majeure de Foucault par rapport à lui-même et à son œuvre antérieure. Il a déjà substitué aux épistémès la notion de pratique discursive, il va plus loin vers une approche matérialiste en intégrant dans son horizon de recherche les rapports entre pratiques discursives et pratiques non discursives, même s’il ne s’agit que d’un troisième cercle qui n’est conçu que comme point de limite du regard. L’objectif de l’archéologue consistera à repérer, à partir de ces trois cercles qui constituent l’énoncé, les conditions de l’itération de celui-ci : « Il faut qu’il y ait même espace de distribution, même répartition de singularités, même ordre de lieux et de places, même rapport avec le milieu institué : tout cela constitue, pour l’énoncé, une “matérialité” qui le rend répétable 
Il s’agit de repérer les divers statuts, emplacements, positions occupés par celui qui tient un discours dont la signifiance est à référer à un point particulier de l’espace. Foucault pose précisément la question de la place du locuteur : « Qui parle ? Qui, dans l’ensemble de tous les individus parlants, est fondé de tenir cette sorte de langage ? Qui en est titulaire 
Lorsque Dominique Lecourt rend compte de L’Archéologie du savoir dans La Pensée en août 1970, c’est cet aspect qui retient avant tout son attention, et qu’il considère à partir de ses positions marxistes comme une avancée décisive et un point de rupture avec Les Mots et les Choses. Ce concept de pratique, la constitution d’une théorie de l’instance discursive structurée par des rapports investis dans les institutions ne sont pas sans faire penser à Althusser et à l’évolution de son courant vers la pratique. L’objectif de Dominique Lecourt, en accordant une grande place à l’ouvrage de Foucault dans La Pensée, était de faire connaître sérieusement la pensée de Foucault dans un organe théorique important du PCF pour aller à l’encontre du rejet dont il faisait l’objet à l’intérieur du parti : « J’aimais beaucoup Foucault à titre personnel et comme philosophe. Cet article était une tentative pour traduire ce que Foucault disait avec ses termes propres dans le vocabulaire qui était le nôtre : les idéologies, les appareils idéologiques d’État, et de dire que l’on pouvait aller plus loin, comme il était d’usage à l’époque 
Dominique Lecourt se félicite donc de l’abandon de ce qui avait été la pierre angulaire des Mots et les Choses, la notion d’épistémè (« C’est des aspects structuralistes de l’épistémè que Foucault veut ici se débarrasser 
L’Archéologie du savoir se situe, en 1969, à un moment tournant où le paradigme structural s’infléchit, et elle participe à cette adaptation des positions antihumanistes théoriques au nouveau contexte intellectuel. L’accueil qui est fait à cet ouvrage, très attendu après Les Mots et les Choses, est positif et permet de dépasser les 10 000 exemplaires dès 1969 (11 000 exemplaires la première année, 45 000 exemplaires au total en 1987), ce qui est un franc succès pour un livre particulièrement théorique. Jean-Michel Palmier décrit, sous le titre « Le glas de la réflexion historique : la mort du roi », dans Le Monde 
Certes, Foucault reste en 1969 fidèle à ses positions antihumanistes ; l’objectif majeur reste de dé-centrer l’homme, l’auteur, le sujet, le locuteur et, en le plongeant dans les régularités discursives, d’annoncer une ère nouvelle, celle au cours de laquelle l’on pourra écrire en évitant d’avoir un visage, celle du plein exercice de la liberté d’écriture : « Plus d’un, comme moi sans doute, écrivent pour n’avoir plus de visage. Ne me demandez pas qui je suis et ne me dites pas de rester le même : c’est une morale d’état civil ; elle régit nos papiers. Qu’elle nous laisse libres quand il s’agit d’écrire 




* * *





Notes du chapitre























































Surveiller et punir





La déconstruction nietzschéenne va vite prévaloir pour Foucault, qui n’a procédé à un rapprochement avec certaines thèses althussériennes que très temporairement. Théorisant l’échec de la rupture frontale de Mai 1968, Foucault déplace son intérêt vers la périphérie, la marge du système. Cette nouvelle inflexion lui permet de réinvestir sa pratique politique dans les extrémités, le plus souvent oubliées, du système social. Au schéma de la révolution, il oppose, en pratique et en théorie, celui de la révolte. L’influence de Nietzsche est de plus en plus omniprésente et, à la dialectique discours/pouvoir de ses ouvrages antérieurs, Foucault ajoute un troisième terme, le corps. Cette trilogie fonctionne alors en ses extrémités : corps et pouvoir se renvoient comme l’Être et le Non-Être. La liberté fait face à la contrainte, le désir à la loi, la révolte à l’État, le multiple au rassemblé, le schizophrène au paranoïaque. L’assujettissement du sujet passe par un tiers terme. La discursivité appartient au champ du pouvoir puisque le savoir lui est consubstantiel.





De L’Archéologie à la généalogie


Le tournant généalogique se manifeste en 1970-1971 d’une triple manière. D’abord à l’occasion d’un hommage à Jean Hyppolite, Foucault fait une communication essentielle sur l’histoire comme généalogie, comme carnaval concerté, à partir des rapports de Nietzsche avec l’histoire 
Ces corps oubliés, refoulés, enfermés, Foucault ira les chercher pour leur redonner la parole en cette même année 1971, en créant avec d’autres le Groupe d’information sur les prisons (le GIP), articulant concrètement ses positions théoriques et sa pratique politique. Mais en ce début de la décennie, Foucault doit aussi définir un programme d’enseignement à l’occasion de son entrée au Collège de France. C’est l’objet de sa leçon inaugurale du 2 décembre 1970, qui sera publiée sous le titre L’Ordre du discours 
L’orientation généalogique va en effet inspirer les publications du milieu des années soixante-dix : Surveiller et punir et La Volonté de savoir (1975 et 1976) : « Le généalogiste est un diagnosticien qui examine les rapports entre le pouvoir, le savoir et le corps dans la société moderne 
Traquer les positivités occidentales par leur envers, par la figure de l’Autre refoulée, tel est le programme généalogique qui va se déployer en exhumant les procédures disciplinaires qu’occulte le discours libérateur des Lumières, la terreur qui se love sous l’humanisme, le pouvoir à l’intérieur de la science. Foucault reste donc dans la perspective d’une critique acerbe de la modernité occidentale, du règne de la raison auquel il oppose le carnaval de l’histoire. À ce titre, la notion de pouvoir, omniprésente, dispersée, diluée, partout résurgente va servir d’instrument pour déconstruire les catégories de la raison occidentale : « Dans la généalogie de Foucault, le “pouvoir” est d’abord synonyme d’une pure fonction structuraliste ; il occupe la même place que la “différance” chez Derrida 




Une problématisation du pouvoir


Le point d’inflexion majeur de ces années soixante-dix est l’implication subjective de Michel Foucault à l’intérieur de son objet théorique d’étude. C’est une évolution similaire à celle que nous avons constatée au même moment chez Barthes, dans un autre registre. Cette implication est particulièrement sensible avec l’ouvrage que Foucault fait paraître en 1975, Surveiller et punir. Certes, comme le fait remarquer Daniel Defert 
En février 1971, Daniel Defert et ses camarades maoïstes viennent proposer à Foucault de créer une commission d’enquête sur la condition pénitentiaire. Non seulement Foucault donne son accord, mais il s’engage sans compter dans cette initiative militante. Il prend lui-même la tête du Groupe d’information sur les prisons (le GIP) en 1971, avec l’helléniste Pierre Vidal-Naquet et Jean-Marie Domenach, directeur de la revue Esprit. L’adresse du GIP n’est autre que celle de Foucault, qui reçoit les familles des prisonniers chez lui, recueille leur témoignage tous les samedis à partir de 16 heures, après les visites dans les prisons. Son investissement et son dévouement pour la cause des prisonniers ont été totaux, au point de différer l’élaboration de son projet théorique qui ne sera publié qu’après cette phase militante : « L’idée de Foucault était de faire s’exprimer les détenus. Il en a fait beaucoup plus que moi. Il y avait ce mélange tout à fait curieux dans ce point de rencontre entre le structuralisme foucaldien, un postmarxisme soixante-huitard à la recherche de forces révolutionnaires, et un christianisme évangélique qui a fourni les grosses troupes avec les maoïstes au GIP 
Ce n’est qu’après cette phase d’actif militantisme, mais nourri par celle-ci, que paraît, en 1975, Surveiller et punir. Cet ouvrage se situe à la croisée de plusieurs cheminements. Il illustre bien la volonté, exprimée dans L’Archéologie du savoir, de débordement du champ de la discursivité pour faire le lien entre pratiques discursives et pratiques non discursives. Mais en même temps, il est l’expression du programme généalogique de recherche des points d’application du pouvoir sur le corps et de repérage du mode de problématisation de la prison à un moment très précis de l’histoire occidentale. Foucault prend pour objet particulier d’étude la prison comme modalité parmi d’autres d’exercice du pouvoir.

Son approche du pouvoir rompt avec la conception instrumentaliste du marxisme-léninisme, et procède à sa pluralisation. Le pouvoir n’a plus de centre, il circule, il est le schème relationnel majeur : « À l’époque du structuralisme, on était entre L’État et la Révolution de Lénine et le Foucault de la réflexion sur le pouvoir 
Mais la notion de pouvoir chez Foucault dilue la dimension politique en la dispersant à l’infini. Il n’est plus assignable à une classe qui le détiendrait. Il circule à partir d’un réseau entre les individus, fonctionne en chaînes, transite par chacun, avant de se rassembler en un tout. S’il n’y a pas de lieu nodal du pouvoir, il ne peut y avoir de lieu d’une résistance à ce pouvoir. Omniprésent, il ne peut basculer, il est en chacun, tout est pouvoir, partout, il est donc nulle part. La résistance à son exercice n’a donc plus d’objet. L’analyse de Foucault a l’immense mérite d’inviter à ne pas confondre dans une même réalité le pouvoir et l’État, mais c’est souvent au prix de la négation de l’existence d’un État, au profit d’un regard exclusif qui se porte sur le corps.

Le corps du condamné se trouve pris entre des signifiances diverses des dispositifs du pouvoir. De l’expiation de son crime au temps du châtiment-spectacle avec ses supplices publics, jusqu’à la correction par la peine de prison du condamné placé au centre du panoptique, le processus reste circulaire entre la majoration du savoir qu’incarnent les Lumières et la majoration du pouvoir par l’extension des champs disciplinaires. Foucault procède à l’historicisation de la procédure carcérale, en étudiant les conditions d’apparition de la prison. Mais au-delà de celle-ci, il vise un système d’enfermement qui inscrit sa positivité à tous les niveaux de la réalité sociale, à l’école comme à l’usine, comme à la caserne : un nouvel espace de visibilité naît à la fin du XVIIIe siècle. C’est un système global qui se met en place et s’inscrit dans le réel des rapports concrets, mais Foucault ne l’assigne jamais à un sujet décideur, à un quelconque système de causalités.

La pratique de l’enfermement semble s’imposer de l’extérieur et ne trouver de justification que postérieure, elle est à l’intersection d’un ordre de discours particulier, et d’un retournement du regard, d’un autre monde de visibilité. L’avènement de la société moderne est fondé, comme le suggérait déjà Max Weber, sur l’autodiscipline du sujet, et Foucault traque les conditions de celle-ci dans la multiplication et l’extension des pouvoirs de normalisation qui touchent l’individu dans tous les espaces du système social. On passe d’une société juridico-discursive où la règle, la loi est énoncée par le pouvoir qui fonctionne de manière uniforme, à une société fondée sur la discipline et sur les normes disciplinaires. Le crime, dans la société absolutiste, était une atteinte au souverain en tant que personne. Le corps du criminel subit alors des supplices pour rétablir le pouvoir du Prince momentanément atteint. Le supplice a alors une fonction plus politique que judiciaire. Le corps est au centre du dispositif du pouvoir : « Le corps interrogé dans le supplice constitue le point d’application du châtiment et le lieu d’extorsion de la vérité 
Avec la crise de la souveraineté royale, le droit de punir devient autre ; il n’est plus le moyen de réactiver la figure du Prince, mais de défendre la société. Cette approche nouvelle correspond au moment où l’illégalisme passe du crime contre le corps au détournement des biens. On découvre alors un système judiciaire dans lequel le pouvoir disciplinaire tend à se rendre invisible. Le corps social quant à lui doit devenir transparent, accessible au regard dans ses moindres recoins pour y être surveillé. C’est la mise en place d’un système disciplinaire avec la multiplication des prisons, des collèges ou encore des casernes : « Ce qui se dessine, c’est […] un quadrillage pénal plus serré du corps social 
Tout un système social bascule selon un nouveau schéma de visibilité. Le modèle de cette nouvelle société disciplinaire nous est donné par Bentham et son panoptique, devenu dans les années 1830-1840 le modèle de construction des prisons : « Il est polyvalent dans ses applications, il sert à amender les prisonniers, mais aussi à soigner les malades, à instruire les écoliers, à garder les fous, à surveiller les ouvriers, à faire travailler les mendiants et les oisifs. C’est un type d’implantation des corps dans l’espace 
Foucault renverse ainsi doublement la perspective : d’abord, il ne perçoit plus le pouvoir d’un point de vue négatif, mais dans sa positivité (« En fait, le pouvoir produit ; il produit du réel 
Son ouvrage va connaître un retentissement spectaculaire. Plus que l’Histoire de la folie qui a connu deux moments distincts de son succès, Surveiller et punir correspond parfaitement à l’état d’esprit d’une génération qui cherche à « chasser le flic de sa tête », « le petit chef », et qui voit le pouvoir partout. C’est au point que les thèses foucaldiennes vont vite se transformer, au-delà des vœux de l’auteur, en vulgate pour ceux qui luttent contre les diverses formes du quadrillage social. Véritable arme de la critique contre les pratiques disciplinaires, les thèses de Foucault vont servir d’instruments pour les diverses luttes sectorielles, les multiples fronts secondaires qui s’ouvrent et se referment. Jamais le philosophe n’aura été autant l’écho des idéaux et déconvenues d’une génération, celle de 68. Surveiller et punir fait aussi écho aux mutineries qui se multiplient dans les prisons, et offre un cadre théorique d’analyse à cet envers de la société moderne. Comme l’écrivent Jean-Michel Besnier et Jean-Paul Thomas : « Tirer les leçons de 68, dans les années soixante-dix, c’était renoncer à la belle simplicité de la lutte contre le pouvoir d’État sans encore faire son deuil de pratiques et d’analyses résolument révolutionnaires 




Foucault, historien ?


Foucault a largement labouré le territoire de l’historien en philosophe, mais il a aussi dialogué avec la corporation des historiens et même réalisé des travaux en commun avec certains d’entre eux, notamment deux historiennes, Michelle Perrot et Arlette Farge, dont l’objet historique privilégié était aussi celui des exclus de l’histoire traditionnelle, les femmes et les marginaux.

Dès sa première parution, celle de sa thèse sur l’histoire de la folie, Foucault a rencontré, sans le vouloir, les historiens de métier. C’est un franc-tireur isolé de l’histoire des mentalités, défenseur improbable de Foucault compte tenu de sa formation idéologique de droite, ultra-conservatrice, royaliste, qui soutient le manuscrit pour parution chez Plon en 1961 : Philippe Ariès. L’ouvrage bénéficie d’un accueil enthousiaste, surtout du côté des historiens : Robert Mandrou et Fernand Braudel saluent la naissance d’un grand historien. Mais dès le départ, le rapport avec les historiens se construit autour d’un malentendu puisque ce que l’on célèbre, c’est un ouvrage de psychologie sociale qui illustre magnifiquement le concept d’histoire des mentalités des Annales, ce que l’Histoire de la folie n’est d’aucune manière. Les historiens auront ensuite l’impression de perdre un des meilleurs d’entre eux, alors que son projet n’était pas de s’installer sur le territoire de l’historien en spécialiste de l’histoire sociale, fût-elle rénovée, mais de problématiser en philosophe nietzschéen ce qu’il considérait comme le carnaval de l’histoire. Avec ses ouvrages d’épistémologie, un certain mur d’incompréhension s’est hissé entre Foucault et les historiens : « Foucault en a été parfois amer. Il l’a ressenti à son égard comme un rejet. Avant qu’il soit au Collège de France, une de ses ambitions aurait été d’être à l’École des hautes études. Je ne crois pas qu’il ait posé sa candidature, mais il attendait qu’on le lui demande. On ne lui a jamais demandé 
Michelle Perrot, au contraire, adhère avec enthousiasme à l’œuvre de Foucault. Historienne formée à l’école labroussienne à l’attention aux séries longues de l’histoire, Michelle Perrot est une grande spécialiste de l’histoire des ouvriers au XIXe siècle, avant d’être une historienne féministe, très ouverte à l’interdisciplinarité dans son université de Paris-VII où elle a animé au début des années soixante-dix une UV (unité de valeur) sur le thème de « L’histoire et la littérature » avec Gérard Delfau. Engagée dans un groupe féministe en 1972-1973, elle anime un cours à Paris-VII en 1973-1974, dont le thème est de savoir si les femmes ont une histoire 
À partir d’un texte de l’historien Jean Léonard, « L’historien et le philosophe », très critique sur la méthode foucaldienne, et de la réponse de Foucault, « La poussière et le nuage », Michelle Perrot organise avec François Ewald une table ronde autour de ces deux textes contradictoires entre des historiens et Foucault : « Les historiens, sauf Jacques Revel qui connaissait très bien l’œuvre de Foucault et Arlette Farge qui travaillait avec lui, posaient des questions à côté de la pensée de Foucault qui essayait de répondre. Mais on a eu deux discours parallèles et lorsqu’on s’est retrouvés avec François Ewald devant l’enregistrement, on s’est dit que ce n’était pas publiable tel quel 
Foucault expose à l’occasion de cette confrontation sa démarche, et ne cache pas qu’elle est fondamentalement différente de l’approche historienne. Son objectif n’est pas de procéder à une analyse globale de la société : « Mon projet était, d’entrée de jeu, différent de celui des historiens. […] Mon thème général, ce n’est pas la société, c’est le discours Vrai/Faux 
Foucault portait l’histoire en berne, s’interrogeant comme toute sa génération structuraliste pour savoir comment, dans le berceau même de la civilisation occidentale, elle avait pu donner naissance au monstre nazi et au totalitarisme stalinien. Au cœur de son rapport à l’histoire, il y a incontestablement ce traumatisme qui le conduit à ne pas se contenter de faux-semblants, à révéler l’envers, et à saisir derrière les proclamations des Lumières la mise en place des dispositifs d’assujettissement ; derrière la liberté, le grand renfermement ; derrière l’égalité, l’esclavage des corps ; derrière la fraternité, l’exclusion. C’est une vision sombre de l’histoire que porte Foucault, une critique radicale de la modernité. Sa déconstruction historique n’en a pas moins apporté à certains historiens une attention particulière à la conceptualisation, à la problématisation de leur objet : « Pour moi, cela a été tout à fait considérable. Il n’a cessé de me donner des lignes de réflexion. Dans Surveiller et punir, tout ce qu’il dit sur la notion de discipline m’a aidé à comprendre tout ce que pouvait être la normalisation dans la société industrielle, à mieux saisir ce qu’on a appelé la formation de la classe ouvrière. Car ce qui est important dans ce que dit Foucault, c’est que la discipline n’est pas uniquement la répression, c’est aussi le consentement, l’intériorisation des valeurs 
Le goût de l’archive va conduire Foucault à présenter des dossiers historiques qui lui permettent de mettre en scène la manière dont un corps peut être pris comme enjeu de pouvoir dans l’entrelacement de multiples dispositifs discursifs qui se le disputent. L’appareil judiciaire et l’appareil médical se disputent le fou. Un criminel comme celui que découvre Foucault dans les Annales d’hygiène politique et de médecine légale (1836), Pierre Rivière, est ainsi à l’entrecroisement de multiples discours d’origine et de fonction différentes, qui s’affrontent sur lui comme prétexte pour gagner une position de pouvoir, une légitimation sur le caractère scientifique de leur prise de position. L’affaire Pierre Rivière, qui date de 1836, fait ainsi l’objet d’un dossier collectif réalisé par Foucault et les membres de son séminaire en 1973 
La sensibilité de Foucault à l’archive, toute particulière pour un philosophe, va le conduire à publier quelques travaux avec des historiens. Après Moi, Pierre Rivière…, il publie une présentation du Panoptique de Bentham avec Michelle Perrot 
Ces lettres de cachet étaient en fait une vieille découverte de Foucault qui remonte au moment où il écrivait Naissance de la clinique. Il s’était déjà dit à l’époque qu’il en ferait quelque chose. Il avait vis-à-vis de ce matériau un rapport affectif très fort : « Il est le seul qui m’ait dit que l’on peut aussi travailler avec l’émotion. Il a permis pour moi que l’émotion ne soit plus l’émotion au sens mièvre du terme, mais un outil intellectuel 
Cette rencontre fructueuse donne lieu à la publication en 1982 d’un ouvrage commun au philosophe et à l’historienne, Le Désordre des familles 
Si Foucault, d’après Arlette Farge, était très sensible à ce que pouvaient penser de lui les historiens, « plus que sensible, très déchiré 




* * *





Notes du chapitre



















































Les grands bénéficiaires de la vogue structuraliste des années soixante furent, après 1968, les historiens des Annales. Ils ont pu ramasser la mise au moment où une réévaluation de l’événement, de la diachronie, devenait indispensable, et dans une conjoncture de reflux, d’éclatement, d’implosion du paradigme structural, débordé de l’intérieur par ceux qui avançaient l’idée d’une structure ouverte, insaisissable, alors que de l’extérieur les remises en cause se faisaient de plus en plus radicales. L’aventure structuraliste se poursuit alors et se transforme, empruntant les chemins de l’histoire.

Les historiens qui jusque-là ne s’étaient sentis concernés que négativement par une effervescence qui les renvoyait à l’empirie, ayant certes déjà ralenti le rythme de la durée, vont désormais prendre le train en marche avec l’avidité et le triomphalisme des retardataires.





De l’Histoire aux histoires


La connexion essentielle par laquelle le structuralisme va féconder le champ d’investigation des historiens passe par l’œuvre de Michel Foucault et les rapports privilégiés qu’il entretient avec Pierre Nora chez Gallimard. Le titre même de la collection que lance en 1971 Pierre Nora, la « Bibliothèque des histoires », souligne l’inflexion épistémologique réalisée ainsi que la reprise du programme déconstructionniste par les historiens. Foucault était ravi du titre trouvé pour la collection historique qui faisait le pendant à la « Bibliothèque des sciences humaines » : « La banalité eût été de l’appeler : “Bibliothèque de l’Histoire”. Je me suis dit que “Bibliothèque des histoires” correspondait tout à fait à ce que je voulais dire, à l’éclatement 
L’histoire s’écrit désormais au pluriel et sans majuscule ; elle renonce à réaliser un programme de synthèse pour mieux se redéployer vers les multiples objets qui s’offrent à son regard sans limites. Cette notion d’histoires, au pluriel, correspond tout à fait à la définition que donne Foucault de la pratique historienne dans l’introduction de L’Archéologie du savoir. Ce texte était d’autant mieux connu par Pierre Nora que Foucault le lui avait donné à lire : « Il m’avait fait relire ce premier chapitre en me demandant comment je réagissais en tant qu’historien, et en me disant que j’allais retrouver mes positions 
Pierre Nora voulait même faire précéder sa collection d’un livre-manifeste, d’un petit ouvrage synthétique qui condense les positions théoriques défendues par une nouvelle histoire à promouvoir. Il en parle à Michel Foucault, à François Furet et à Emmanuel Le Roy Ladurie : « On essaie alors ensemble de réfléchir sur ce qu’était en train de devenir l’histoire. Mon idée était de pointer les problèmes qui étaient en train de se manifester 
C’est donc une énorme somme qui paraît en 1974, une charte pour la nouvelle histoire 
Cet éclatement implique la mise en cause de l’édifice hégélien qui sous-tendait le plus souvent le discours historien, et le décentrement de ce qui unifiait le champ, l’homme comme sujet de cette histoire en tant qu’individu ou collectif. Cet excentrement de l’homme rejoint la thématique d’une écriture structuraliste proclamant la mort de l’homme, l’insignifiance du sujet. Il permet à l’historien, comme au linguiste ou à l’anthropologue, de promouvoir un discours qui se donne comme scientifique dans la mesure où il marginalise sa variable la moins maniable pour une histoire quantitative. C’est ainsi qu’Emmanuel Le Roy Ladurie intitule la quatrième partie de son Territoire de l’historien I : « L’histoire sans les hommes 
Un certain positivisme prévaut alors, rejoignant la position de Foucault qui consiste à saisir le comment davantage que le pourquoi, dans une perspective avant tout descriptive de l’archive. Cette proximité avec les thèses de Foucault ne signifie pourtant pas des relations de confiance entre le philosophe et les historiens : « Foucault se passionnait pour l’histoire, et en même temps il considérait les historiens comme des imbéciles qui ne s’interrogent pas assez sur ce qu’ils font 
Mais cet accrochage révèle les rapports difficiles de Foucault avec la corporation historienne qui pourtant reprenait largement ses thèses à son compte. Dans la même perspective, déconstructrice, il n’est plus question de connecter dans un ensemble rationnel les multiples objets de l’histoire. Définissant l’opération historique, Michel de Certeau considère que l’histoire a perdu la place centrale qui était la sienne au XIXe siècle et « n’a plus la fonction totalisante qui consistait à relayer la philosophie dans son rôle de dire le sens 
La construction de l’empire historien passe par la déconstruction de la pratique historienne. C’est le moment où l’on pense qu’avec l’ordinateur l’historien va pouvoir accéder à la scientificité. Il compte ainsi tous les objets possibles de l’histoire économique, sociale ou culturelle : des quantités de blé produites, le nombre de naissances, de mariages, de décès, le nombre d’invocations de la Vierge dans les testaments, le nombre de vols commis en tel lieu… Il trace des courbes, repère des limites, les points d’inflexion : « À la limite […] il n’est d’histoire scientifique que quantifiable 
L’année même du lancement de la « Bibliothèque des histoires » paraît au Seuil un ouvrage de réflexion sur le discours historien qui s’inscrit dans la même perspective déconstructrice, Comment on écrit l’histoire de Paul Veyne. Également très inspiré par les thèses foucaldiennes, il y renvoie les modèles conscients, les illusions de globalité à la métaphysique. L’histoire appartient pour lui, dans une conception aristotélicienne, au monde sublunaire du désordre, du hasard, et ne peut donc s’assigner des ambitions nomothétiques. Elle ne peut restituer que le comment, la description de ce qui s’est passé, et non l’explication du pourquoi. Son champ n’a pas de limites : « Tout est historique, mais il n’y a que des histoires partielles 
Paul Veyne, spécialiste de l’histoire antique, prend l’exemple de la cessation des combats de gladiateurs au siècle des empereurs chrétiens : il conteste la validité des explications qui renvoient à l’humanisation du pouvoir, aux effets de la christianisation, pour opposer à ce mode d’approche celle qui se situe, comme le préconise Foucault, au niveau même de la pratique du pouvoir politique. Or, les empereurs ont adopté une autre pratique du pouvoir, qui, devenant paternelle, était incompatible avec l’existence de gladiateurs. C’est donc dans la description même des pratiques que l’on peut trouver des sources d’explication : « Foucault n’a pas découvert une nouvelle instance, appelée “pratique”, qui était inconnue jusqu’à ce jour : il fait l’effort de voir la pratique des gens telle qu’elle est réellement ; il ne parle pas d’autre chose que de ce dont parle tout historien, à savoir ce que les gens font 




Le relais pris par les historiens


L’explosion de l’histoire nouvelle est spectaculaire, à partir du tournant de 1968-1969, et prend le relais des publications psychanalytiques et anthropologiques. Si la production historique n’a pas attendu ce moment pour être publiée, elle va surtout être massivement diffusée auprès d’un public élargi à partir de cette date. Le bilan de l’édition en 1968-1969 est édifiant à cet égard. Fayard lance la collection « Histoire sans frontières » sous la direction de François Furet et Denis Richet. Flammarion lance simultanément trois nouvelles collections : la « Bibliothèque scientifique » de Fernand Braudel ; une collection « Sciences » qui édite les thèses allégées de leur appareil critique. Elle permet la parution de celle de Pierre Goubert sur le Beauvaisis (1968), de Jean Bouvier sur le Crédit Lyonnais, d’Emmanuel Le Roy Ladurie sur le Languedoc (1969). Enfin une collection dirigée par Marc Ferro, « Questions d’histoire », permet de poser un problème historique non délimité dans une chronologie, mais par des problématiques du temps présent. Chez Albin Michel, on reprend les grands textes classiques dans « L’évolution de l’humanité », comme La Société féodale de Marc Bloch ou Le Problème de l’incroyance au XVIe siècle de Lucien Febvre. Les pères fondateurs des Annales deviennent donc accessibles à un large public. Plon lance une collection dirigée par Philippe Ariès et Robert Mandrou, « Civilisations et mentalités ». Chez Gallimard, on l’a vu, Pierre Nora lance sa « Bibliothèque des histoires » en 1971, qui va être un des creusets essentiels de la nouvelle écriture historique. En 1974, le nombre de volumes consacrés à l’historie est six fois ce qu’il était en 1964 ; les positions clés laissent apparaître une prépondérance des Annales, notamment avec un trio de tête qui orchestre le succès de l’école : Gallimard, Le Seuil, Flammarion.

Cet engouement pour l’histoire dans les années soixante-dix s’inscrit dans une certaine continuité avec l’intérêt suscité par l’anthropologie dans les années soixante. Il s’agit toujours de découvrir la figure de l’Autre, non en des lieux lointains, mais l’altérité à l’intérieur même de la civilisation occidentale, dans les profondeurs du passé. La sensibilité historique de cette période se porte vers l’histoire culturelle, vers l’étude des mentalités. Elle évacue l’irruption de l’événement pour la permanence, le calendrier répété de la geste quotidienne de l’humanité dont les pulsations sont réduites aux manifestations biologiques ou familiales de son existence : la naissance, le baptême, le mariage, la mort. Le succès le plus spectaculaire de cette histoire savante et anthropologisée est l’ouvrage d’Emmanuel Le Roy Ladurie, Montaillou, village occitan qui, paru en 1975, atteint le tirage peu habituel pour un historien universitaire de 300 000 exemplaires. La revue des Annales consacre dans cette période une part croissante de ses articles à l’histoire des mentalités 




* * *





Notes du chapitre





























IV/ Le déclin du paradigme structuraliste










Au milieu de la décennie des années soixante-dix, la situation bascule, et le structuralisme qui venait de subir depuis 1967 de multiples tentatives de pluralisation, d’ouverture, de débordement est emporté par la vague. L’heure est cette fois au reflux inexorable, ce qui ne signifie nullement un retour au point de départ car une bonne partie du programme a tout simplement été assimilée en profondeur et n’a plus besoin de relais médiatiques pour se faire connaître. La conjonction de plusieurs chocs, pour l’essentiel externes à la pensée structurale elle-même, a provoqué ce déclin. Le premier, le plus spectaculaire, est d’ordre politique, c’est l’onde de choc occasionnée par les révélations de Soljénitsyne. Certes, les informations sur la réalité totalitaire du monde soviétique ne datent pas de Soljénitsyne. Dès les années vingt, Trotski avait déjà dénoncé la dictature stalinienne, et nombreux furent ensuite les témoignages qui ont révélé les procès, les camps, jusqu’aux Récits de Kolyma de Varlam Chalamov, dont la première édition – tronquée – est parue en France en 1969.

Mais une cécité particulière conjuguée à un effort parallèle – incarné notamment par Althusser – pour penser la théorie du socialisme sans tenir compte de sa réalité, ont permis d’occulter une véritable réflexion sur les enseignements historiques à tirer de la funeste expérience soviétique. La révolte de Mai 68 et son discours largement emprunté au marxisme le plus pur ne permettaient pas de tirer toutes les conséquences de la connaissance de la réalité totalitaire, pourtant spectaculairement affirmée une nouvelle fois en août 1968 lors de l’invasion de la Tchécoslovaquie.





La réconciliation avec les valeurs démocratiques


Lorsque paraît la traduction française de L’Archipel du Goulag, la situation est déjà différente, et c’est un moment opportun pour que l’ouvrage ait le maximum de retentissement. En 1974 en effet, le gauchisme est en pleine déroute, la gauche classique française progresse, mais dans le cadre d’un système politique avec lequel elle s’est réconciliée en signant le Programme commun en 1972. Les premiers effets de la crise économique ne vont pas tarder à démentir ceux qui voient la fin du tunnel pour le lendemain. Ils révèlent au contraire un retournement majeur de la conjoncture : la fin des « Trente Glorieuses », et le début d’une longue phase de « stagflation », de récession et de restructuration. Plus de grand soir révolutionnaire, plus de petit matin enchanteur de sortie de crise à attendre. Au moment où le chômage progresse, où les espérances révolutionnaires s’éloignent, où le Club de Rome évoque la « croissance zéro », l’« effet Goulag » va être décisif. Il montre notamment que si l’on ne peut imputer à Marx la responsabilité du Goulag comme certains s’empresseront de le faire (il faudrait alors condamner Jésus pour les excès de l’Inquisition), on ne peut néanmoins penser le marxisme sans le cortège funeste de ses effets concrets dans l’histoire de l’humanité. La crise est profonde et l’on ne peut se contenter d’invoquer un simple dérapage, les excès du culte de la personnalité, ou un simple trop-plein de bureaucrates… pour sauver le système.

Par ailleurs, la fin en 1975 de la guerre du Viêt-nam, qui avait radicalisé toute une partie de la jeunesse mondiale, va offrir un contexte favorable à une réévaluation des valeurs portées par les démocraties européennes ; une nouvelle logique binaire tend à s’imposer, qui oppose de plus en plus la démocratie au totalitarisme. C’est dans ce cadre que l’effet Goulag va être décisif et reconnu comme tel, y compris par ceux qui n’ont pas attendu 1974 pour s’émouvoir et s’engager contre ce système ; il en est ainsi pour Claude Lefort et son groupe Socialisme ou barbarie : « Un livre tel que celui-là, […] nous sommes un petit nombre qui l’attendions depuis longtemps 
Peu à peu, les combats menés vont prendre pour cible la défense des droits de l’homme que l’on avait tendance, avant cette période, à qualifier de formels. L’énorme somme de la mémoire collective recueillie par Soljénitsyne de 1958 à 1967 ne permet plus ce genre de subterfuge. Et l’Occident qui reçoit l’auteur de l’Archipel, banni d’URSS en février 1974, se place alors à l’écoute des voix qui lui parviennent encore difficilement de l’autre côté du rideau de fer, des dissidents qui se retrouvent en hôpital psychiatrique pour avoir réclamé le respect des droits de l’homme : Vladimir Boukovski, Léonid Pliouchtch… Le marxisme reflue au rythme de l’arrivée de ces dissidents et de l’horreur qu’ils ont vécue. En 1977, la révélation de ce que vient de réaliser la révolution cambodgienne de Pol Pot ne va pas contribuer à un sursaut d’une pensée de la table rase : c’est en son nom qu’ont été exterminés systématiquement deux millions d’hommes et de femmes sur une population de neuf millions !

« On sort alors de la conscience critique lorsqu’on n’a plus l’idée d’un dépassement 
Cette évolution va aussi être fatale pour l’idéologie structuraliste dans la mesure où le message des dissidents est celui de la défense des droits de l’homme, d’un certain humanisme : autant de valeurs tenues à l’écart par la méthode structuraliste, dont le point de vue principiel visait justement à penser sans le Sujet, pour accéder à la Science. Le retour du refoulé s’est effectué dans ce cas par l’Est. Il contraint les plus radicaux à se poser publiquement quelques questions : « Je me souviens de Derrida, rue d’Ulm, après qu’il eut été arrêté en Tchécoslovaquie. Lors de son séminaire, il disait être très ennuyé, car après avoir passé sa vie de philosophe à déconstruire l’humanisme, à dire que l’idée d’auteur, de responsabilité n’existe pas, il se retrouve en Tchécoslovaquie à poil dans un commissariat de police, et reconnaît être obligé de considérer que c’est une grave atteinte aux droits de l’homme. Ce jour-là, Derrida faisait preuve d’une grande lucidité en disant être dans une situation intellectuelle très bizarre. Il proposait alors la catégorie de baroque intellectuel, car selon lui les deux plans ne se recoupaient pas. Mais on ne peut rester dans le baroque éternellement 
Symptôme de la nouvelle situation des intellectuels, cette situation paradoxale va conduire nombre d’entre eux à trancher le nœud gordien pour faire face aux exigences nouvelles de la réalité politique, notamment à l’Est. Cette évolution s’amplifie tout au long de cette décennie qui se termine par les succès du syndicat Solidarité en Pologne (août 1980) et l’état de guerre de Jaruzelski (décembre 1981). De ce nouveau front de combats, menés au nom des valeurs du droit et de la démocratie, beaucoup concluent qu’il est impossible de tenir deux discours contradictoires.

Progressivement, les intellectuels vont se réconcilier avec un certain nombre de valeurs occidentales considérées jusque-là comme mystificatrices, purement idéologiques. L’ironisation des valeurs démocratiques devient plus difficile et la déconstruction de tous les appareils de cette démocratie doit être réévaluée au regard de leur positivité. L’intellectuel organique était déjà mort depuis longtemps, c’est alors l’intellectuel hyper-critique qui connaît une crise de langueur. Et il n’est pas étonnant que l’on ait pu parler ensuite du « silence des intellectuels », accentué encore après 1981.

Cette fracture des années soixante-dix provoquera des réactions différentes. Certains vont en devenir passagèrement aphasiques. C’est le cas, spectaculaire, du responsable des pages de sciences humaines dans Le Monde, Roger-Pol Droit, qui prend alors la clé des champs. Du jour au lendemain, il quitte toutes ses fonctions. En 1977, il « est parti. “Il” s’est dissous 




Les « nouveaux » philosophes


Ce n’est pas le chemin de la fuite et de la méditation solitaire qu’ont choisi les « nouveaux philosophes ». Ils vont au contraire utiliser massivement le dispositif médiatique pour jouer devant le plus large des publics une pièce qui relève de l’exorcisme, celui, pour la plupart, de leur engagement maoïste dans la Gauche prolatérienne (la « GP »). L’eschatologie révolutionnaire étant moribonde, c’est le moment où toute une génération rejette son passé soixante-huitard et dans un élan collectif passe au confessionnal pour soulager ses péchés : « Ces enfants gâtés, ces grands gosses attardés voulaient la révolution tout de suite, non ! Elle n’est pas venue, alors ils tapent du pied. […] Pauvres chatons égarés 
Ce nouveau discours philosophique dénonce Mai 68, devenu image du Mal cachant le Maître. Jean-Pierre Le Dantec avait oublié la lotion et met désormais en garde contre Les Dangers du soleil 
Quant aux contradicteurs, ils sont accusés de tous les maux du totalitarisme avec d’autant plus d’ardeur que peu de temps avant, la pensée-Mao était le prêt-à-penser imposé par la force : « Toute critique de la nouvelle philosophie était une apologie de la censure et du goulag intellectuel 
Au-delà des vecteurs du message des nouveaux philosophes, on retrouve le refuge dans le discours, mais en abandonnant la perspective scientiste au passage : « Je dis : le réel n’est rien que discours 




* * *





Notes du chapitre

































Alors qu’en 1975 paraît un panorama du structuralisme dans toutes ses composantes qui célèbre les fastes de La Révolution structurale 




La mort subite de l’althussérisme


La tentative la plus avancée dans le sens de la mise en place d’une philosophie englobant les sciences humaines aura été l’aithussérisme. Au nom du matérialisme historique, Althusser avait eu pour ambition de revisiter les diverses positivités des sciences sociales pour juger de leur validité. Or l’althussérisme ne connaît pas un véritable déclin, mais la mort subite, aussi spectaculaire et foudroyante que son succès. En Mai 68, le secrétaire général de la CGT, Georges Séguy, avait lancé un fameux : « Cohn-Bendit ? Qui est-ce ? » ; bientôt les étudiants, après 1975, pourront reprendre la formule à propos d’Althusser, alors que jusque-là les travaux de recherche étaient dominés par les orientations althussériennes. À Paris-VII, Pierre Ansart dirige la thèse de Saül Kartz sur Althusser : « Seul travail vraiment sérieux que j’ai eu à suivre sur la question. Mais quand il a fallu constituer un jury, il n’y avait plus personne. Pendant deux à trois ans, on ne parlait que d’AIE et la quatrième année, c’était totalement terminé 
À Nanterre, en sciences économiques, André Nicolaï confirme le basculement de 1975 comme décisif. C’est à ce moment que toute la réflexion struturalo-marxiste, pour l’essentiel althussérienne, est emportée par le repli vers la micro-économie, le retour des néo-classiques et du marginalisme : « Nanterre est resté très perturbé jusqu’en 1975 et à partir de là, il y a eu un ras-le-bol affectif face aux perturbations étudiantes, et un ras-le-bol intellectuel face au dogmatisme althussérien. […] En 1975, c’est donc terminé 
Le bilan que tire Emmanuel Terray du structuralo-marxisme althussérien en anthropologie est « globalement médiocre 
Cette ambition globalisante à l’agonie correspond aussi à un moment de fermeture universitaire, de repli des disciplines sur elles-mêmes, sur leurs traditions spécifiques. L’innovation théorique, la transdisciplinarité se portait bien dans le cadre universitaire d’après 1968, au temps où l’on recrutait de jeunes enseignants sur la base de profils de carrière novateurs, en rupture ; au contraire, au milieu des années soixante-dix, l’Université ne renouvelle plus ses cadres après sa cure de rajeunissement de 1968. On entre dans une période d’austérité, de restriction des nominations de postes, de rationalisation dans la gestion des budgets. Ce resserrement des postes va accompagner et accélérer le phénomène de repli frileux au plan théorique.

Ceux qui voudront alors prendre place au sein de l’Université devront adopter un profil de carrière bien calé à l’intérieur des canons disciplinaires, et choisir des sujets de thèse les plus consensuels possible : « J’ai vu alors de jeunes chercheurs se lancer sur les pistes de sujets inodores, incolores et sans saveur pour ne pas faire de vagues, pour éviter toute implication idéologique ou historique 




Victoire de l’éclectisme


Par ailleurs, l’éclectisme se substitue à la volonté globalisante, dans une société de plus en plus médiatisée où les événements doivent céder la place aux « nouvelles ». Tout un langage, qui vise le plus grand nombre et se confine donc par principe dans des stéréotypes reconnus de tous, inonde les puissants moyens de communication et accentue la sérialisation de la société en individus de plus en plus isolés les uns des autres, « sans appartenance », comme le dit le psychanalyste Gérard Mendel. Cette évolution rend illusoire toute tentative de globalisation d’un univers et d’appareils de communication qui échappent au contrôle des intellectuels : « Un discours freudien ne passerait pas dans les médias, mais ce qui peut passer, c’est ce que peut programmer une intelligence freudienne 
Le retournement de la conjoncture intellectuelle est particulièrement bien perçu par Pierre Nora qui a pourtant eu chez Gallimard un rôle séminal dans l’essor structuraliste. Mais il est alors conscient que la page est tournée. Prenant acte de l’échec des visées globalisantes, il lance une nouvelle revue qui fait figure de véritable événement dans la vie intellectuelle française en 1980, Le Débat. La revue ne prétend plus être le support d’un système de pensée, d’une méthode à vocation unitaire, mais plus simplement un lieu de dialogue, un carrefour des idées : « Le Débat n’a pas de système à imposer, pas de message à délivrer, ni d’explications ultimes à fournir 
Pierre Nora, se posant la question : « Que peuvent les intellectuels ? », constate que le déplacement du centre de gravité de la littérature vers les sciences humaines est peut-être en train de s’inverser. Certes, les sciences sociales ont permis de comprendre que l’on parle un langage autre que celui que l’on croit parler, de savoir que l’on ignore les motifs pour lesquels on agit, et que le point d’aboutissement, les résultats échappent au projet initial. Si sur ce plan, le bilan est positif, la conjoncture impose un nouveau rapport au savoir car « c’est à l’abri de la fonction critique que fonctionne à plein l’irresponsabilité politique des intellectuels 
Cette nouvelle orientation qui rompt radicalement avec le paradigme structuraliste dans sa vocation à être une grille d’analyse critique se double d’une mise à distance des rapports privilégiés qu’entretenaient jusque-là Pierre Nora et Michel Foucault. Le structuralisme aura surtout généré des personnalités perçues comme des gourous, comme des maîtres penseurs, mais pas de véritable école de pensée : « Nora voyait bien que Foucault, en dehors de ses propres livres, n’avait pas d’école […]. Chez Gallimard, Foucault considérait qu’on se foutait de lui, et cela ne visait pas spécialement Nora, mais le fait qu’on ne lui demandait rien, alors qu’il avait plein de projets et aurait aimé s’occuper activement d’édition et d’administration 
La création du Débat révèle la réconciliation des intellectuels avec les valeurs de la société occidentale, une réévaluation de la démocratie, des Lumières et une conversion progressive à l’aronisme. La revue constate l’épuisement des modèles de dépassement, que ce soit dans la relation à un avenir désormais forclos, en deuil d’avenir progressiste ou révolutionnaire ou au plan scientifique d’une rigueur débarrassée du parasitage idéologique. Le temps est à une pensée molle, mobile, labile qui révèle les illusions perdues du scientisme des années soixante. Il est encore symptomatique que le sous-titre du Débat mette en avant : « Histoire, politique, société », car en 1980 les disciplines qui ont eu un rôle pilote pendant l’heure de gloire du structuralisme : l’anthropologie, la linguistique, la psychanalyse, sont toutes dans une situation de crise, de reflux, d’éclatement et de désarroi théorique.





De l’autre au même : de l’inconscient au conscient


L’anthropologie qui s’interrogeait sur la figure de l’Autre ne répond plus à la demande d’une société occidentale qui s’interroge désormais davantage sur la figure du Même, sur son passé et ses valeurs. Par ailleurs, importatrice de ses propres modes de démonstration empruntés à d’autres disciplines (à la biologie au XIXe siècle lorsqu’elle concevait la société comme un organisme, puis à la linguistique structurale au XXe siècle), l’anthropologie se trouve en panne de modèles au moment du reflux du structuralisme. Et elle fait apparaître des horizons laissés en friche lors de la période structurale, comme celui du politique, qui révèle la non-réalisation de l’ambition globalisante de départ : pour Marc Abélès, « c’est la revanche du quotidien 
De nouvelles questions se posent aux anthropologues sur la domination des aînés sur les cadets, les rapports entre les sexes, l’esclavage, les mécanismes du pouvoir politique dans leur double réalité institutionnelle et symbolique. Conscients de ces nouveaux défis, les anthropologues connaissent alors une grave crise conceptuelle, avant de s’orienter vers de nouveaux modèles comme la topologie ou la théorie des catastrophes. En attendant, l’ethnologie a tendance à redevenir ethnographie, simple descriptif du terrain sans grille catégorielle cohérente : « L’anthropologie vit par importations successives de modèles. Ceux-ci guident les recherches, au sens bachelardien du terme, sont féconds pendant un certain temps, puis il faut les remplacer. Nous sommes dans une crise de ce type 
À chaque étape, les modélisations utilisées permettent cependant d’avancer vers des découvertes nouvelles. Les tentatives pour fonder l’anthropologie comme science ne sont donc pas vaines et laissent en se retirant des acquis incontournables, sans toutefois réussir à transformer de manière irréversible l’anthropologie en science dure, peut-être parce que, « au-delà des combinatoires et des formalismes, l’Homme n’était pas au rendez-vous 
Le « psychanalysme » que dénonce un proche de Michel Foucault, Robert Castel, en 1973 
Le reflux conjoint de l’anthropologie et de la psychanalyse révèle le désir de problématiser à nouveau les modèles conscients, et à ne plus valoriser exclusivement comme lieu de vérité le seul niveau de l’inconscient, que ce soit à l’échelle individuelle ou à celui des pratiques sociales collectives.

La linguistique ne joue plus, de son côté, ce rôle de moteur des sciences sociales qui fut le sien pendant la belle époque du structuralisme ; elle entame un repli sur des positions institutionnelles acquises. La revue Langages dont la vitesse de croisière se situait à 3 000-3 500 exemplaires voit ses chiffres de vente baisser sensiblement dans les années quatre-vingt à 1 800-2 000, et Jean Dubois aurait même souhaité en arrêter la parution en 1986. Ce reflux au niveau éditorial et au plan du rayonnement intellectuel sur l’ensemble du champ des sciences sociales se double d’un déplacement de l’efficacité du modèle linguistique vers les structures industrielles, vers les « industries de la langue ».

La linguistique n’a donc pas perdu son pouvoir, celui-ci est simplement déplacé, s’intégrant à l’intérieur de la société industrielle, répondant à sa demande de logiciels, de parole synthétique : « La linguistique a un pouvoir infiniment supérieur à celui qu’elle avait, mais ce n’est plus un pouvoir dans l’édition, il se situe sur le plan industriel 




* * *





Notes du chapitre



























Le structuralisme avait été une tentative d’émancipation par rapport à la philosophie, dont on ne cessait de clamer la fin prochaine au nom de la Science, de la Théorie. Or, avec le reflux du structuralisme, la philosophie, que l’on avait crue destituée, retrouve sa place centrale antérieure. Le numéro de la revue Critique de 1978 s’intitule : « La philosophie malgré tout » et annonce « La fin de la fin de la philosophie 




L’éthique de la responsabilité


Que ce soit la prise de conscience des limites du scientisme en matière de sciences humaines ou le retour de la question des droits de l’homme, l’éthique redevient un problème majeur, et change de nature : « À travers la mort du structuralisme, ce qui se passe, c’est la naissance d’un nouveau type d’intellectuel dont l’éthique n’est plus, pour reprendre des catégories aroniennes, celle de la conviction, mais l’éthique de la responsabilité 
Le dernier sursaut public de l’éthique de conviction pourrait être daté de 1978 lorsque Michel Foucault, envoyé par Le Nouvel Observateur en Iran, décrit la révolution iranienne en marche. Impressionné par la contestation des valeurs occidentales modernes, il voit dans cette révolution un mouvement qui permet de renouer avec une spiritualité politique positive : « La situation en Iran semble être suspendue à une grande joute entre deux personnages aux blasons traditionnels : le roi et le saint, le souverain en armes et l’exilé démuni ; le despote avec en face de lui l’homme qui se dresse les mains nues, acclamé par un peuple 
Si la fonction des intellectuels est dans l’exercice de cette critique, elle implique, pour éviter un certain nombre de délires politiques, de considérer que la démocratie ne va pas à ce point de soi qu’il faille en oublier les acquis pour mieux exalter un quelconque ailleurs : « Le problème n’est pas que l’on ait produit ce genre de discours critique contre la démocratie, mais que l’on n’ait pas pris la peine de l’assortir d’une déclaration de solidarité 
La philosophie du soupçon avait voulu éroder les bases de la démocratie en dénonçant son envers, ses non-dits ; mais elle s’est vite retournée en son contraire et a fait place à une phrase d’œcuménisme mou, de naïveté béate, dénuée de capacité critique. Le retournement des années soixante-dix fait place à une attitude inverse tout aussi insatisfaisante, car dans un cas comme dans l’autre la lucidité n’en sort pas gagnante.





Le retour du religieux


Avec l’émergence de la constellation que l’on a qualifiée de nouvelle philosophie, réunie et sanctifiée par Maurice Clavel, on assiste à une relégitimation du religieux que l’on avait cru historiquement dépassé, notamment dans les mouvements maoïstes où certains remplacent le « grand timonier » par Dieu. C’est le cas en 1975 de Philippe Némo 
Dans l’après-guerre, Vladimir Jankélévitch avait posé l’obligation morale comme absolu au plan de la volonté rationnelle, dans un souci de la fonder dans son immanence et dans son universalité 
Un autre philosophe occupe dors le devant de la scène philosophique grâce à une philosophie fondée sur un souci majeur de l’éthique : Emmanuel Lévinas. Introducteur de Husserl en France dès les années trente, il testera aussi à l’écart de l’effervescence structuraliste pour revenir au centre des préoccupations avec le retour de la question du Sujet, et de la relation intersubjective. Emmanuel Lévinas s’interroge, comme les structuralistes, sur les fondements de l’obéissance à la Loi, mais il situe ceux-ci au niveau de l’éthique : « Tout commence par le droit de l’autre et par mon obligation infinie à son égard 
C’est la découverte du fait concentrationnaire qui anime la pensée de Jankélévitch et de Lévinas. L’un et l’autre ont cherché à tracer la voie vers une morale provisoire, vers une pensée de la relation à l’Autre. Lévinas aura auguré la réflexion contemporaine sur la dialogique, étayée sur le concept d’interaction qui fait retour, au moment même de la crise des idéologies et de la prise de conscience des désastres historiques qu’a occasionnés la mise en place de systèmes fondés sur la globalité : « Penser une morale provisoire qui fut chez Descartes une tâche mineure dans le projet de maîtrise de la nature devient alors un enjeu majeur chez les contemporains qui transforment la morale provisoire auxiliaire en projet à part entière 
L’autre symptôme de l’importance nouvelle accordée à la dimension éthique est la reconnaissance, tardive mais spectaculaire, de l’œuvre majeure du philosophe Paul Ricœur. On se souvient qu’il avait été un des contradicteurs majeurs des thèses de Lévi-Strauss dans le cadre des débats de la revue Esprit dès 1963 : il opposait alors à la théorie générale des rapports de Lévi-Strauss une théorie générale de l’interprétation. Puis, il fut battu par Michel Foucault lors de sa candidature au Collège de France en 1969. Incarnant alors une herméneutique avec laquelle le structuralisme triomphant voulait assurer une rupture radicale, il était à ce moment un adversaire d’autant plus gênant qu’il assimilait et intégrait à l’intérieur de sa perspective philosophique tous les acquis des sciences humaines, grâce à une position intangible de dialogue et d’ouverture. En 1965, il publiait déjà un essai sur Freud De l’interprétation 
Alors que la vague structuraliste reflue, l’on mesure mieux aujourd’hui le caractère fondamental des orientations de la philosophie de Paul Ricœur qui a su préserver, à contre-courant, les dimensions récusées du Sujet, de l’action, du référent, de l’éthique…, tout en s’imprégnant de ce qu’il y avait de positif dans l’effervescence sémiologique en cours. Récusant la fermeture du langage sur lui-même, il a toujours ajouté la dimension de l’agir humain, et présenté son travail dans un rapport de complémentarité avec la sémiologie 




Le retour à la philosophie


Autre symptôme – plus tardif – de ce retour de la philosophie et de l’éthique, l’itinéraire de Julien Freund – l’un des introducteurs en France de Max Weber – qui avait quitté le champ des interrogations proprement philosophiques pour mieux répondre aux questions posées par les sciences sociales 
Le retour à la philosophie emprunte aussi la voie de l’ouverture sur l’étranger, avec la philosophie analytique dont l’accès avait été barré en France par l’effervescence structuraliste, qui ne permettait pas d’inclure le Sujet dans le champ des problématisations. Cette percée est bien évidemment facilitée par le reflux du structuralisme, mais aussi par la découverte de l’œuvre de Wittgenstein, notamment grâce aux travaux de Jacques Bouveresse 
La négation de cette dimension relève de ce que Popper appelle le « monisme naïf » : « Le genre de révélation sur soi-même que l’individu doit aux découvertes les plus remarquables des sciences de l’homme ne résout aucun problème éthique ou politique 




* * *





Notes du chapitre






































Les enfants de Keynes, d’Althusser et de la crise


Du côté des économistes, le basculement décisif date de 1973. Jusque-là, les « Trente Glorieuses », comme les appelle Jean Fourastier (les « trente honteuses », selon Jean Chesneaux), ont permis à l’Occident de connaître une croissance spectaculaire depuis l’après-guerre. Soudain, la crise renverse la situation, défait les prévisions optimistes des prospectivistes et déjoue les schémas classiques d’explication ainsi que les tentatives de sortie de crise dont l’efficacité se révèle douteuse.

La crise ébranle ainsi les schémas althussériens fondés sur la reproduction : manifestement, celle-ci connaît des dysfonctionnements trop importants pour être perçue sans y introduire du mouvement et des contradictions. De la même manière, la crise frappe les économistes néo-classiques ; ils sont contraints de remettre en cause leur conception du marché parfait qui semblait fonctionner sans trop de heurts et constituait leur paradigme central d’analyse depuis les années cinquante. Le présupposé d’un équilibre général se déconstruit, atteint par la crise, et oblige à s’ouvrir sur des éléments exogènes. Le courant structuraliste en économie va infléchir ses orientations et passer progressivement de la reproduction à la régulation.

Ce courant vient entre autres du keynésianisme : « Les keynésiens du Sud s’appellent des structuralistes. La CEPAL parle de l’analyse structuraliste de l’inflation, de l’analyse structuraliste du développement 
Mais la grille structuraliste a surtout été importée dans les sciences économiques par l’althussérisme. L’école dite de la régulation (où se retrouvent notamment Michel Aglietta, Hugues Bertrand, Robert Boyer, Benjamin Coriat, Alain Lipietz, Jacques Mistral, Carlos Ominami…) est donc issue à la fois de ce courant de pensée structuralo-marxiste, et d’une mise à distance critique des thèses althussériennes : « Nous sommes nous, régulationnistes, en quelque sorte des fils rebelles d’Althusser 
Les régulationnistes vont se trouver devant la nécessité impérieuse de réintroduire le Sujet, ses représentations, ses stratégies à l’intérieur des mécanismes mêmes de la reproduction, au travers des cadres institués. Alain Lipietz reconnaît cependant à l’althussérisme le mérite historique d’avoir porté un coup décisif au marxisme figé, d’avoir permis de renverser le « mythe de la contradiction unique, de l’attente messianique d’une révolution par l’implacable vertu de la contradiction entre forces productives et rapports de production, intériorisée en contradiction prolétariat/bourgeoisie 
Le mode de production se définit essentiellement chez les althussériens par sa topique, par la reproduction des places qu’il réalise à l’intérieur de la structure, non dans le temps, mais au niveau d’un plan et d’une logique de déplacement sur celui-ci. C’est essentiellement à partir d’une critique de ces limitations que la théorie de la régulation va se définir : « Rejet de la contradiction et du Sujet : ces deux censures semblent pour l’althussérisme classique la rançon de l’émergence du concept du Reproduction 
Le régulationnisme se présente alors comme le dépassement nécessaire de l’althussérisme pour penser la crise, pour montrer que la reproduction ne va pas de soi et que si elle peut perdurer pendant une longue période, comme celle des « Trente Glorieuses », elle n’en accumule pas moins un certain nombre de contradictions qui finissent par se combiner et déboucher sur une crise. Mais Lipietz rappelle sa dette vis-à-vis d’Althusser, trop souvent traité, comme jadis Hegel, en « chien crevé » : « Malheureusement ceux qui, aujourd’hui, “oublient” Althusser, “oublient” en fait Marx, l’existence de structures d’exploitation, la pesanteur des rapports sociaux 
Au début des années soixante-dix, Michel Aglietta part pour les États-Unis dans le but de s’interroger sur ce qui fonde l’efficacité de la croissance en cours. Il se demande notamment quel peut être le mode d’action de l’État pour juguler les facteurs de crise : « Pour cela, j’ai fait un déplacement de champ. Je suis allé aux États-Unis pour faire ce travail 
Michel Aglietta cherche alors à repérer, à partir de la réalité économique américaine, les modes de coordination intermédiaires qui permettent de comprendre que l’on ne peut se contenter de juxtaposer la logique de l’État et celle du marché pour faire apparaître une structure d’ensemble. Il se lance donc dans ce qui va constituer la grande originalité de l’école régulationniste, la recherche des formes de relations intermédiaires, institutionnelles. Celles-ci recouvrent une réalité qui était envisagée d’un point de vue strictement instrumental par le keynésianisme, et était refoulée au contraire par les tenants de l’équilibre général, comme représentative d’éléments exogènes non pertinents.

Michel Aglietta fait donc entrer ce niveau des institutions qui échappait à l’axiomatique initiale à l’intérieur de la cohérence de la structure économique et sociale : « C’était la première exigence. La deuxième consistait à dire qu’il y a une efficace des groupes sociaux et non pas seulement des individus 
Dans cette dialectisation du singulier et de l’universel, Michel Aglietta est très attentif à l’œuvre de Georges Dumézil « parce qu’il mettait en avant le rôle essentiel des représentations 
Décidément à la confluence des divers pôles de la pensée structurale, Michel Aglietta est aussi influencé par Pierre Bourdieu dont il apprécie très tôt l’orientation, dès 1963, à l’occasion de quelques conférences à Polytechnique dans lesquelles Bourdieu développait sa démarche à l’état naissant. La dimension sociologique appartient de fait à l’horizon du travail sur la régulation, qui cherche à comprendre cette conciliation entre intérêts de classes a priori divergents : d’où l’intérêt de Michel Aglietta pour la restructuration des groupes sociaux par leur intégration dans le salariat, dans le cadre d’un État qui développe la protection sociale, le système éducatif, l’accès à la consommation, et remodèle ainsi ces groupes en les stratifiant à partir d’un déplacement du système de règles lui-même. Ces diverses influences qui ont généré le régulationnisme apparaissent comme disparates, mais en fait, elles convergent et font partie « de cette même famille d’idées qui se donnait pour but de regarder la société en y cherchant des structures fines 
Seule science sociale à avoir réussi une formalisation aussi poussée, l’économie avait servi de modèle au point de départ du paradigme structural ; on la retrouve au point d’arrivée, bénéficiant des retombées de l’effervescence épistémologique des années soixante qui permit de voir naître une école nouvelle et dynamique avec les régulationnistes. Ces derniers permettent l’assimilation d’une bonne partie du programme structural, à certaines conditions cependant, comme celle de la dynamisation nécessaire des structures et la réintégration des agents de l’économie, les hommes.





La double injection de l’histoire et des agents


L’école de la régulation se trouve à la croisée de trois hétérodoxies : d’abord en tant qu’héritière d’un marxisme « althussérisé » ; deuxièmement, par sa filiation keynésienne, en considérant la demande effective, en défendant une conception de la monnaie comme institution, et une conception du travail comme rapport et non comme marché ; enfin comme héritière de l’institutionnalisme. Cette généalogie est bien mise en évidence par Robert Boyer, l’un des fondateurs de l’école de la régulation, dans un bref essai qu’il publie en 1986 
Il s’agit de découvrir ce qui fonde des situations stabilisées par le temps. Les quatre traits majeurs que Robert Boyer met en avant pour définir l’approche régulationniste sont, d’abord, une certaine fidélité aux questions de l’analyse marxiste dans son souci d’étudier les rapports sociaux à partir d’une vision holiste ; ensuite la reconnaissance de lois tendancielles, impliquant une certaine critique des schémas structuralistes qui, immobilisent le temps ou de ceux du capitalisme monopoliste d’État de Paul Boccara ; en troisième lieu, l’attention aux formes institutionnelles comme dérivant soit du rapport marchand, soit de la relation capital/travail ; enfin, l’intérêt pour la macro-économie kaleckienne qui s’inscrit à l’intérieur du procès d’accumulation du capital.

À partir de cinq institutions retenues comme critères privilégiés d’étude (la monnaie, les formes de la concurrence, le rapport salarial, l’État, le mode d’insertion dans l’économie mondiale), tous aussi variables dans le temps et dans l’espace, les modes de régulation se combinent en régimes d’accumulation et définissent aussi des modes de développement spécifiques.

La démarche est donc particulièrement ambitieuse dans sa volonté de saisir le jeu d’interaction entre l’économique et le social, en partant de situations concrètes, et en resituant ces dernières dans une perspective dynamique, avec la volonté de réaliser « l’étude de la transformation des rapports sociaux créant des formes nouvelles à la fois économiques et non économiques, formes organisées en structures et reproduisant une structure déterminante, le mode de reproduction 
L’althussérisme de départ, et ses concepts de mode de production, d’instances, de surdétermination, est confronté à l’historicité, à l’histoire de longue et moyenne durée, ce qui explique que la sortie du structuralisme permette de privilégier un dialogue et un intérêt pour les travaux des historiens, notamment pour Fernand Braudel : « Les travaux de Braudel sont utiles aux économistes qui posent que le matériau historique est fondamental pour développer la science économique 
La seconde grande ouverture des régulationnistes se situe dans la prise en compte de la distinction entre la logique sociale d’ensemble et celle des stratégies que déploient des groupes sociaux. Partant de l’idée d’une cohérence de l’ensemble, celle-ci ne doit pas occulter « la nécessité d’expliciter les médiations à travers lesquelles se déterminent les comportements collectifs et individuels 
C’est en effet le rapport salarial qui sous-tend les mécanismes de régulation, et c’est lui qui va permettre de repérer les nouvelles césures dans le régime d’accumulation. Michel Aglietta montre dès sa thèse, en 1974, comment la croissance américaine de l’après-guerre s’est appuyée sur une généralisation du système fordien, soit un régime d’accumulation intensif centré sur la production et la consommation de masse, sur l’accession des salariés à l’American way of life 
L’ouvrage de Michel Aglietta va avoir un rôle séminal à un moment particulièrement opportun, en 1975, où le structuralo-marxisme althussérien en est à l’heure de l’essoufflement : « En 1975-1976, Aglietta organisa la discussion de sa thèse au cours d’un long séminaire qui allait inspirer les travaux d’une équipe du CEPREMAP 
Le second champ revisité par les régulationnistes est celui de la monnaie. Michel Aglietta et Alain Lipietz critiquent la sous-estimation de l’importance de la monnaie dans le marxisme traditionnel, et la négation par l’althussérisme du caractère contradictoire du rapport marchand : « Dans l’échange marchand, dans le rapport salarial, c’est bien du temps de travail qu’il s’agit d’allouer, du surtravail qu’il s’agit d’arracher 
Michel Aglietta réalise un nouveau déplacement de la démarche pour saisir la monnaie non plus seulement comme un des modes de régulation parmi d’autres, mais comme un phénomène irréductible dont on ne peut se passer : « La science économique ne s’interroge pas sur la nature des phénomènes monétaires 
C’est à partir de cette double insatisfaction qu’ils ont ressenti la nécessité de construire « une théorie qualitative de la monnaie 
La monnaie permet, pour les auteurs régulationnistes, de saisir la tension entre les logiques d’affirmation individuelle, et celles de la coordination du système, grâce à sa dualité, à son ambivalence : « On peut dire que par là on échappe au structuralisme d’une certaine manière en tenant en quelque sorte comme irréductible cette tension 




Un renouveau venu de la haute administration, marginal à l’Université


La filiation althusséro-structuraliste qui a donné naissance à la théorie de la régulation revêt une particularité qui la différencie nettement des autres sciences humaines. Elle n’affecte que marginalement l’Université, alors qu’elle est massivement représentée au cœur même de la haute administration d’État. Prenant la relève des « développementistes » de l’après-guerre qui ont lancé la planification à la française dans un cadre comptable néo-keynésien, ces ingénieurs-économistes sortent des grandes écoles (Polytechnique essentiellement, les Mines, les Ponts…), et font le choix de servir l’administration publique plutôt que le privé : « J’ai dit que nous étions les fils rebelles d’Althusser, mais aussi de Pierre Massé, grand commissaire au Plan des années soixante 
Cette situation d’excentrement par rapport aux pôles fondamentaux de la vie intellectuelle les coupe quelque peu de la pluridisciplinarité, du dialogue avec les autres disciplines, et l’ouverture vers celles-ci relève davantage d’une démarche volontariste d’autodidacte que de structures transversales. C’est ainsi que le polytechnicien qu’est Michel Aglietta découvre, à la quarantaine, l’œuvre de René Girard qui lui permet de mettre en avant l’incorporation de la violence dans la monnaie. Marc Guillaume, sorti de Polytechnique, est resté insatisfait par le savoir qui lui a été transmis : « La formation d’un ingénieur en France est de bon niveau scientifique et technique, assez encyclopédique, mais c’est un bourrage de crâne vierge de tout savoir social. Sur ce plan, l’inculture y est totale 
Dans les bureaux d’études se multiplient les contrats avec le CORDES 
L’attention des économistes à l’effervescence structuraliste ne vient donc pas de l’Université, où la reconnaissance tardive d’une identité à part entière des sciences économiques et la coupure avec les littéraires ont favorisé retards, pesanteurs, et parfois indigence au niveau de la pensée : « On ne commence à enseigner Keynes à l’Université que dans le début des années soixante. Il est encore inconnu dans les années cinquante 
Il faut attendre la génération formée après 1968 pour avoir dans l’Université française des retombées du travail théorique mené ailleurs, et voir des universitaires acquérir une compétence technique leur permettant de rivaliser avec les formations anglo-saxonnes. Ce qui va accentuer la domination des marginalistes dans l’Université française ou, pour une petite minorité d’entre eux, venir féconder, grâce à une seconde génération, les travaux des régulationnistes.

Ce qui domine dans l’économie à l’Université, c’est le souci d’avoir une science dure, formalisable. Le critère de scientificité étant les mathématiques, il n’est pas vraiment valorisant de faire de l’interdisciplinarité. En outre, il n’y a pas en France, contrairement à la situation américaine, de liaisons entre les sciences économiques et politiques. Aux États-Unis, la science politique est une science importante qui étudie les stratégies de pouvoir sous une forme très théorisée et très étroitement liée à l’économie : « C’est aux États-Unis que se développent les notions de régimes politiques vus comme modes de régulation à partir de concepts venus de la science politique : ceux de compromis, de stragégie, de règles acceptées. […] J’utilise beaucoup cette littérature 
Certains universitaires hétérodoxes vont pouvoir acquérir une certaine influence, certes marginale, mais très vite ils seront submergés par la vague de reflux général du structuralisme autour de 1975. Le néo-marginalisme l’emportera alors partout, en ne laissant que quelques miettes pour les autres courants.

Henri Brochier, pour lequel il ne peut y avoir en économie de séparation nette avec les autres sciences humaines, a été professeur à Dauphine en 1969. C’est à cette occasion qu’il a ouvert son séminaire sur l’œuvre de Baudrillard, de Barthes. À partir de modèles économétriques, il pouvait confronter l’étude des coefficients de corrélation entre niveaux de revenus et types de consommation, niveaux des prix et consommation, et montrer la nécessité de prendre en considération les groupes et catégories sociales, ainsi que d’autres variables, comme l’habitat, l’idéologie… Mais très vite Hubert Brochier s’aperçoit qu’il s’est fourvoyé à Dauphine en pensant que cette université pourrait être une université de sciences sociales, alors qu’il s’agissait de réaliser une business-school performante, une grande école de praticiens : « Les grands dégagements idéologiques qui ont été le fait des années 1965-1975 sont retombés un peu. Alors je me suis tourné vers l’épistémologie de l’économie 
Autre pôle des économistes en rupture : le département d’économie politique de l’université de Vincennes, animé par Michel Beaud. Mais ce département, on l’a vu, ne délivre pas de licence, et sert donc davantage de complément de formation pour d’autres départements que de centre de formation d’économistes professionnels, ce qui limite d’emblée son rayonnement.

Ces quelques francs-tireurs isolés dans le système universitaire avaient d’ailleurs déjà parlé de régulation. C’est ainsi qu’Henri Bartoli subdivisait son cours « Systèmes et structures » en 1960-1961 en une première partie sur les structures, et une seconde sur les régulations. André Nicolaï, de son côté, fondateur du département d’économie politique à Vincennes, tout en restant à Nanterre, et qui avait le projet de fonder les bases d’une anthropologie économique générale, écrit en 1962 un article pour la Revue économique intitulé « L’inflation comme régulation 
À partir de 1975, la théorie de l’équilibre général devient sans partage le paradigme central de la science économique universitaire, sur fond de reflux du structuralo-marxisme. Les hétérodoxes cherchent à s’exprimer hors des institutions traditionnelles. Un certain nombre d’entre eux se retrouvent au sein de la revue Critiques de l’économie politique, publiée par les éditions François Maspero (Alain Azouvi, Hugues Bertrand, Robert Boyer, Bernard Guibert, Pierre Salama, Bruno Théret, etc.). D’autres, un peu plus tard, collaboreront au Bulletin du MAUSS 
Mais si un certain nombre de ces hétérodoxes sont à l’intérieur de l’Université, ils font figure de marginaux de plus en plus perdus au milieu des marginalistes.





* * *





Notes du chapitre
































































En 1975, au moment même où le structuralisme semble se dissoudre dans l’air d’un temps nouveau, Pierre Bourdieu lance une nouvelle revue, les Actes de la recherche en sciences sociales, dont il est le directeur, et qui poursuit l’ambition scientifique du programme structuraliste : « Le discours de la science ne peut paraître désenchanteur qu’à ceux qui ont une vision enchanté du monde social 
Dans les Actes, dès 1975, c’est Étienne Balibar qui sert de cible à Bourdieu, et c’est bien évidemment avec tout le courant althussérien qu’il règle ses comptes. Son intervention s’inscrit en continuité avec sa position durkheimienne et son souci de réaliser l’unité des sciences humaines à partir d’une sociologie émancipée de la tutelle philosophique. Il attaque violemment l’ambition de Balibar de s’instituer « en gardien de l’authenticité du message » marxiste 




Le structuralisme ou comment en sortir


Ce qui, en revanche, est symptomatique de l’épuisement du paradigme structuraliste, c’est l’inflexion critique des thèses bourdieusiennes par rapport au schéma de la reproduction structurale, et sa volonté de faire place au sujet dans les limites étroites de ce qui le conditionne. Il récuse la représentation althussérienne hiérarchisée des instances du mode de production s’organisant en infra et superstructures, mais il se démarque aussi de Lévi-Strauss qui a été l’inspirateur essentiel de sa démarche. Il met alors au point tout un dispositif d’analyse qui s’organise notamment autour des notions d’habitus, mais aussi de sens pratique et de stratégie, qui ont pour finalité de montrer que l’action n’est pas la simple exécution automatique de la règle. Grâce à cette inflexion, Bourdieu tente de sortir des impasses où conduit la tradition structuraliste : « Lévi-Strauss, enfermé depuis toujours dans l’alternative du subjectivisme et de l’objectivisme, ne peut apercevoir les tentatives pour dépasser cette alternative que comme une régression vers le subjectivisme 
Toujours très attentif à ce qui se passe hors du champ propre à la sociologie, et fidèle en cela à l’ambition transversale et globalisante du structuralisme, Bourdieu reprend à son compte la rupture chomskyenne telle qu’elle est perçue en France, soit essentiellement à partir d’une certaine confusion entre ce qu’est la grammaire générative et l’idée génétique qui renvoie à un processus de transformation, à une genèse. C’est ainsi que le Bourdieu de cette période, définissant sa démarche, exprime sa volonté « d’élaborer un structuralisme génétique 
En sociologue, Bourdieu inscrit le niveau de compétences au plan des dispositions acquises par l’expérience sociale et non à celui d’un innéisme ontologique ou biologique. Sa structure reste fondamentalement sociologique, en tant qu’ici et maintenant, incarnée, incorporée à l’intérieur d’une pratique et des représentations sociales. En ce sens, l’appropriation que fait Bourdieu de Chomsky s’appuie sur une lecture qui n’a pas grand-chose à voir avec l’orientation chomskyenne elle-même, caractérisée au contraire par son a-sociologisme 
L’autre influence qui va permettre à Bourdieu de tenter d’échapper à l’objectivisme du premier structuralisme est la philosophie analytique. Elle permet en effet d’attribuer une place au sujet qui ne soit pas celle de la tradition métaphysique, en réfléchissant sur les actes du langage, et non plus seulement sur les règles instituées de celui-ci : « Si on lisait vraiment Austin, qui est sans doute un des philosophes que j’admire le plus, on s’apercevrait que l’essentiel de ce que j’ai essayé de réintroduire dans le débat sur le performatif s’y trouvait déjà dit, ou suggéré 
Wittgenstein aura aussi alimenté l’inflexion du paradigme bourdieusien par son attention à l’univers de la nécessité, au monde institué des règles. La réponse que donne Wittgenstein, selon laquelle la nécessité n’est pas fondée sur l’adéquation des règles instituées à une réalité naturelle, mais correspond au contraire à un ensemble de pratiques humaines et trouve donc son origine dans l’institution humaine elle-même, permet à Bourdieu de construire sa théorie de l’habitus. Celle-ci tente de répondre à la double exigence de penser la nécessité de la pratique du sujet en tant que telle, et comme ayant une origine qui lui soit extérieure. On retrouve chez Bourdieu l’interrogation de Wittgenstein sur la dimension pragmatique des activités humaines, sur la question de savoir ce qui se passe lorsque l’individu suit une règle. La notion de l’habitus se propose comme réponse à cette question fondamentale.

Il s’agit d’une notion ancienne venue d’Aristote, reprise par saint Thomas d’Aquin et par le courant sociologique de Weber à Durkheim. Mais Bourdieu lui donne un autre sens que celui de la tradition aristotélicienne, pour laquelle elle relevait de la conscience et était donc une notion variable, maniable, à l’échelle de la volonté humaine. Bourdieu, au contraire, redéfinit complètement l’habitus pour en faire un paradigme évitant le recours à l’opposition entre conscient et inconscient : il permet de parler de stratégies, mais dans le sens d’intentionnalités sans intentions. Bourdieu place donc son angle d’analyse au niveau des conditions de possibilité des pratiques davantage que sur l’étude des pratiques elles-mêmes, mais il n’en adhère pas pour autant à une démarche historienne : « Sans retomber dans l’anecdote sans queue ni tête de l’histoire événementielle 
À l’inverse de la critique de subjectivisme adressée par Lévi-Strauss, Raymond Boudon reproche à Bourdieu de parachever, avec sa relecture de la notion d’habitus, une représentation purement fonctionnaliste et organiciste de la reproduction sociale. L’autonomie du sujet bourdieusien n’est, au regard de Raymond Boudon, qu’illusoire : « Donc, ce n’est pas une autonomie du tout, puisque l’individu n’a que l’autonomie de se créer des illusions 
Bourdieu, en essayant d’échapper à l’objectivisme et au subjectivisme, se situe dans une perspective de tension constante entre ces deux écueils et s’expose au double rejet de la part des structuralistes comme Lévi-Strauss et des tenants de l’individualisme méthodologique comme Boudon. Sa marge de manœuvre pour concilier legs structuraliste et problématisation des pratiques des agents est donc particulièrement étroite : « Entre le système des régularités objectives et le système des conduites directement observables s’interpose toujours une médiation qui n’est que l’habitus, lieu géométrique des déterminismes et d’une détermination des probabilités et des espérances vécues, de l’avenir objectif et du projet subjectif 
En 1982, Bourdieu rejoint le cénacle de légitimation suprême du Collège de France, décidément haut lieu d’aboutissement de l’innovation structuraliste, grâce à Benveniste, Dumézil, Lévi-Strauss, Barthes, Foucault, Duby, Vernant. « On ne devrait pouvoir prononcer une Leçon, même inaugurale, sans se demander de quel droit. L’institution est là pour écarter ces interrogations et l’angoisse liée à l’arbitraire des commencements. Rite d’agrégation et d’investure, la Leçon inaugurale réalise symboliquement l’acte de dénégation au terme duquel le nouveau maître est autorisé à parler un discours légitime prononcé par qui de droit 




Le sociologue et l’esthétique


Trois ans avant son entrée au Collège de France, et donc sa consécration, Bourdieu fait paraître une vaste étude de critique sociale du jugement avec La Distinction 
Bourdieu procède donc à un classement minutieux et révélateur des hiérarchisations sociales des biens culturels, envisagés du point de vue de leur capacité à être « classants ». Il considère sa vaste étude sur les variations des goûts et dégoûts comme le révélateur des processus de légitimation de la domination de classe, apportant ainsi une réponse et une critique à la position kantienne sur l’esthétique, à la Critique du jugement de Kant. Bourdieu poursuit donc de manière explicite la confrontation du sociologue avec la philosophie. Il considère sa position comme davantage fondée que celle du philosophe, car elle s’appuie sur un matériau scientifique, statistique. Le sociologue-roi, pour reprendre une expression de Jacques Rancière, pense pouvoir dépasser l’approche traditionnelle de l’œuvre d’art comme invention proprement et purement esthétique. Selon Bourdieu, l’analyse fondée sur l’essence de la disposition esthétique « s’interdit de lui restituer sa seule raison d’être, c’est-à-dire la raison historique qui fonde la nécessité arbitraire de l’institution 
Bourdieu ne veut donc pas voir plus de valeur dans les chansons de Pétula Clark que dans les œuvres de Stravinski, pas plus de qualité esthétique dans Hamlet que dans une comédie de boulevard, dans les variations Goldberg de Bach que dans les chansons de Sheila… Le seul critère distinctif est celui qui divise les habitus de classe et permet aux uns de faire valoir un capital culturel légitimé socialement, donc supérieur, sans que des critères esthétiques puissent venir étayer cette supériorité.

Le mérite de Bourdieu aura été d’élargir la notion de classe qui, selon lui, ne se limite pas à la détention des moyens de production, mais s’étend à l’univers symbolique où la violence de la domination s’exerce tout autant et même davantage : elle procède de manière totalement invisible, par dénégation des processus de conditionnement et facilite la domination de ces derniers.

Bourdieu ouvre donc à un structuralo-marxisme essoufflé les portes jusque-là inexplorées du champ culturel grâce à sa notion d’habitus comme principe générateur de pratiques objectivement classables : « structure structurante qui organise les pratiques et la perception des pratiques 
À un sens aigu de l’observation, Bourdieu ajoute un sens littéraire, une minutie quasi proustienne et une causticité lucide comme lorsqu’il considère que « le petit-bourgeois est un prolétaire qui se fait petit pour devenir bourgeois 
En pratiquant cette réduction fonctionnelle du champ culturel, Bourdieu s’expose à de sévères critiques : « Il semble bien que, derrière ses finesses, s’agite encore le fantôme d’un jdanovisme new-look 
Sur le plan stylistique, La Distinction rejoint aussi une recherche d’ordre littéraire, celle du nouveau roman, pour casser la linéarité du récit et lui substituer la pluralité des voix. Dans le domaine de la sociologie, Bourdieu bouleverse la forme traditionnelle du récit distancié du spécialiste. Il juxtapose des commentaires théoriques au style direct ou indirect du document brut des entretiens, des photographies, des tableaux statistiques. Tout ce matériel, hétérogène dans sa forme et situé sur des registres différents, s’interpénètre et s’organise selon une composition polyphonique très travaillée par Bourdieu qui y prête grand soin : « Pour moi, la chose la plus intéressante dans La Distinction, c’est le bouleversement de la forme. […] C’est un livre stylistiquement d’avant-garde, c’est-à-dire que j’ai combiné cinq ou six langages normalement incompatibles 
Les références de Bourdieu à Gustave Flaubert ou à Marcel Proust sont d’ailleurs constantes, et elles brouillent les distinctions entre les genres en illustrant un des apports majeurs de la critique structurale selon lequel on ne peut dissocier le fond de la forme. L’écriture au sens stylistique est en ce cas l’instrument essentiel pour penser un réel construit.

À la sortie de l’ouvrage, en 1979, Le Monde donne à l’événement un vaste écho, sur deux pages. Thomas Ferenczi voit dans l’analyse de Bourdieu une « rupture décisive », et Pierre Encrevé « un effet libérateur » comparable à celui de Jean-Jacques Rousseau avec lequel il établit un parallèle en repérant une ambition similaire de philosophe engagé dans le souci de libérer l’humanité de ses chaînes : « C’est une manie commune aux philosophes de tous les âges, écrivait Rousseau, de nier ce qui est, et d’expliquer ce qui n’est pas. La Distinction est un livre construit contre cette entreprise de négation du réel 
Bourdieu, malgré les limites que l’on peut trouver à son approche de l’esthétique, aura néanmoins poursuivi l’effort de complexification pour échapper à une philosophie mécaniste ou finaliste. Il lui aura opposé sa notion d’habitus, très différente de la notion d’appareil des althussériens qui, elle, renvoie à une conception verticale de l’infra et des superstructures. La notion de Bourdieu permet d’avoir accès à une réalité plus riche, faite d’habitudes, de besoins, de pratiques, d’inclinations, et néanmoins articulée dans un espace à trois dimensions : verticale avec l’évaluation du capital économique, scolaire, culturel… ; structurale avec ce qui oppose dans un même champ le capital économique et le capital culturel ; et enfin la dimension de la trajectoire qui permet de réintroduire un bougé dans la structure et de traduire l’ancienneté dans la possession de ce capital économique/culturel. C’est la coalescence de ces trois dimensions qui permet de définir un habitus.





La pratique et son sens


Peu après la publication de l’étude empirique qu’était La Distinction, Bourdieu fait paraître ce qui en constitue le cadre théorique avec Le Sens pratique 
Bourdieu critique par ailleurs ceux qui ont dérivé du modèle structuraliste initial en l’enrichissant d’éléments nouveaux, en l’ouvrant au contexte pour rendre compte des variations observées, des exceptions à la règle comme il a pu lui-même les observer en Kabylie, mais qui ont ainsi « fait l’économie d’une mise en question radicale du mode de pensée objectiviste 
Bourdieu propose donc une critique radicale de ce point de vue pour éviter les errements d’une conception qui partirait d’un pur sujet éthéré, sans racines, déconnecté de tout système de conditionnement. Le concept de sens pratique s’oppose ainsi autant au panlogisme structuraliste qu’à l’intuitionnisme fondé sur le seul monde des représentations : « Cette théorie de la pratique ou, mieux, du sens pratique, se définit avant tout contre la philosophie du sujet et du monde comme représentation 
C’est la métaphore du jeu qui tient lieu pour Bourdieu d’instrument pour échapper à l’alternative entre subjectivisme et objectivisme et pour penser la pratique : « L’habitus comme sens du jeu est le jeu social incorporé, devenu nature 
Le sujet bourdieusien, produit de l’habitus, présuppose implicitement, selon Alain Caillé, un travail de deuil parfaitement proportionnel à l’incomplétude de la reconnaissance sociale sous la forme du double capital économique et culturel, donc « le sujet ne serait rien d’autre que la somme de ses renoncements 
C’est à l’intérieur des logiques du champ lui-même que se trouve le système des contraintes qui, selon Bourdieu, éclaire les prises de positions, l’itinéraire et l’œuvre de l’universitaire ainsi objectivés. Dans cette perspective, Bourdieu travaille à sa propre objectivation en tant que participant pleinement à cet univers académique. Sur ce terrain, il peut certainement avancer vers une meilleure connaissance de lui-même, de ce qui le contraint, et problématiser son propre itinéraire. Mais lorsqu’il publie en 1989 une énorme somme de six cents pages sur La Noblesse d’État 




* * *





Notes du chapitre























































Dans les grands débats des années soixante autour du paradigme structuraliste, on peut chercher longtemps, mais en vain, une discipline qui a pourtant sa place bien établie au sein des sciences sociales. Elle a même eu son heure de gloire au début de ce siècle : la géographie. Cette absence est d’autant plus surprenante que nous avons pu mesurer à quel point le structuralisme a privilégié les notions de relations en termes d’espaces, aux dépens d’une analyse en termes de genèse. À la diachronie s’est substituée la synchronie ; après la recherche des origines, on a fait prévaloir un effort cartographique, l’attention s’est déplacée vers les différents renversements effectués par le regard et l’on ne peut donc qu’être très étonné de ne pas trouver la géographie au cœur de cette réflexion des années soixante.





Le long sommeil d’une discipline sans objet


La géographie est alors assoupie dans un long sommeil, sourde à une interrogation qui aurait dû la réveiller de sa torpeur, et muette dans des temps particulièrement bavards. Cette longue absence a quelques fondements. En premier lieu, la discipline géographique continue dans ces années soixante à se définir comme une science des relations entre la nature et la culture, entre les éléments de la géomorphologie, de la climatologie… et ceux qui relèvent de la mise en valeur humaine des conditions naturelles. À cet égard, l’ambition structuraliste de fonder les sciences de l’homme sur la seule culture, modélisée par les règles du langage, est plutôt ressentie comme quelque chose d’étranger à la préoccupation du géographe qui, au contraire, fonde l’unité de sa discipline sur la corrélation entre les deux niveaux de la nature et de la culture : « Les géographes ont donc vécu cela comme quelque chose qui ne les concernait pas 
On peut même considérer que les géographes se méfiaient d’un paradigme qui risquait d’ébranler leur discipline, car si ce n’est pas la seule science humaine à être tiraillée entre nature et culture (c’est le cas aussi de la psychologie ou de l’anthropologie), elle est la seule, à l’époque, à récuser une partition possible selon ces deux domaines de son savoir.

L’autre raison de l’absence de la géographie tient à l’histoire même de cette discipline, qui a tendance à vivre dans les années soixante sur les acquis de ses splendeurs passées avec une telle assurance qu’elle est de plus en plus déphasée. Certes, la géographie eut son heure de gloire, particulièrement brillante. Elle a répondu, après la défaite de 1870, aux nécessités de la reconquête de l’Alsace-Lorraine en liant son sort à l’histoire-batailles nationale d’Ernest Lavisse, dans la perspective de la légitimité des droits de la patrie française. Le Tableau géographique de la France de Paul Vidal de La Blache ouvre alors la grande Histoire de France d’Ernest Lavisse 
La guerre terminée et l’Alsace-Lorraine reconquise, la géographie vidalienne va faire école en se débarrassant de cette perspective patriotique, et en se dégageant de l’emprise de l’État. Elle quitte alors le et la politique et prend la clé des champs, se met au vert. Elle redécouvre avec bonheur une France des terroirs accueillante, chatoyante dans sa diversité régionale. Dans les années 1920-1930, la géographie vidalienne se lance dans des monographies régionales ; elle se fait historienne et l’historien se fait géographe. C’est l’âge d’or de l’école géographique française, dont le rayonnement touche tout le champ des sciences sociales, ainsi que la communauté des géographes à une échelle mondiale.

À l’occasion du Congrès international de géographie qui se tient à Paris en 1931, l’heure est au triomphalisme pour cette école française de géographie qui se voit consacrée dans sa prééminence par les géographes du monde entier. Lors de la séance inaugurale, le délégué du gouvernement italien, le général Vacchelli, peut alors déclarer : « Pour me borner à l’œuvre accomplie au cours des cinquante ou soixante dernières années, ce sont plus spécialement les géographes français qui ont fait pénétrer et progresser en Europe les idées modernes en fait de morphologie, et c’est en France surtout que la géographie humaine a reçu des directives nouvelles 
Mais les géographes vont se faire capter leurs succès par les historiens. Lucien Febvre a tout de suite compris la force d’entraînement de ces monographies. Il a ardemment défendu Vidal de La Blache contre l’école de géopolitique allemande de Ratzel et contre le défi lancé par les sociologues durkheimiens en 1922 
Aux lendemains de la guerre et dans les années soixante, les grandes monographies régionales sont celles des historiens : Emmanuel Le Roy Ladurie, Pierre Goubert, Georges Duby… Même si l’institutionnalisation de la discipline géographique progresse en ces années cinquante-soixante, elle reste liée structurellement à l’histoire et, dévitalisée, elle ne fait que gérer l’héritage vidalien caractérisé par son naturalisme, la prévalence accordée aux permanences, son caractère monographique et contingent, ainsi que son souci de rester une écriture littéraire. Les deux orientations majeures des études géographiques françaises restent situées dans le cadre régional et privilégient l’étude des paysages. N’ayant pas tiré toutes les conséquences de la disparition du déterminisme, les géographes pratiquent alors essentiellement le plan à tiroirs et se contentent de juxtaposer au nom d’une synthèse idéale les éléments du relief, du climat, de la population, des réseaux urbains ; le tout dans des monographies dont la visée essentielle n’est pas vraiment problématique, mais vise seulement l’exhaustivité. Cette géographie traditionnelle va se concilier avec une approche marxienne qui réalise une percée dans l’après-guerre, avec le rayonnement que vont connaître un certain nombre de géographes communistes : Pierre George, Jean Dresch, élus à la Sorbonne, et Jean Tricart à l’université de Strasbourg. Mais, marqués par la géographie traditionnelle et prisonniers de son empirisme, ces géographes ne réussiront pas à secouer leur discipline et à l’ouvrir à un questionnement épistémologique sur ses fondements ou à des dialogues théoriques interdisciplinaires. D’autant que la conjoncture de la guerre froide et du stalinisme était peu propice au désenclavement de ces géographes communistes enfermés dans la tour d’ivoire de leur double certitude : celle d’un matérialisme historique d’un côté, et de l’autre un savoir empirique étayé sur les grandes œuvres du passé, sans compter quelques traditions jdanoviennes comme celle dans laquelle succomba le géographe Jean Tricart lorsqu’il opposait la géomorphologie marxiste à la géomorphologie bourgeoise de ses prédécesseurs 
Il y eut certes quelques timides tentatives de débats qui ont vite avorté, comme celle du colloque tenu par les géographes communistes à Ivry les 28 et 29 juin 1953 
L’essoufflement de la géographie s’accélère alors d’autant plus vite qu’elle perd son objet privilégié avec cette France des terroirs qui se modernise à pas cadencés. Il faut trouver la voie du salut et certains géographes vont alors saisir dans l’ouverture sur l’étranger la possibilité du renouvellement de leur discipline : « Jusqu’en 1968, la plupart des collègues étaient sincèrement persuadés qu’il n’y avait pas hors de France de géographie digne de ce nom 
Cette nouvelle géographie rompt avec la description de la génération précédente. Elle ne se pense plus comme genre littéraire pour gagner ses galons comme science. Elle se tourne vers les disciplines économiques et sociales ayant avancé de leur côté sur la voie d’une conceptualisation de l’espace qui devient l’objet alors privilégié de la discipline. Dans le même souci de scientificité, les géographes veulent s’appuyer désormais sur un matériau quantifié, sur des sources statistiques solides, et ils espèrent beaucoup des techniques quantitatives pour le renouvellement de leur discipline : « Le néo-positivisme à la mode dans les sciences sociales remplace donc le positivisme du début du siècle 
C’est de cette nouvelle orientation de la géographie qui situe la discipline au cœur des sciences sociales, appartenance jusque-là récusée, que va venir le renouvellement progressif de la discipline dans les années soixante-dix. Certes, Pierre Gourou avait depuis 1960 participé en temps que géographe tropicaliste à l’aventure de l’anthropologie structurale, en participant avec Lévi-Strauss à la revue L’Homme. Mais il avait fait figure d’exception. Pour l’essentiel, la géographie était restée coupée des sciences sociales. Son objet, récupéré par la nouvelle histoire, avait disparu ; il ne restait plus qu’une institution disciplinaire déboussolée, et d’autant plus crispée sur elle-même que le moindre défi aurait provoqué sa disparition subite.





Un réveil tardif


Le réveil de la discipline géographique est progressif à partir du début de la décennie. L’ouverture sur les mathématiques va peu à peu susciter des interrogations d’ordre épistémologique. En 1971, de jeunes géographes du sud-est de la France décident, devant l’insuffisance de leur formation en mathématiques et en informatique, de mettre en commun leurs connaissances. Ils constituent un groupe de travail au patronyme bien français, le groupe Dupont, dont la notoriété n’atteindra certes jamais celle du groupe Bourbaki, mais dont le travail sur la quantification va vite déboucher sur une réflexion théorique en termes de formalisation mathématique. Puis, « il s’est agi petit à petit d’épistémologie 
Signe révélateur de cette opinion tout à fait nouvelle, et qui rompt avec cette indétermination de la géographie tiraillée entre sciences de la nature et sciences humaines : lorsque le philosophe François Châtelet publie en 1973 le dernier tome de son Histoire de la philosophie consacré à La Philosophie des sciences sociales, il fait appel à Yves Lacoste et accorde donc une place à la géographie auprès de la psychologie, de la sociologie, de l’ethnologie, de l’histoire et de la linguistique. « Le désenclavement commence avec l’excellent article de Lacoste paru dans l’encyclopédie de Châtelet 
Yves Lacoste ne cache pas l’état de la crise que connaît le discours géographique traditionnel, son inaptitude à la réflexion théorique et son entêtement à soutenir fièrement un état d’esprit volontairement terre à terre, en prenant soin d’éviter toute forme d’abstraction. Lacoste constate que la pratique des géographes ne correspond plus à leur projet unitaire dans la mesure où les uns se spécialisent en géographie physique lorsque les autres s’engagent dans la voie de la géographie humaine, sans pour autant s’interroger sur cette contradiction qui dévoile « le caractère fallacieux du projet de géographie unitaire 
Lacoste considère que le sursaut ne peut provenir d’une simple formalisation mathématique du savoir géographique et que les géographes ne pourront faire l’économie de la construction de leurs concepts sur le modèle épistémologique, préconisé par Bachelard : « Il faut réfléchir pour mesurer et non pas mesurer pour réfléchir 
De son côté, poursuivant collectivement cette réflexion sur la géographie, le courant modernisateur, dénommé désormais « Géopoint », réunit son premier colloque en 1976 sur le thème : « Théories et géographie », accueilli par l’université de Genève 
On retrouve le principe d’immanence du structuralisme ainsi que l’idée de l’interdépendance des éléments, et leur nécessaire appréhension à partir d’une logique d’ensemble, globale. Mais, à la différence du structuralisme, le modèle vient ici des sciences de la nature et non plus des sciences humaines, de la linguistique. Il part du postulat de la complexité du réel et de l’impossibilité d’isoler un nombre restreint de variables, ce qui oblige à prendre en charge la totalité des mécanismes en relation, sur le modèle de lois proches de la thermodynamique. Le systémisme offre l’avantage d’un paradigme qui permet de chercher les interrelations, les actions et rétroactions, et donc de dépasser le descriptivisme ambiant de la corporation des géographes traditionnels. Il permet aussi de sauver le caractère unitaire de la géographie en présupposant que tout se tient. Entre autres prolongements, le systémisme aura des effets du côté de l’ouverture vers des préoccupations centrées sur l’écosystème, l’écologie : « Là, les géographes étaient tout à fait à l’aise, du moins pour ceux qui pensaient que la nature avait un rapport avec leur discipline 




Hérodote


C’est dans ce climat de réceptivité qu’Yves Lacoste intervient doublement en 1976 et réalise une percée significative en posant de la dynamite sous les assises lézardées de la géographie traditionnelle, celle des professeurs. Il publie la même année, La géographie, ça sert, d’abord, à faire la guerre 
Lacoste rappelle à cet égard l’origine militaire de l’utilisation du savoir sur l’espace, les cartes d’état-major, et ouvre sur toute une perspective fructueuse de réhabilitation de la géopolitique, jusque-là discréditée. À partir d’une démarche essentiellement critique, il entreprend une démystification qui doit donner naissance à un vrai savoir stratégique réapproprié par ceux qui subissent les divers modes de domination de l’espace social. Cette dimension politique, occultée traditionnellement dans la géographie vidalienne, doit redevenir l’horizon d’étude du géographe pour percevoir et analyser les zones de crise, de tension, et contribuer ainsi à leur intelligibilité. À cet égard, Lacoste oppose à la prévalence vidalienne pour les phénomènes de permanence, autour de la notion de paysage hors du politique, la nécessité de comprendre les turbulences nées de la modernisation avec ses phénomènes d’accélération dans la transformation des divers espaces, en bref une géographie de la crise : celle qui traduit les dégradations de la biosphère, la dégradation des potentialités vivrières, l’explosion démographique, l’engorgement urbain, l’accentuation des inégalités, l’affrontement des puissances.

L’analyse de tous ces phénomènes implique un regard différentiel selon les échelles envisagées entre le local et le planétaire. Elle ouvre sur une macro-géographie des territoires qui dépasse la tradition monographique régionale si puissante en France. Au cœur de la question politique, Hérodote n’en ouvre pas moins sur les diverses articulations de l’espace social. Lacoste entend retracer les logiques d’espaces manipulées par les états-majors modernes que sont les grandes firmes multinationales pour dresser la carte de leurs réseaux, l’articulation entre leurs lieux d’assemblage, l’emplacement de leurs divers centres de production en sous-traitance afin de restituer les logiques sous-jacentes de l’exploitation économique.

Il vise d’abord à redonner quelque vitalité à une géographie qui semblait moribonde, et inscrit son projet dans le cadre plus global d’une collaboration active avec d’autres sciences sociales appelées à nourrir cette réflexion nouvelle sur l’espace. C’est ainsi que le groupe de discussion d’Hérodote est composé de géographes, mais aussi d’ethnologues, d’urbanistes, de philosophes, de journalistes. Hérodote reprend donc le projet critique du paradigme structuraliste sur le déclin, et les stratégies revisitées doivent permettre de décrypter le troisième terme du sous-titre de la revue : les idéologies.

On reconnaît là encore une influence althussérienne diffuse, point de passage vers une réflexion épistémologique sur ce qui fonde le discours géographique. Le premier numéro de la revue comprend même une contribution passionnante, nourrie de sémiotique, de références à Christian Metz, à Algirdas-Julien Greimas… sur la notion de paysage 
Lacoste, qui appartient à cette génération de géographes formée par Pierre George, a pu sortir de l’économicisme teinté de marxisme d’une géographie essentiellement descriptive grâce au contexte collectif de l’université de Vincennes de l’après-68, grâce au bain structuralo-marxiste qui y régnait et qui permit d’ouvrir la géographie à un dialogue théorique avec François Châtelet, Michel Foucault et les althussériens en général des divers départements de Vincennes-la-structuraliste. Il était temps que la géographie bouge, avant que les bulldozers ne viennent raser les dernières traces de l’ébullition de cette période.





Espaces Temps


L’autre fait symptomatique du réveil de la géographie est la joute que va engager une poignée de jeunes géographes contestataires à la section d’histoire-géographie de l’ENSET 
Au point de départ, un modeste Bulletin de la section histoire-géographie de l’ENSET, simple expression de la convivialité chère aux géographes qui prennent le goût de vivre et de travailler ensemble à l’occasion des excursions sur le terrain. Mais ce bulletin trimestriel a tout de suite dépassé ce cadre très traditionnel pour manifester l’insatisfaction vis-à-vis du savoir géographique enseigné : « En passant l’agrégation avec Christian Grataloup, nous avons été dégoûtés de la géographie, et on cherchait une occasion de le manifester d’une manière ou d’une autre 
Le premier Bulletin de la section histoire-géographie va paraître en octobre 1975 sous le titre, Espaces Temps 
Le responsable de la paisible section d’histoire-géographie de l’ENSET, Albert Plet, commence à prendre peur devant tant de bruit. Pour prévenir tout retour de bâton de la part de l’institution des géographes, il réagit vivement à la lecture du projet du second numéro d’Espaces Temps, notamment devant la virulence des critiques formulées contre le Dictionnaire de géographie, paru sous la direction de Pierre George. Albert Plet alerte la direction de l’ENSET et en définitive le numéro, déjà imprimé, n’est pas autorisé à sortir. L’article incriminé, signé par Jacques Lévy, « Le dictionnaire d’une géographie », prenait l’ouvrage dirigé par Pierre George comme symptôme de ce qu’était devenue la discipline géographique : un mélange savant d’anecdotes, d’érudition, d’empirisme et de vide théorique : « C’est par l’abondance de termes techniques ou étrangers que le Dictionnaire espère rattraper son indigence scientifique. On ne peut décemment en vouloir à un livre, à une matière qui vous aura au moins appris ce qu’est un “Miombo” et un “Igniambrite”. Ainsi le bric-à-brac généralisé caractéristique de l’ouvrage doit-il être considéré comme un obstacle et un masque. […] Comme les foules cachent souvent une infinité de solitudes, l’abondance des matériaux peut dissimuler leur néant intérieur 
Bloquée au niveau de l’ENSET, c’était le plus sûr tremplin pour la revue afin de sortir du cadre confidentiel d’un bulletin de section ; elle n’avait pas d’autre solution. Les membres de la revue battent campagne, recueillent de nombreuses signatures au bas d’une pétition de protestation, reçoivent des soutiens importants comme celui de Milton Santos. Au terme d’un compromis, Espaces Temps peut enfin reparaître ; ce n’est plus le Bulletin de la section de l’ENSET, mais une revue indépendante qui change donc de nature.

Une ligne d’intervention est alors définie et donne lieu à la publication d’un manifeste dans le numéro 4, en 1976 : « Penser la géographie ; réfléchir l’histoire ; intervenir sur l’enseignement ; interroger les sciences sociales 
C’est à partir de ce détour jugé incontournable que l’on peut percevoir les échos à retardement des interrogations épistémologiques des années soixante et notamment à l’influence des thèses althussériennes. La référence d’Espaces Temps au marxisme est explicite comme « guide en somme pour la pratique scientifique 
On reconnaît là, dans cette perspective re-fondatrice, le travail impulsé dans les années soixante par les althussériens dans le sens du déplacement des frontières disciplinaires et de critique des faux-semblants, afin de faire émerger la science, la théorie, après la réalisation de la coupure épistémologique, déjà repérée à l’intérieur de l’œuvre de Marx, et que les géographes d’Espaces Temps espèrent bien saisir aussi, mais à l’intérieur du savoir géographique. Althusser a donc beaucoup compté, là aussi, même si nous sommes à l’époque de l’autocritique de son théoricisme : « Pour moi, Althusser a été une médiation vers l’épistémologie française : Bachelard, Canghuilhem et même Durkheim 




La formalisation graphique : la chorématique


Une autre filiation a renouvelé le savoir géographique et provient plus directement encore du bouillonnement structuraliste des années soixante, c’est la réflexion et la pratique sur l’usage de la graphique en géographie. Dans ce domaine, essentiel, de la cartographie, de la représentation des diverses formes du réel, l’initiateur a été Jacques Bertin, directeur du Laboratoire de graphique à l’EHESS. Il est donc plongé au cœur même des sciences humaines dans un haut lieu de la réflexion structurale sur les divers modes d’écriture en ces années soixante. Il publie en 1967 Sémiologie graphique 
Tentant ainsi de faire participer à la géographie dès 1967 à l’ensemble de réflexions sémiologiques, Jacques Bertin ne sera pas vraiment entendu sur le moment, compte tenu de la situation d’enclavement de la discipline géographique. Il sera alors surtout utilisé par les historiens, comme Pierre Chaunu ou Fernand Braudel. Bertin préconise une formalisation du discours géographique qui passe donc par la strict séparation du contenu (l’information) et du contenant (les moyens du système graphique). À la manière des sémioticiens littéraires, Bertin délimite, comme Christian Metz pour sa grande syntagmatique du film narratif, un nombre limité de huit variables pertinentes situées sur deux plans distincts. Il envisage donc la graphique comme un langage, sur le modèle de la linguistique structurale.

L’image est conçue et construite comme une structure. De cette réflexion a émergé une pratique, celle d’une cartographie plus analytique que descriptive qui fonctionne à l’EHESS comme production de services rendus aux sciences sociales, mais qui n’est plus vraiment un lieu de production d’idées, de problématiques. Le processus technique a pris le pas sur la création, sur la théorie.

Bertin aura prêché dans un certain désert dans les années soixante, mais ses orientations ont été reprises et systématisées par Roger Brunet qui a fait rebondir cet axe réflexif en 1980 




* * *





Notes du chapitre





















































Dialogique et pragmatique


Le sujet avait disparu de la problématisation des sciences humaines, entre autres sous l’impulsion d’un modèle linguistique qui en avait écarté la pertinence pour mieux fonder sa scientificité. Or, cette même linguistique s’oriente de plus en plus dans les années soixante-dix vers une réintroduction du refoulé de son champ d’investigation. Ce retour au sein même d’une discipline qui jouit encore d’un grand prestige va accélérer le processus au terme duquel le sujet, l’individu vont pouvoir être de nouveau problématisés. On se souvient que très tôt déjà, dès 1966, Julia Kristeva avait introduit dans le séminaire de Barthes l’idée d’intertextualité, de dialogique, en exposant l’œuvre de Mikhaïl Bakhtine.

Cette présentation de Bakhtine sera reprise plus tard par un autre sémiologue d’origine bulgare, Tzvetan Todorov, qui va infléchir radicalement ses positions dans la fin des années soixante-dix, à partir de la lecture systématique de toute l’œuvre de Bakhtine. L’occasion en est un projet d’étude pour restituer à l’œuvre de Bakhtine une cohérence que ne permettait pas jusque-là d’atteindre la dispersion de ses écrits, publiés dans des traductions disparates, ce qui donnait une impression floue à ses concepts en langue française. L’ouvrage paraît en 1981 
C’est désormais le dialogue entre le lecteur et l’auteur qui fait sens, et qui ouvre donc le champ de l’étude littéraire ou idéologique sur un horizon beaucoup plus vaste que le simple décryptage de la cohérence interne d’un texte. Todorov, s’appuyant sur Bakhtine, replace le projecteur sur le contenu du dire, sur la réception de celui-ci par le lecteur, et non plus exclusivement sur les diverses manières de produire du sens.

Ce sont les enjeux du sens qu’il faut discerner, et seule la dialogique peut en rendre compte. Ce qui va surtout déterminer chez Todorov une rupture avec le formalisme de la première période, et un souci de réintroduire une réflexion sur le sujet et le sens, c’est son cheminement politique. Sa fascination pour le formalisme dans les années soixante tenait pour l’essentiel à une réaction de rejet par rapport à ce qui se pratiquait dans son pays d’origine, la Bulgarie, à savoir l’histoire littéraire purement événementielle, totalement extérieure aux textes eux-mêmes : « Dans cette situation, j’éprouvais le besoin de compléter ce qui manquait le plus et d’insister sur le point aveugle des études littéraires 
Ce désir d’échapper au politique et à l’idéologie a changé chez Todorov qui s’assimile vite à la France, prend la citoyenneté française, et adapte alors ses positions à une autre réalité, démocratique celle-là : « J’ai commencé à découvrir que l’on pouvait influencer le cours des choses autour des années 1978-1980, et cette découverte d’un autre rapport au politique m’a fait sentir qu’un changement de perspective s’imposait 
Partant du principe que le chercheur en sciences humaines est fondamentalement impliqué par son objet, c’est désormais de cette implication qu’il faut partir, selon Todorov. C’est ce qu’il réalise en orientant ses travaux, à partir de la fin des années soixante-dix, et sous l’influence des thèses bakhtiniennes de la dialogique, vers l’étude de la dialogique, vers l’étude de la pluralité des cultures, de l’unité de l’espèce humaine, de l’altérité.

Ce travail aboutit à deux œuvres, l’une en 1982 et l’autre en 1989 
Todorov restitue cette stratégie minutieuse de conquête de Cortès, qui ne s’applique pas tant à prendre à l’autre qu’à comprendre l’autre pour mieux asseoir sa domination et mieux détruire ce qu’il représente. Cortès parvient ainsi à une bonne compréhension de la société aztèque et à une bonne maîtrise de son système de signes. C’est grâce à cette maîtrise qu’il assure, à la tête d’une poignée de conquistadores, le contrôle sur le plus grand empire d’Amérique centrale.

Todorov n’en revient pas pour autant à une histoire traditionnelle, purement événementielle de la conquête. Il reste dans la perspective d’une étude des systèmes symboliques à partir d’une réflexion sur le signe, sur la sémiotique, mais en replaçant celle-ci à l’intérieur de son cadre contextuel et dialogique : « Le sémiotique ne peut être pensé hors du rapport à l’autre 
Pour cela, Todorov, en tant qu’individu, refuse désormais d’oblitérer la dimension du « Je » pour mieux s’immerger à l’intérieur des récits passés de l’histoire littéraire et idéologique, afin de mener avec eux ce dialogue qu’il espère générateur de l’harmonie souhaitée. Ce tournant radical de Todorov par rapport à sa première phase formaliste rejoint en fait en grande partie les positions de celui qui était pourtant présenté comme l’adversaire du structuralisme dans les années soixante, Paul Ricœur, et son herméneutique.





Le retour de la littérature sur la linguistique


Le concept de dialogique, né de la critique littéraire, va pénétrer le champ de la linguistique où il va être utilisé comme instrument opérationnel. Il est la manifestation éclatante du renversement en cours puisque jusque-là c’était la linguistique qui alimentait la réflexion de la nouvelle critique littéraire. Ainsi, dans le domaine linguistique, Oswald Ducrot va utiliser la notion de dialogique dans sa réflexion sur les actes de langage, à propos de la pragmatique : « On voit même s’opérer une espèce de symbiose entre le champ de la linguistique et le champ littéraire 
La théorie de l’énonciation, dans la filiation de Benveniste, prend son envol dans les années quatre-vingt. Elle restitue au sujet une place majeure dans la réflexion linguistique. C’est ainsi que Michelle Perrot, historienne à Paris-VII, siégeant dans un jury à l’occasion d’une thèse de linguistique sur le langage des femmes, soutenue par Marina Yaguello 
Des recherches très poussées dans le sens de la formalisation comme celles de Maurice Gross révèlent, de leur côté, qu’à partir de l’observation systématique des propriétés des verbes français, par leur probabilité d’occurrence dans tel ou tel contexte, on peut déduire, tout en se limitant à une centaine de constructions possibles, qu’aucun des 8 000 verbes étudiés n’est comparable aux autres : « On a donc une sorte de vertige quand on s’aperçoit que notre cerveau est capable de faire fonctionner des milliers de verbes appartenant à la même classe syntaxique, la classe des verbes, avec des propriétés qui font que chaque verbe est, dans la pratique, unique 
Même le générativisme chomskyen s’interroge aujourd’hui, avec Nicolas Ruwet, sur un statut indispensable à accorder au sujet, au sens, dans le champ des études sur la syntaxe : « Chez Chomsky, il y a quelque chose qui me gêne depuis une dizaine d’années, c’est l’articulation entre la syntaxe formelle et les problèmes de sens 
Il travaille ainsi sur des problèmes où la question du sujet intervient au premier plan, comme sur la distinction entre le sujet de conscience et les différents sujets impliqués dans une proposition, celui qui parle et celui dont on parle. Il en est ainsi de l’usage du pronom « en » dans la proposition : « Pierre pense que Marie en est amoureuse », on ne peut pas dans ce cas renvoyer l’amour que porte Marie à Pierre : « Cela tient au fait que des éléments comme “en” ne peuvent pas renvoyer au sujet conscient, au sujet de la proposition où l’on trouve : “en”, qui exprime un contenu de conscience […]. On ne peut faire une grammaire de “en”, sans tenir compte de cela. C’est une des grosses difficultés de la grammaire générative depuis une dizaine d’années 
Le succès des recherches sur l’énonciation est tel qu’il atteint également le noyau dur de la sémiotique de l’école greimassienne de Paris. Si elle n’ébranle pas Greimas lui-même, elle a provoqué ses foudres lorsqu’un de ses disciples fidèle, et organisateur depuis le premier jour de l’École de Paris, Jean-Claude Coquet, s’est rendu responsable d’un crime de lèse-majesté en publiant en 1987 un numéro des Actes sémiotiques où, tout en reconnaissant le mérite de Greimas pour avoir joué un rôle fondateur dans la création d’une sémiotique « objectale », il vante les mérites d’une autre sémiotique, « dans la lignée de Benveniste », qu’il qualifie de « subjectale 
Dans ce numéro, Jean-Claude Coquet rappelait les bases de la sémiotique objectale telle que l’avaient définie Algirdas-Julien Greimas et Joseph Courtès en 1979 




L’intersubjectivité


La dimension de l’intersubjectivité, de la dialogique permet par ailleurs de saisir les limites de la démarche structurale de Martial Guéroult dans le domaine de l’histoire de la philosophie. Guéroult avait construit toute une méthode d’élucidation des textes philosophiques conçus comme autosuffisants, et coupés de leur contexte, de tout parasitage extérieur pour mieux faire valoir leur cohérence et architecture interne.

Or, cette approche, fondée sur ce type de réduction, peut aboutir à de graves erreurs d’interprétation. Il en est ainsi selon Alexis Philonenko à propos de l’analyse de la Doctrine de la science de Fichte 
Or, Philonenko déplace l’angle de l’analyse de Guéroult en montrant que le premier principe de la Doctrine de la science n’est pas, selon Fichte, l’exposé de la vérité, mais en fait la vérité enveloppée dans l’erreur. Elle est la première illusion transcendantale que le philosophe doit justement déconstruire pour atteindre la vérité. Les divers états de conscience ne dérivent donc pas d’un moi au pouvoir illusoire selon Fichte, mais tout au contraire de la déconstruction de celui-ci. Si Philonenko peut ainsi percevoir différemment le propos de Fichte, c’est parce qu’il déroge au principe de clôture du texte sur lui-même postulé par Guéroult, ce qui lui permet d’éclairer la Doctrine de la science par d’autres textes de Fichte. Il procède ainsi à un élargissement du corpus pour y trouver une cohérence qui n’est plus alors celle de la composition strictement systématique telle que la conçoit Guéroult.

La différence d’interprétation vient donc fondamentalement de l’idée même de clôture du texte que défend Guéroult, pour lequel les objets philosophiques n’existent que par eux-mêmes, hors de toute sollicitation extérieure, alors que l’intelligibilité de la philosophie fichtéenne présuppose un rapport dialogique avec son œuvre. Or, c’est ce que postule Fichte comme base même de sa démarche : « Dans la préface à la Doctrine de la science, Fichte écrit que la compréhension de celle-ci suppose le libre pouvoir de l’intuition interne. On peut l’interpréter de différentes manières, mais cela veut d’abord dire que la lecture ne sera pas une lecture morte ou purement esthétique, et que l’on ne pourra pas suivre le processus décrit de validation, puis de déconstruction, et enfin de reconstruction de la vérité sans en même temps être changé soi-même 
De son côté, Joëlle Proust, qui ne renie pas la fécondité de la méthode structurale, et notamment l’accent mis sur la rigueur, la littéralité, la textualité, et considère le discontinuisme mis en œuvre dans l’histoire de la philosophie et des sciences par Guéroult, Goldschmidt, Bachelard et Canguilhem comme pertinent et fructueux, n’en perçoit pas moins ses limites au niveau de l’articulation des systèmes entre eux : « Quand on veut comprendre ce qui fait qu’un philosophe s’intéresse à un autre philosophe, on est bien obligé de sortir un peu du fait que chaque système serait une entité fermée sur elle-même avec des significations à usage interne 
Joëlle Proust rouvre donc le champ de l’analyse vers l’historicité des textes, qu’elle renvoie pour l’essentiel à une même réalité cognitive, fondement d’une espèce de réalité transtextuelle : « S’il fait sens de comparer le Beau chez Platon et le Beau chez quelque contemporain aujourd’hui, c’est bien qu’il y a une espèce de structure sous-jacente commune à ces deux concepts 




Roland Barthes : les plaisirs de soi


Le retour du sujet permet à Roland Barthes de se débarrasser de sa carapace théoricienne qui l’empêchait de laisser libre cours à son plaisir d’écriture. Il décide de trancher dans le vif à l’intérieur même de la tension qui le traversait jusque-là entre l’homme de science et l’écrivain, en choisissant cette fois clairement le second personnage. Après avoir défendu le plaisir du texte en 1973, il fait un pas de plus vers la subjectivation de son mode d’écriture en se prenant lui-même pour objet, dans une autobiographie toutefois non linéaire, faite d’une collecte d’informations partielles et éparses qui sort des canons habituels du genre. Il lui substitue des « biographèmes ». Mais si la forme reste fidèle à une certaine déconstruction, le retour sur soi, l’exposition de ses affects, de ses souvenirs, l’image de ses proches révèlent à quel point le retour du refoulé est spectaculaire : il touche en effet un auteur qui avait été un des plus farouches théoriciens de la non-pertinence de ce niveau d’analyse.

Ces « biographèmes » tracent aussi les lignes de fuite d’une écriture romanesque non encore pleinement assumée. À cet égard Barthes nous informe, en une autre occasion, sur le sens qu’a pour lui toute entreprise d’ordre biographique : « Toute biographie est un roman qui n’ose pas dire son nom 
Le sujet Barthes se donne surtout à voir par l’exposition de son corps, sous forme de photographies mais aussi par l’exposé des manifestations de celui-ci, comme la migraine : « La division sociale passe par mon corps : mon corps lui-même est social 
Lorsque paraît l’ouvrage, Maurice Nadeau redouble l’effet de surimpression pour brouiller encore davantage les pistes esquissées par ces « biographèmes », en demandant à Barthes lui-même de rendre compte de son propre livre dans La Quinzaine littéraire sous le titre : « Barthes puissance trois 
Ce passage à la littérature, à la revendication subjective qui s’écarte des ambitions de scientificité des sciences humaines, est enfin accompli, en 1977, lorsque Barthes publie Fragments d’un discours amoureux. Certes, l’ouvrage résulte encore d’un séminaire tenu à l’École des hautes études sur les diverses formes de discursivité autour du thème de l’amour, à partir d’un texte tuteur, archétype de l’amour-passion, le Werther de Goethe. Mais, au-delà de cette confrontation universitaire sur une durée de deux ans, c’est surtout la projection de sa propre subjectivité sur son objet, et l’effet de rétro-action de cet objet sur lui-même qui intéresse Barthes : « J’en arrivais même à mêler des figures qui venaient de ma vie aux figures de Werther 
Ce tournant traduit le retour de Barthes à la littérature, qu’il confirme d’ailleurs lorsqu’il annonce ce que va devenir son enseignement : « Au niveau des cours, je vais revenir à des matériaux proprement littéraires 
En cette année 1977, Barthes connaît donc une double consécration, littéraire et institutionnelle, avec son entrée au Collège de France. Il prononce sa leçon inaugurale le 7 janvier, devant une salle où le Tout-Paris se presse. C’est de ce haut lieu, et comme un rappel à lui-même, à l’impulsion critique de toute son œuvre théorique, à son horreur chaque fois réitérée devant les diverses formes de l’engluement social et de l’empoissement des clichés petits-bourgeois, et sans doute aussi pour se défendre en même temps de toute identification à une institution, fût-elle prestigieuse, qu’il lance sa fameuse formule : « La langue, comme performance de tout langage, n’est ni réactionnaire ni progressiste ; elle est tout simplement fasciste ; car le fascisme, ce n’est pas empêcher de dire, c’est obliger à dire 
Ce choix de la littérature et du retour sur soi est un peu plus tardif chez celle qui a pourtant ouvert la première à Barthes la voie de l’intertextualité, Julia Kristeva. Elle publie en 1990 Les Samouraïs 
Julia Kristeva avait déjà amorcé ce tournant biographique en 1983 dans L’Infini, revue dirigée par Philippe Sollers, en publiant « Mémoire » où elle faisait un retour sur elle-même depuis son arrivée à Paris en l’hiver 1965, et rendait un hommage à Simone de Beauvoir. Mais le sujet a changé depuis cette époque, et Julia Kristeva se dédouble dans son roman : elle est Olga Morena, dont le couple passionnel et problématique qu’elle forme avec Philippe Sollers n’est pas sans évoquer le couple Simone de Beauvoir et Jean-Paul Sartre, mais elle est aussi la psychanalyste Joëlle Cabarus. Le sujet de retour n’est donc plus le même, il renonce à la transparence à laquelle croyait parvenir l’existentialisme, c’est un être clivé, étranger à lui-même, qui pense là où il n’est pas, et se trouve là où il ne pense pas, un sujet transformé par la psychanalyse.





Les affects et les humeurs du corps


La prise en compte du corps dans ses manifestations s’exprime aussi dans le champ de la psychanalyse lui-même. Au milieu des années soixante-dix, André Green s’éloigne encore davantage des positions lacaniennes qui furent les siennes. Il critique celles-ci au nom d’une dimension essentielle de l’analyse, celle des affects. André Green fait alors une rencontre qui va être importante pour lui, celle du psychanalyste briannique Wilfried Bion, kleinien hétérodoxe, spécialiste des psychoses. Ce qui séduit Green chez Bion, c’est le fait que ce ne soit plus le Signifiant mais l’expérience émotionnelle qui se trouve au premier plan. Green conserve de cette période structurale cet intérêt pour un dialogue pluridisciplinaire avec les anthropologues, les philosophes, les linguistes… mais dans une nouvelle perspective d’articulation entre le corporel et le textuel : « Ce qui m’intéresse aujourd’hui, ce sont des gens comme Françoise Héritier-Augé ou les hellénistes Nicole Loraux, Marcel Detienne parce que le corps revient en masse. Or, les fluides : le sang, le sperme, il ne suffit pas de les coller sur un graphe. On voit bien toutes les dimensions sémantiques qu’ils charrient 
Du côté de l’anthropologie aussi, on perçoit un dialogue fécond avec la psychanalyse sur le plan de la représentation de la matérialité du corps, de ses humeurs, donc vers une connexion plus grande avec la matérialité des choses, vers le référent corporel : « Il y a là un dépassement possible du structuralisme vers davantage de matérialisme 
Toute cette dimension humorale du corps, évacuée au profit d’un Symbolique purifié, tend donc à redevenir une préoccupation essentielle, tant à l’échelle individuelle des recherches sur soi qu’au plan des disciplines des sciences de l’homme. Après la prévalence accordée aux logiques implicites et occultes du social, le regard s’attache plutôt aujourd’hui sur l’explicite, l’observation, l’expérience ethnographique elle-même dans sa singularité. Ce nouvel angle d’analyse n’implique pas de considérer comme antinomiques les modèles formels et les problèmes de contenu, d’autant que le structuralisme aura appris quelque chose qui reste indépassable, à savoir que l’on n’observe jamais des faits bruts : les faits sont toujours construits. Or, pour Marc Augé, il appartient à l’ethnologue de mettre en évidence l’anthropologie implicite des sociétés qu’il étudie, et dont la symbolisation première est le corps : « Tout part d’une représentation de l’homme, du corps humain. Ces sociétés ont un peu le même rapport avec leur anthropologie que nous avec notre médecine, une imprégnation similaire 
Cette évolution vers la prise en compte de la subjectivation, vers une attention toujours plus poussée aux divers traitements réservés au corps humain, on la retrouve de manière manifeste dans l’œuvre foucaldienne.





* * *





Notes du chapitre
































































Au cours de ces années soixante-dix, la position de Michel Foucault sur le rôle de l’intellectuel va évoluer, en s’adaptant aux impératifs du présent. Il avait défini la modernité avec la figure nouvelle de « l’intellectuel spécifique », qui renonce à l’universel pour s’attacher à défendre les singularités et tout ce qui se situe en marge des systèmes, renonçant ainsi à s’ériger en conscience universelle, que ce soit au nom de l’homme et de ses droits, ou du prolétariat, pour parler au contraire en son nom propre. La création du GIP en 1971 répond à cette définition.

Mais peu à peu, sous l’influence d’une actualité en plein bouleversement, Michel Foucault va renouer dans la pratique avec la figure dont il s’était détaché, celle de l’intellectuel global qui se pose en défenseur des valeurs de la démocratie. Cette évolution permettra la réunion des deux figures jusque-là antithétiques dans leur engagement respectif, celles de Sartre et de Foucault. Certes, l’épisode iranien vient s’inscrire en faux par rapport à cette évolution, mais il est fugitif.





Le combat des droits de l’homme


En fait, le combat que mène Foucault en cette fin des années soixante-dix et au début des années quatre-vingt est celui des droits de l’homme. Le front qui s’est ouvert avec éclat se situe à l’Est, avec la résistance qu’offrent les intellectuels dissidents au pouvoir brejnévien. Lors de la visite officielle du numéro un soviétique en juin 1977 à Paris, c’est sous l’impulsion de Foucault que les intellectuels français se réunissent au même moment avec les dissidents soviétiques. C’est lui qui va organiser cette rencontre au théâtre Récamier et l’invitation est signée, entre autres, par Jean-Paul Sartre, présent aux côtés de Foucault malgré la détérioration de son état physique. C’est l’occasion de rappeler à l’opinion publique internationale le viol des droits de l’homme en URSS, l’usage des hôpitaux psychiatriques à des fins politiques en réunissant les victimes de cette politique : Léonid Pliouchtch, André Siniavski, André Amalrik, Vladimir Boukovski…

Foucault se trouve aussi présent dans les combats menés en France contre les atteintes aux droits de l’homme, entre autres à l’occasion de l’extradition, en 1977, de l’avocat Klaus Croissant, proche de la Fraction armée rouge ouest-allemande. Là encore Foucault s’engagera totalement en se rendant immédiatement devant la prison de la Santé avec un petit groupe pour protester dès qu’il apprendra l’expulsion de l’avocat, et il en appellera à une manifestation avec plusieurs personnalités dont, une fois encore, Jean-Paul Sartre. L’affaire Croissant est un moment décisif, car Foucault se situe au strict plan du respect des droits de la défense de l’avocat Croissant, sans cautionner d’aucune manière les pratiques terroristes de la bande à Baader. Cette position révèle une mise à distance critique par rapport à ses engagements d’hier, une manifestation de solidarité avec des valeurs démocratiques au nom desquelles il se bat, alors qu’elles étaient présentées jusque-là comme l’expression même de la mystification.

Gilles Deleuze, l’ami de toujours, a bien compris le sens de ce tournant décisif : ils ne se reverront plus, jusqu’à la levée du corps de Michel Foucault à la Salpêtrière, en 1984, moment d’intense émotion au cours duquel Gilles Deleuze rendra un dernier hommage à son ami. Ce sont ces nouveaux combats qui sollicitent les interventions de Foucault, ceux dans lesquels l’implication présuppose une solidarité avec les principes universels des droits de l’homme.

En 1978, c’est dans l’aide aux boat-people qu’il s’engage aux côtés de Bernard Kouchner, et cette nouvelle bataille permet une nouvelle fois de réunir Foucault et Sartre à l’occasion de la conférence de presse donnée à l’hôtel Lutétia. Lorsqu’il se rend à Genève pour une nouvelle conférence de presse contre la piraterie, il lit une déclaration dont les termes situent la radicale conversion de Foucault à la notion d’universalité des droits de l’homme : « Il existe une citoyenneté internationale qui a ses droits, qui a ses devoirs et qui engage à s’élever contre tous les abus de pouvoir, quel qu’en soit l’auteur, quelles qu’en soient les victimes 




La réponse du philosophe au psychanalyste


Toujours très attentif à l’articulation de la pratique et de la théorie à partir des sollicitations du présent, Michel Foucault ne pouvait donc qu’infléchir ses positions philosophiques en fonction de ses nouveaux engagements pratiques. Le mouvement de 68 avait déjà permis un déplacement de son angle d’analyse des épistémès vers les pratiques discursives. Cette fois, l’actualité l’incite à problématiser ce qu’il avait jusque-là contourné et minoré, au point de le faire disparaître de son champ philosophique : le sujet. On mesure alors le chemin parcouru par un Michel Foucault qui assignait au contraire dans les années soixante à trois sciences sociales (la linguistique, l’anthropologie et la psychanalyse) la tâche majeure de sortir de notre moyen âge et de nous faire entrer dans la nouvelle ère structurale de la philosophie du concept en réalisant la dissolution de ce même sujet. Non seulement il réintègre le sujet à l’intérieur de son travail théorique, mais de plus il s’attaque à un problème qui le préoccupe tout particulièrement, la sexualité. C’est à un vaste chantier que Foucault se consacre à partir de 1976, en publiant le premier volume de ce qui doit devenir une Histoire de la sexualité, avec La Volonté de savoir. C’est non seulement le retour du sujet, mais de l’individu Foucault au plus profond de lui-même.

Sa volonté de savoir, qui va prendre une nouvelle fois le matériau historique pour objet, consiste à démontrer que l’on peut délier le sujet de son désir et de son identité sexuelle, montrant par là que l’on n’est pas ce qu’on désire : « Ce qui caractérise justement l’homosexualité, c’est précisément cette désimbrication du sujet et du désir et la construction d’une culture d’amitié 
Ce double projet implique bien évidemment de se confronter avec Lacan, qui représente avec ses quatre discours la prétention la plus achevée à l’hégémonie : « On ne saisit rien à l’Histoire de la sexualité si on n’y reconnaît pas chez Foucault non pas du tout une explication de Lacan, mais une explication avec Lacan 
L’opposition à Lacan, essentielle pour tracer la voie à un discours différent par rapport au discours analytique sur la sexualité, répond à un double enjeu existentiel et institutionnel. Pour François Ewald, le rapport de Foucault à Lacan n’est pas un rapport d’hostilité, et ce que dit Foucault à Nora relève de ses nombreuses boutades par lesquelles il se libère de son interlocuteur pour ne pas répondre à ses questions : « Le rapport à Lacan de Foucault est moins polémique qu’on ne le croit. Il est très sensible à l’ascèse lacanienne qu’il considère comme parallèle plutôt que comme alternative à la sienne 




Le biopouvoir


Foucault reformule l’hypothèse répressive sur la base de la seule sphère discursive qui retient cette fois exclusivement son attention pour repérer ses composantes historiques. Il s’écarte alors de la notion de pratique pour mieux se concentrer sur la profusion du dire dans le domaine de la sexualité : « L’histoire de la sexualité […] doit se faire d’abord du point de vue d’une histoire des discours 
L’Occident, pour Foucault, loin de réprimer la sexualité, l’a placée au centre d’un dispositif de production de vérité. Le sexe est devenu le point nodal de la transparence de l’Occident. Ce constat, qui renverse l’hypothèse répressive, n’est possible qu’en se situant « dans une économie générale des discours sur le sexe 
La première cible de Michel Foucault est la psychanalyse en tant qu’elle prend le relais du confessionnal, faisant désormais passer le pécheur sur le divan. Elle serait le mode le plus raffiné d’expression d’un pouvoir qui a changé de fonction. Alors qu’il consistait à l’époque monarchique à donner la mort (lettres de cachet, sceptre, supplices) et à laisser vivre, la modernité bourgeoise a donné au pouvoir une fonction nouvelle, celle de faire vivre et de laisser mourir, il doit « gérer la vie 
Tout un biopouvoir se met donc en place, qui permet le quadrillage de la société et qui « échappe à la représentation juridique du pouvoir et avance sous couvert de la loi 
Résolument nominaliste, Foucault se détache de pratiques ou d’une approche institutionnelles du pouvoir. Il n’est pas question pour lui non plus de faire une sociologie historique d’un interdit, mais « l’histoire politique d’une production de “vérité” 
Le livre est un grand succès public puisqu’en la seule année de sa sortie, 1976, il faut faire un tirage supplémentaire de 22 000 exemplaires qui vient s’ajouter aux 22 000 du tirage initial 
Il voulait surprendre et sur ce plan il a pleinement réussi, au-delà de son attente. Mais il se heurte à des critiques bien compréhensibles de la part des femmes en pleine lutte émancipatrice, des psychanalystes qui défendent la scientificité de leur discipline reléguée par Foucault au rôle régional et circonstanciel de prolongement de la pastorale chrétienne. De leur côté, les œuvres des historiens qui étudient alors les mentalités, les comportements vis-à-vis de la mort, du sexe, de la propreté… traduisent toutes la permanence des dispositif répressifs. Jean-Paul Aron et Roger Kempf sortent même en 1978 un contre-feu avec Le Pénis ou la Démoralisation de l’Occident. Ils perçoivent, au contraire de Foucault, les valeurs au nom desquelles la bourgeoisie a conquis le pouvoir comme hantées par l’ancien modèle aristocratique de la naissance et de l’honneur, filiation qui fonde pour la classe bourgeoise la défense d’une répression farouche : « Son honneur à elle, ce sera la morale et la vertu 
Cet écart entre l’approche historienne et la thèse de Foucault tient en fait aux postulats mêmes de la démarche généalogique dont les limites se situent au seul niveau discursif. À ce dialogue impossible et à ces réactions d’hostilité, il faut ajouter un petit opuscule de Jean Baudrillard qui prétend aller encore plus loin dans la négation du référent en prétendant que le sexe comme l’homme, comme le social n’ont qu’un temps qui est en train de s’estomper ; le tableau, certes admirable, dressé par Foucault, est donc celui d’un monde, d’une époque qui s’achève. Le titre de Baudrillard est une provocation à lui seul puisqu’il forme le vœu d’Oublier Foucault 
C’est une véritable crise personnelle que connaît alors Michel Foucault, qui le poussera vers ce qui l’habite le plus profondément en se consacrant à une confrontation entre sexualité et éthique, et non plus entre sexualité et pouvoir. Cette crise l’oblige à accentuer encore le tournant amorcé vers la construction d’une ontologie historique du sujet dans ses rapports avec la morale, vers la réponse qu’il attend de son enquête historique aux questions qu’il se pose en tant qu’individu : Michel Foucault, par rapport à lui-même.





Le gouvernement de soi


Peu à peu, délaissant son programme initial de travail, Foucault esquisse une inflexion de son regard. Il abandonne la perspective du biopouvoir, celle du sujet en tant qu’assujetti par les diverses modalités du pouvoir, pour lui substituer une problématisation du sujet lui-même, dans un premier temps, à partir de 1978, à l’intérieur d’une pensée de la gouvernementalité, puis du gouvernement de soi-même.

Il accentue donc ce mouvement de retour sur le sujet, dont témoigne la fascination qu’il éprouve alors pour le Japon, où il se rend avec Daniel Defert en 1978, similaire à celle qu’a pu éprouver Barthes. Séjournant dans un monastère zen, il s’adonne aux exercices spirituels « avec une grande tension, une grande intensité 
Les intitulés de ses cours au Collège de France révèlent la radicalité du tournant que Foucault accomplit, même si aucune parution ne vient l’étayer avant 1984. En 1980-1981, le cours est consacré à : « Subjectivité et vérité », l’année suivante : « L’herméneutique du sujet », puis en 1982-1983 : « Le gouvernement de soi et des autres ».

Ce retour sur lui-même semble bien résulter d’un double mouvement qui tient au nouveau rapport qu’il entretient avec le politique, mais aussi à une urgence personnelle car il se savait gravement atteint et condamné par sa maladie. Selon Paul Veyne, qui fut très proche de Foucault dans les dernières années et qui le guida dans son exploration du monde gréco-romain : « Il a su très tôt quelle maladie il avait et que cette maladie était absolument inéluctable […]. Ses derniers livres sur l’éthique ont été des livres d’exercice spirituel au sens chrétien ou stoïcien du terme 
Foucault s’explique abondamment à l’occasion de la parution du second volume de l’Histoire de la sexualité sur ce qui a fondé son mutisme, et répond en même temps aux critiques qui lui ont été faites lors de la parution de La Volonté de savoir. Bien évidemment, il ne dévoile sa démarche que pour mieux voiler ce qui la motive au plus profond, ce qui n’enlève en rien à sa pertinence au plan intellectuel. Son explication n’est qu’un mi-dire lorsqu’il relie ses dernières parutions à ce qui traverse toute son œuvre, soit la recherche tâtonnante d’une histoire de la vérité. Il considère alors que son projet de démonstration, énoncé dans La Volonté de savoir comme étude du biopouvoir au cours de la période du XVIe au XIXe siècle, a buté sur une aporie, et ne permettait pas de répondre à l’essentiel : « Je me suis aperçu que ça ne marchait pas ; il restait un problème important : pourquoi avions-nous fait de la sexualité une expérience morale 
La problématisation du gouvernement des autres s’infléchit en problématisation du gouvernement de soi-même ; Foucault analyse les procédures à partir desquelles le sujet se constitue comme tel. Là où il y a bien continuité entre les deux derniers ouvrages et La Volonté de savoir, c’est dans le refus de prise en compte du matériau des pratiques et représentations historiques, des codes prescriptifs, des interdits : « Mon propos n’était pas de reconstituer une histoire des conduites et pratiques sexuelles 
Foucault juge donc une fois encore les critiques des historiens comme infondées car elles passent à côté de son projet, qui est de construire une herméneutique du désir, « une histoire de la pensée, par opposition à l’histoire des comportements ou des représentations 




L’éthique de soi


Ce qui est cependant nouveau, c’est l’objet de cette problématisation, le sujet, dans son rapport à l’éthique. Dans ce domaine très classique de la philosophie, Foucault procède encore une fois à un renversement de l’optique traditionnelle, en dissociant la morale de l’éthique. Il ne s’agit plus de se situer au plan des systèmes prescriptifs de la morale imposés de l’extérieur et qui opposent un sujet-désir à un code répressif, mais de percevoir les modes de production du sujet au travers de la problématisation de sa propre existence dans une éthique et esthétique de soi. Foucault n’en défend pas pour autant une conception substantielle ou universelle du sujet, il le restitue dans la singularité de son expérience qui est « la problématisation elle-même. C’est le fait, à partir d’une matière vivante, celle des besoins et des désirs, de créer des formes à travers lesquelles cette matière va pouvoir être vécue, pensée, dominée bien entendu, mais cela ne veut plus dire opprimée 
Foucault, qui avait déjà renversé la perspective traditionnelle du pouvoir comme lieu de contrôle et de répression pour montrer en quoi il était en fait lieu de production, détache pareillement l’art de soi de tout système de législation morale. S’il postule une indépendance relative de ces deux niveaux, il ne faut donc plus espérer résoudre les questions éthiques par la révolte contre les codes de la morale et la levée de ses interdits. Il y a donc bien d’une certaine manière continuité par rapport au projet de recherche initial, qu’il révèle d’ailleurs lui-même en 1984 comme étant « une histoire des différents modes de subjectivation de l’être humain dans notre culture 
C’est en partant de la perception subjective des crises, des failles du système que le philosophe doit se situer et intervenir. Il ne s’agit nullement d’un repli sur soi, comme le montre Pierre Macherey 




Les aphrodisia


Dans ce voyage à l’intérieur de l’Antiquité, Foucault, qui a pour l’essentiel circulé jusque-là avec un monde d’archives dans lequel il délaissait volontiers les grands textes canoniques de l’histoire de la pensée pour leur préférer des manuscrits liés à une pratique sociale comme Le Panoptique de Bentham, s’attache cette fois aux grands auteurs dont les écrits délimitent l’archive sur laquelle il travaille. Il y a là encore un déplacement, un renoncement à saisir l’épistémè d’une époque à partir d’une archive moyenne, et sans doute l’expression du désir d’un rapport dialogique entre lui-même et les philosophes les plus connus de l’Antiquité.

Foucault prend à revers la vision d’une Antiquité païenne, dionysiaque, sans foi ni loi, sans tabous. Il lui substitue une Antiquité gréco-romaine où la pratique sexuelle s’insère dans une ascétique souvent très contraignante, prolégomènes de l’ascétique chrétienne. On ne peut néanmoins établir entre celles-ci un lien de continuité, car les thèmes que l’on peut retrouver dans l’un et l’autre cas ne recouvrent pas les mêmes valeurs. Alors que le code prescriptif chrétien revendique une dimension universelle, la morale antique ne se pose pas comme code à généraliser, pas même au sein de sa propre société. Pour les Grecs, l’opposition majeure entre les aphrodisia différencie les acteurs actifs et les acteurs passifs : les femmes, les garçons, les esclaves. L’homosexualité dans ce cas n’y est pas réprimée pour autant que l’on soit actif dans les relations avec l’autre.

Ce partage institue l’éthique d’une société fondée sur la virilité. La conduite de vertu dans l’usage des plaisirs ne s’adresse qu’à une caste, celle des hommes libres. Elle implique une maîtrise de son corps, de ses pulsions. Le partage est ici entre la modération et l’incontinence, entre l’hubris (la « démesure ») et la diké (l’« équilibre »), beaucoup plus qu’entre tel ou tel type de sexualité. Autre valeur virile que celle de la maîtrise de soi, « la tempérance est au sens plein une vertu d’homme 
Cette vision qui privilégie le rapport à soi sera cependant critiquée par Pierre Hadot 
De son côté, l’historienne de l’Antiquité Maria Daraki considère que Foucault pratique l’amalgame entre deux modèles distincts : celui du citoyen qui doit acquérir une maîtrise de soi car il est requis par la société isonomique, par sa participation aux formations d’hoplites pour défendre la Cité, et la seconde figure de l’Antiquité grecque qui est celle de l’homme pur, du renonçant qui est l’homme « divin » : « Retenant du tempérant le droit à l’usage des plaisirs, il y ajoute la supériorité dont seul jouit l’Abstinent 
Foucault, appliquant la méthode sérielle qu’il avait lui-même théorisée dans L’Archéologie du savoir, aurait selon Maria Daraki trop tendance à lire la Grèce antique sous le seul angle de l’Homo sexualis : il survalorise cette dimension et en fait la clé de l’intelligibilité de cette époque, alors que derrière les conduites sexuelles, ce qui est en jeu reste fondamentalement lié au religieux et au politique. Cette survalorisation est notamment manifeste lorsque Foucault attribue les raisons de l’inquiétude de l’époque hellénistique qui va conduire au repli sur soi, à une pathologisation de la sexualité. Maria Daraki constate le contraire dans les textes. Ce serait à l’inverse une des rares libérations qu’aurait suscitées l’effondrement de l’univers civique.





Une stylistique de soi


Avec le troisième tome de l’Histoire de la sexualité : Le Souci de soi, Foucault se situe au IIe siècle après J.-C. Il perçoit en cette nouvelle étape une inflexion manifeste de la réflexion éthique vers une intensification des codes, liée à une crise de la subjectivisation dans le monde romain. Celle-ci ne se trouve plus insérée à l’intérieur des finalités civiques comme au IVe siècle avant J.-C. Mais comme le titre le révèle, Le Souci de soi, la maîtrise de soi devient en elle-même sa propre finalité. Le sujet se constitue alors pleinement comme tel et l’on assiste à une « problématisation plus intense des aphrodisia 
Le mariage s’en trouve valorisé et lié cette fois à des obligations conjugales plus rigoureuses. Cette éthique plus austère ne prend pas sa source dans une intensification du code moral, mais dans l’attention croissante portée à soi-même, sans pour cela conduire à l’isolement. Ce souci de soi est ouvert sur des pratiques socialisantes. Cette éthique s’adresse à toute la classe dirigeante de Rome, qui doit se conformer à tout un rituel d’ascèse du corps et de l’esprit. Elle doit suivre un régime diététique très strict, des exercices physiques, consacrer des moments à la méditation, à la lecture, à la remémoration de ce qui a été acquis : « S’occuper de soi n’est pas une sinécure 
Dans Le Souci de soi, Foucault met davantage en rapport la problématisation de plus en plus anxieuse de soi avec le basculement en cours au plan politique et social dans l’Empire romain. Le déclin des Cités-États remplacées par les monarchies hellénistiques, puis par l’Empire romain, n’a pas éteint la vie politique locale. Cependant, les conditions d’exercices du pouvoir se sont complexifiées et l’administration est devenue omnipotente, à la dimension d’un empire très étendu. Les charges attribuées donnent un pouvoir certain, mais à la discrétion du Prince, elles sont révocables. Dans ce nouveau jeu politique, la situation de la classe dirigeante devient plus précaire. La marge de manœuvre entre l’exercice réel du pouvoir et son rôle en tant que courroie de transmission d’une machine administrative impulsée d’ailleurs devient difficile à définir : « La constitution de soi-même comme sujet éthique de ses propres actions devient plus problématique 
La nouvelle stylistique de l’existence se traduit surtout par une doctrine du monopole sexuel à l’intérieur du mariage et les relations sexuelles sont uniquement finalisées comme acte procréatif dans le cadre d’une éthique de l’existence purement conjugale. Dans ce renversement, l’amour des garçons se poursuit dans les faits, mais il recule dans l’intérêt qu’on lui porte au profit de la relation maritale : « L’attachement pédérastique se trouvera en fait disqualifié 
Foucault ne perçoit pas ce tournant éthique comme un simple reflet des changements sociaux et politiques, comme on l’a souvent compris, mais dans une élaboration du souci de soi qui induit de nouvelles pratiques lorsque le contexte devient problématique : « Il faut plutôt penser à une crise du sujet ou plutôt de la subjectivation : à une difficulté dans la manière dont l’individu peut se constituer comme sujet moral de ses conduites, et à des efforts pour trouver dans l’application à soi ce qui peut lui permettre de s’assujettir à des règles et de finaliser son existence 
La pathologisation progressive des corps, la culpabilisation montante que va parachever la patristique chrétienne, la peur qui envahit des pratiques sexuelles refluant sur la monogamie : tout ce contexte de crise nous ramène à ce avec quoi se débat Foucault depuis le début de la découverte de son homosexualité. Ce détour par la Grèce et par Rome renvoie donc en grande partie au non-dit de l’individu Foucault, à sa quête éperdue et urgente d’une éthique, d’une ascèse spirituelle compensatoire d’un détachement proche de son corps, d’une libération de la culpabilité mortifère qui l’habite, et d’une réconciliation finale avec lui-même. Décidément, le sujet est de retour.





* * *





Notes du chapitre























































Le cheminement de Barthes, Todorov, Foucault vers une problématisation du sujet à partir du milieu des années soixante-dix traduit un mouvement profond qui entraîne les sciences sociales loin des rivages où elles avaient cru ancrer leur scientificité, celui du système, de la structure. C’est le grand retour du refoulé, le sujet, que l’on avait cru pouvoir contourner. Sous des noms divers, portant des méthodologies tout aussi diverses, ce sont les individus, les agents, les acteurs qui retiennent l’attention au moment où les structures s’effacent de l’horizon théorique.

L’évolution la plus spectaculaire est celle de la sociologie dont l’acte de naissance en France correspond pourtant en partie à une réaction par rapport à la philosophie des Lumières. Pour Robert A. Nisbet 
Auguste Comte et Durkheim discerneront l’objet même de la sociologie à partir d’un dépassement de la notion d’individu, qui relève pour eux de la métaphysique, et non de la science. Selon Auguste Comte, l’esprit positif ne vient au scientifique qu’à condition de se situer d’emblée au plan de la réalité sociale mue par des lois endogènes. L’individu est considéré comme l’obstacle par excellence à la construction de l’esprit positif. Chez le fondateur de cette nouvelle science sociologique en France, Durkheim, l’individu n’a pas d’existence sinon en tant que partie intégrante de l’Être social. Celui-ci relève d’une réalité indépendante, impossible à saisir au plan individuel.





L’individualisme méthodologique


C’est contre cette orientation holiste qui semblait constitutive des règles fondamentales de la méthode sociologique que se définit l’individualisme méthodologique, développé notamment en France par Raymond Boudon à partir du milieu des années soixante-dix. Ce courant va connaître un succès d’autant plus spectaculaire qu’il se fonde sur une critique radicale de deux paradigmes holistes en plein déclin : le marxisme et le structuralisme. La conjoncture lui est donc favorable, et Raymond Boudon exhume de la sociologie les ancêtres allemands du début du siècle. Il place en exergue de son Dictionnaire critique de la sociologie une citation de Max Weber : « La sociologie […] ne peut procéder que des actions d’un, de quelques, ou de nombreux individus séparés. C’est pourquoi elle se doit d’adopter des méthodes strictement “individualistes” 
Le second ancêtre allemand de la méthode, plus récemment introduit par Raymond Boudon, est Georg Simmel, dont il a publié en 1982 Sociologie et épistémologie (PUF) et traduit Les Problèmes de la philosophie de l’histoire, en 1985 (PUF). Dans la polémique qui a vivement opposé Simmel à Durkheim, Raymond Boudon fait connaître les positions de celui dont les arguments n’ont été connus qu’au travers de la critique formulée par l’école française de sociologie, contre leur aspect essentiellement psychologiste. Simmel avait introduit un distinguo essentiel entre l’interprétation des données historiques qui intervient lorsqu’on décèle de grandes tendances, et l’explication qui renvoie ces données aux causes individuelles, situées cependant dans un cadre contextuel ne permettant que des conclusions partielles, et non des généralisations qui ne peuvent être qu’abusives. Simmel invite donc à considérer les motivations individuelles : « Pour une connaissance parfaite, il faut admettre qu’il n’existe rien que des individus 
L’individualisme méthodologique, comme l’y invitait Simmel, renonce à la recherche de lois générales à vocation universelle. Boudon s’en prend à toute perspective essentialiste qui accorderait une prévalence aux contraintes, aux déterminismes qui pèsent sur l’individu. Il lui oppose la démarche inverse qui part de l’étude des comportements individuels pour expliquer tout phénomène social. Mais une telle inversion de perspective ne règle pas le problème du passage incontournable du singulier au généralisable, de l’individuel au collectif.

L’individualisme méthodologique reprend à Simmel l’idée qu’un phénomène social ne peut être conçu que comme effet d’agrégation des intérêts et comportements individuels. Le sociologue ne peut donc se contenter d’un descriptivisme, mais doit aussi construire des « idéal-types » à partir d’une modélisation des agrégations possibles et réalisées entre individus. C’est dans la construction de l’objet que l’individualisme méthodologique « s’oppose radicalement à une inspiration structurale 
Cette méthode individualiste fut surtout florissante aux États-Unis dans les années soixante-dix et quatre-vingt autour du paradigme de l’Homo economicus. Elle permet en outre au sociologue de s’identifier à l’économiste, de formaliser comme lui à partir d’idéal-types l’action rationnelle des agents sociaux. Mais pour Raymond Boudon, l’individualisme méthodologique se distingue cependant de cette orientation. Il fait sienne la critique de Pareto selon laquelle l’Homo sociologicus doit être considéré comme le dépassement de l’Homo economicus, sans reprendre pour autant le distinguo établi par Pareto entre actions logiques et actions non logiques.

Ce qui va permettre de restituer les pratiques sociales, c’est l’analyse du système d’interaction 




Les jeux de l’ego


Au jeu des structures se sont substitués les jeux de l’ego. En toutes disciplines on scrute son insertion personnelle, son mode d’implication dans l’objet d’étude et parfois celui-ci n’est autre que le « Je » qui interroge « les émois du Je 
Ce nouvel exercice de retour de soi sur soi a même été entrepris par un des éminents représentants de l’anthropologie structuralo-marxiste althussérienne, Emmanuel Terray 
Terray ne reniera jamais ses enthousiasmes, même contradictoires : Sartre, Lévi-Strauss, Althusser. S’il doit se confronter à la figure du traître, jamais il ne sera un renégat à la cause qu’il a défendue. L’ethnologie fut pour lui le combat que n’a pas mené son père. Il s’y consacra avec ferveur, conjuguant études minutieuses sur le terrain, débats théoriques et combats militants anticolonialistes. S’il ne se fait pas aujourd’hui le chantre du retour à l’optimisme des Lumières, c’est que « celui-ci est mort dans les charniers d’Auschwitz et sous les ruines d’Hiroshima, et tout effort pour le ressusciter ne serait que dérision et insulte 
Ce retour sur soi devient un phénomène collectif et l’historien Pierre Nora l’expérimente sur la corporation des historiens. Il y voit même en 1985 l’émergence d’un genre nouveau pour un nouvel âge de la conscience historique : l’ego-histoire. L’historien assume alors pleinement sa situation de sujet investi dans le présent et ne s’efface plus derrière une neutralité dite scientifique : « Le dévoilement ou l’analyse de l’investissement existentiel, au lieu d’éloigner d’une investigation sereine, deviennent l’instrument et le levier de la compréhension 




L’idole biographique


Le genre biographique que l’on avait cru enterré à jamais par l’école durkheimienne fait retour aussi en sociologie du côté de son aile « contestataire ». Celle-ci apparaît comme « l’effet mécanique de l’entrée en sociologie d’une génération de sociologues dont l’apprentissage devait autant à l’expérience militante qu’à l’enseignement universitaire 
L’idole biographique est aussi de retour chez les historiens. Certes, elle n’avait pas disparu de certains récits historiques traditionnels qui avaient su conserver grâce à elle son grand public, mais, phénomène plus étonnant, elle séduit dans les années quatre-vingt l’école historique qui avait consacré et théorisé la mort de ce genre historique : l’école des Annales. Ce n’est donc pas sans surprise que l’on voit un des éminents représentants de cette école, Emmanuel Le Roy Ladurie, historien de « l’histoire immobile », faire un tour d’horizon des rois qui ont fait la maison France, à l’occasion de la parution de l’Histoire de France chez Hachette, fin 1987. Le psychologisme biographique prend le dessus et Le Roy Ladurie peut alors scruter « le fond du cœur » d’Henri II 
Ce retournement est spectaculaire, et Ferro rappelle en 1989 qu’il y a encore peu de temps se tenait un grand colloque international sur la révolution de 1905 dans lequel aucun des trente participants ne proposa de faire une communication sur Nicolas II. Même cas de figure dans un colloque précédent portant sur le gouvernement de Vichy, sans qu’il soit question de Pétain : « Ces deux colloques avaient été organisés l’un par la Sorbonne, l’autre par la Fondation nationale des sciences politiques 
La subjectivité fait aussi retour chez les ethnologues. Ainsi Marc Augé a lancé les bases d’un genre nouveau avec La Traversée du Luxembourg 
Dans une autre orientation, moins littéraire, inspirée au départ par le courant interactionniste dont témoigne l’œuvre d’Eving Goffman, un courant nouveau apparaît dans les années soixante aux États-Unis, et dans les années quatre-vingt en France : l’ethnométhodologie, dont le livre fondateur de Harold Garfinkel date de 1967 




La géographie humaniste


Même en géographie, le retour du sujet est sensible dans un courant encore marginal, mais qui progresse et vient aussi des États-Unis, de la côte Ouest américaine. C’est ce que les Anglo-Saxons appellent la géographie humaniste. Ce courant de pensée est notamment représenté par quelques Suisses francophones ayant joué un rôle actif dans le renouveau du discours géographique, comme Claude Raffestin, professeur à l’université de Genève, ou Jean-Bernard Racine, professeur à l’université de Lausanne. Ils considèrent que le géographe doit avant tout s’attacher au domaine des représentations, considéré en fait comme l’objet propre de la science géographique, laquelle doit s’émanciper des sciences naturelles pour mieux cerner son objet, constitué des phénomènes affectifs, des valeurs qui organisent les faits humains.

Selon eux, la géographie a eu le tort de prendre dans les années soixante pour référentiel théorique majeur la science économique et de fonder ses modélisations à partir du seul Homo economicus : « L’espace qu’étudie le géographe ne traduit pas simplement le projet vital de toute société, subsister, se protéger, survivre, mais aussi ses aspirations, ses croyances, le plus intime de sa culture 
Au contraire des évolutions des autres disciplines qui se détournent alors des réflexions sémiologiques de la phase structuraliste, cette tard venue qu’est la géographie s’ouvre avec ce courant à une réflexion de cet ordre, et utilise Barthes dans cette valorisation de la sphère des représentations.

Reconnaissant la sémantisation de ses objets, cette géographie qui aime à se comparer à un palimpseste « est bien évidemment aussi un sémantide, selon l’expression de Jacques Ruffié 




L’acteur social


Le retour de l’acteur auquel on assiste de tous côtés ne doit pas faire oublier celui qui fut un initiateur dans le domaine de la sociologie à l’heure où ce n’était guère à la mode : Alain Touraine. Il eut le courage d’énoncer des thèses faisant le plus grand cas de l’acteur social à un moment où le structuralisme triomphait sur la place de Paris, et où il était de bon ton de considérer ce niveau d’analyse comme non pertinent, non scientifique. Dès le milieu des années soixante, au cœur même de la ferveur structuraliste la plus grande, Alain Touraine théorise ses premières études de cas 
Le paradigme de Touraine s’articule sur les mutations que la société connaît et qui la font basculer d’un état industriel à un état post-industriel. Ce basculement est à la base du passage d’un paradigme d’ordre essentiellement économique à un paradigme socioculturel intégrant le sens que les acteurs sociaux donnent à leurs pratiques. Ce dernier niveau spécifierait même l’objet propre de la sociologie. Cette analyse intègre les acteurs à l’intérieur du champ d’étude, et privilégie les dynamiques sociales, au contraire du statisme et des phénomènes de reproduction valorisés par le structuralisme.

Alors que l’approche structurale tendait à nier la pertinence de l’histoire et se rendait incapable de rendre compte des processus de transformation, Touraine va au contraire placer l’historicité au centre de son mode d’analyse, sans pour cela renouer avec une histoire téléologique. Il l’envisage comme un concept permettant de percevoir l’action de la société sur elle-même à partir de sa réalité conflictuelle. Il y a bien pour Touraine une opposition entre dominants et dominés dont l’historicité est l’enjeu. Cependant cet antagonisme ne se réduit pas, dans le cadre de la société post-industrielle, à la seule position des acteurs sociaux à l’intérieur des rapports de production.

La résistance essentielle à la domination technocratique s’exerce au plan culturel : c’est à ce niveau que la sociologie peut contribuer à devenir un môle de résistance contre les diverses formes de la dépossession et la passivité qui en résulte, et participer ainsi à la renaissance de l’acteur social 
Peu entendu à l’ère structuraliste, Touraine semble bien tenir une position médiane entre l’acteur et le système, récusant avec une égale fermeté l’absolutisation des structures et celle des sujets. Le combat entre holistes et individualistes lui semble artificiel et source de facilités car la véritable tâche se situe dans l’articulation de l’acteur et du système dans lequel il agit et est agi. Position médiane qui, comme trop souvent en France, a des difficultés à se faire entendre.





Humanisme et individualisme


L’approche spinoziste de la lecture des textes avait dominé l’ère structurale. Elle avait oblitéré le sujet et permis de s’installer dans un universel abstrait, dans une énonciation sans sujet. Ce n’était pas la vérité du texte qui était interrogée. Les chercheurs devaient restituer ce qu’il y avait dans le texte et rien d’autre : « Cette phase spinoziste est en train de se clore 
Le problème posé est de repenser le sujet après les découvertes de l’inconscient et des déterminations historiques et sociales, et non pas en faisant l’impasse sur celles-ci : « Plus personne ne poserait aujourd’hui un sujet nouménal, transcendant l’histoire, transparent à lui-même, ayant une parfaite maîtrise de ses pensées et de ses actions 
La critique derridienne de l’humanisme se fonde sur la conviction que cette pensée est une pensée de l’essence. À ce titre, elle aurait partie liée avec le nazisme dans la mesure où cette idéologie postulait à une essence de l’homme incarnée par l’Aryen : « Or, l’humanisme n’est pas nécessairement une pensée de l’essence. C’est un contresens absolu 
Les philosophes de l’humanisme, s’ils valorisent l’humanité de l’homme, affirment tout au contraire que s’il y a un propre de l’homme, à la différence de l’espèce animale ou des choses, c’est justement de ne pas avoir d’essence. On se rappelle la fameuse démonstration faite par Sartre dans L’Être et le Néant qui s’inscrit dans cette filiation lorsqu’il définit l’existentialisme comme un humanisme, et oppose le coupe-papier à l’homme, au garçon de café. Il démontre ainsi que l’existence précède l’essence. Sartre reprend ainsi à son compte la longue tradition de la philosophie humaniste : « Il y a une très belle phrase de Fichte : “L’animal est ce qu’il est, l’homme seul n’est rien.” De même chez Kant : “L’homme ne devient homme que par l’éducation.” 
Alain Renaut, pour sa part, définit cet humanisme à partir d’une pensée du sujet qui valorise les notions d’autonomie et de responsabilité, et l’oppose à une pensée de l’individu qui se situe du côté de la valorisation de l’indépendance. L’individualisme ne constitue donc pas l’horizon de l’humanisme moderne, mais seulement un de ses moments historiques dans lequel il se dissout. Alors que l’on place en général ces deux concepts sur le même plan, l’individualisme, qui affirme la toute-puissance de l’ego, détruit en fait les bases de l’autonomie propre à l’humanisme. La lecture moderne de la pensée de l’individualisme prend naissance, selon Alain Renaut, chez Leibniz : « Le véritable moment inaugural et décisif se laisse situer sans équivoque dans la monadologie leibnizienne 
Quant à Nietzsche, il porte cette pensée à ses limites en pensant rompre avec l’ère des monadologies. Mais « il ne faisait pourtant qu’en révéler le véritable sens : avoir, dans l’exténuation du principe de subjectivité et des valeurs de l’autonomie, accompagné le profond déplacement survenu au cœur de la modernité 
C’est cette irréductibilité que souligne au contraire Louis Dumont comme fondement de l’opposition qu’il perçoit entre la société holiste indienne et la société individualiste occidentale. Ces deux idéologies constituent chez lui une opposition binaire, contradictoire, aux termes exclusifs. Il ne peut donc y avoir, sinon comme manifestation d’une pulsion de mort, de holisme dans la société individuelle et d’individualisme dans la société holiste. Louis Dumont a d’abord, depuis 1948, consacré son œuvre d’anthropologue à l’étude de la civilisation indienne qu’il a définie comme celle de l’Homo hierarchicus 
Dix ans plus tard, Louis Dumont, en 1977, attire l’attention sur l’envers du miroir indien que constitue la civilisation occidentale, comme idéologie opposable terme à terme aux valeurs indiennes. L’Homo aequalis 
La parution en 1977 de cet ouvrage, qui met l’accent sur les racines anthropologiques individualistes fondatrices de la singularité de la modernité occidentale, accompagne au plan théorique le mouvement en cours à l’intérieur de la société depuis 1975 : un mouvement de repli sur la sphère du privé, un reflux de toutes les eschatologies collectivistes et le triomphe de L’Ère du vide 
Dans le cas indien comme dans celui de l’Occident, la société est mue par une structure idéologique forte qui organise la cohérence sociale : en Occident celle de l’individu-dans-le-monde, et en Orient celle de l’individu-hors-du-monde. Le passage de l’un à l’autre est le fruit d’une longue genèse que dépeint Louis Dumont 




Un sujet clivé et historiquement déterminé


Cet individualisme triomphant et triomphal trouve dans les années quatre-vingt son expression la plus extrême avec la pensée postmoderne. Celle-ci se réjouit de l’éphémère, et accentue encore le caractère monadologique de l’individu en le considérant comme simple particule liée à des réseaux, comme c’est le cas chez Baudrillard : « Il n’y a plus qu’une sorte de relais, de terminal. Mais l’individu n’existe pas. C’est une espèce de résurgence hallucinatoire, par compensation. Mais ça correspond peut-être réellement à un mécanisme de fonctionnement : les gens fonctionnent comme des atomes dans les molécules, comme des particules 
La distinction établie par Alain Renaut entre sujet et individu permet de comprendre à quel point le postmodernisme s’inscrit dans la filiation d’une pensée de l’individualisme tout à fait contraire à une pensée du sujet. Cette dernière ne peut néanmoins faire l’impasse sur les diverses formes de conditionnement, d’assujettissement du sujet. Il y a notamment l’acquis du freudisme revisité par Lacan, et qui ne permet plus désormais de penser le sujet comme une unité indivisible et transparente à elle-même, mais au contraire comme une réalité clivée, opaque. Dans ce domaine, l’apport de Lacan reste fondamental : « Le problème du sujet est déjà au centre de sa dialectique du désir 
Par ailleurs le sujet ne peut être pensé sans être référé au contexte historique qui le détermine comme le rappelle, à propos du monde hellénique, Jean-Pierre Vernant, dans sa polémique avec Didier Anzieu 
Vernant ne nie pas pour autant que la lecture analytique permet d’élucider des choses, à condition de corréler celle-ci à une bonne connaissance d’helléniste : « Je dis simplement qu’il n’y a pas de lecture psychanalytique de la tragédie, comme je dis qu’il n’y a pas de lecture marxiste de la tragédie. La connaissance de celle-ci peut être facilitée ou oblitérée par les options intellectuelles 
La proximité du domaine d’investigation de Vernant avec le champ analytique ne pouvait que faire rebondir ce débat en suspens. La discussion est relancée en effet récemment, et de manière moins polémique, entre Vernant et un de ses anciens étudiants des années soixante à la Sorbonne : Pierre Kahn, devenu psychanalyste, et qui s’était tenu à l’écart de Vernant à l’époque de la guerre d’Algérie. C’était le moment où ce dernier était considéré comme pestiféré par le PCF, qui faisait donner sa jeune garde de militants : Philippe Robrieux, Jean Schalit, Pierre Kahn… pour le mettre en quarantaine et lui interdire la parole à la Sorbonne. Le temps des excommunications est révolu. Tous ont depuis longtemps quitté la maison mère, lorsque Pierre Kahn découvre avec enthousiasme, en lisant l’ouvrage de Vernant, La Mort dans les yeux 
Il rappelle à cette occasion que l’historien ne peut construire un modèle interprétatif à partir d’archétypes, mais doit adapter à chaque cas singulier un modèle construit à partir des divers éléments documentaires dont il dispose pour les articuler « en un ensemble significatif 
Ludwig Wittgenstein peut aussi contribuer à utiliser une notion de sujet qui puisse se concilier avec les acquis des sciences humaines dans la mesure où il considère que « l’on n’est pas obligé, pour avoir le droit d’utiliser une notion de sujet, d’avoir une théorie philosophique qui la justifie 




* * *





Notes du chapitre







































































Depuis le milieu des années soixante-dix l’historicisme n’est plus traqué comme un vice, ce qu’il fut à la plus belle heure du structuralisme. L’historien Pierre Vilar se rappelle encore Nicos Poulantzas lui reprochant de « tomber dans l’historicisme ». « Je lui ai dit : “Je n’ai pas besoin d’y tomber, j’y suis et j’accepte d’y être 
Cette oblitération de la dimension historique de l’œuvre de Propp est d’autant plus surprenante que cet ouvrage a été au cœur de nombreuses polémiques et fut la base de modélisation de l’étude du récit pour toute une génération. D’autre part, Propp envisageait sa morphologie comme le prélude du grand œuvre qui prend en compte la dimension temporelle de l’élaboration du conte russe. On peut même déceler une conception évolutionniste de l’histoire chez le Propp du second volume : « La thèse de Propp est surtout pénétrée du dogme évolutionniste 
Certes ce retour du point de vue historique ne renvoie pas à l’historicité d’avant la phase structuraliste. Comme pour le sujet qui ne peut plus être celui d’avant les découvertes de la pensée contemporaine, l’historicité dont il est question coïncide avec une crise du sens de l’histoire défini comme progrès. Depuis les conquêtes structuralistes, on ne peut plus penser l’humanité selon le schéma de l’antériorité, celui des stades qui conduisent celle-ci à un degré supérieur de sa réalisation. La pensée structurale a définitivement imposé l’idée de l’équivalence de l’espèce humaine depuis qu’elle existe. C’est un acquis à ce point assimilé qu’on ne le considère même plus. Mais le prix à payer a été de rompre radicalement avec toute idée d’historicité. C’est celle-ci qui revient comme horizon et qui relativise la portée des modélisations synchroniques.





Une soif d’historicité


Sylvain Auroux réintroduit ainsi la dimension diachronique, la recherche de filiations, combinée avec la définition d’un système. Lorsqu’il écrit La Sémiotique des encyclopédistes 
De son côté, la linguiste Claudine Normand organise un colloque à Nanterre en 1980 sur l’histoire des sciences : « Les sciences humaines ; quelle histoire ? » Elle ressentait tout à la fois la nécessité d’un bilan de l’effervescence passée, et celle d’une démarche historique. Ce besoin remonte là encore au milieu des années soixante-dix : « J’ai préparé ce colloque au nom d’un groupe de travail qui date de 1976, avec beaucoup de philosophes 
Dans les années quatre-vingt se constituera une entreprise pluridisciplinaire, lancée par quelques sociologues de l’EHESS : Bernard-Pierre Lécuyer, Benjamin Matalon, avec la création de la Société française pour l’histoire des sciences de l’homme qui regroupe de nombreux représentants de toutes les disciplines de ce large champ de recherche des sciences sociales, regroupés sur la base d’une préoccupation historienne.

Le domaine de la poétique s’ouvre aussi à l’historicité. C’est le cas du travail de Philippe Hamon qui, sans rien céder de l’ambition structurale initiale, ouvre sur la nécessaire historicisation des techniques de description du récit. Il montre à cet égard que la description subit une contrainte structurale obligeant la mise en place d’un personnage observateur qui s’arrête et contemple le monde pour le décrire 
Toujours dans le domaine de la poétique, de la littéralité de la littérature, Gérard Genette ouvre aussi le texte à sa dimension historique en faisant sienne la notion de « transtextualité », définie comme tout ce qui met en relation, manifeste ou secrète, un texte avec d’autres textes 
Avec l’architextualité, Gérard Genette ouvre un nouveau champ, tout à la fois héritage du structuralisme et déplacement de son orientation, en récupérant un certain nombre de catégories dont la pertinence avait été niée dans les années soixante 
Cette ouverture sur le champ historique est encore plus radicale chez un autre poéticien, compagnon de Gérard Genette : Tzvetan Todorov qui non seulement ouvre sa perspective sur l’historique, mais déborde les limites littéraires pour envisager plus largement le domaine des idéologies. Todorov aussi se fait le défenseur d’une transtextualité qu’il reprend à Bakhtine. Cet emprunt lui sert de levier pour dépasser la conception des formalistes russes selon laquelle le langage poétique serait purement autotélique, c’est-à-dire autonome, coupé du langage pratique, et donc de toute autre justification qu’endogène, totalement abstrait de tout conditionnement historique. Au contraire, Todorov restitue à la littérature sa fonction de communication, et donc le fait qu’elle puisse être un des supports privilégiés pour faire partager des valeurs, des visions du monde : « Que la littérature ne soit pas le reflet d’une idéologie extérieure ne prouve pas qu’elle n’a aucun rapport avec l’idéologie : elle ne reflète pas l’idéologie, elle en est une 




La critique génétique


La dimension génétique mise en avant par ceux qui, comme Lucien Goldmann, refusaient d’abandonner la perspective historique, s’est finalement imposée tardivement au cours des années quatre-vingt, débouchant sur la création en 1982 de l’ITΕΜ (Institut des textes et manuscrits modernes). Celui-ci accueille une équipe, de plus en plus étoffée, de spécialistes de la littérature, et se consacre à une critique, dite génétique, interne et externe, des textes littéraires.

À l’origine de cette institution se trouve un germaniste qui a participé activement à l’effervescence structuraliste en linguistique à l’université de Besançon dans les années soixante : Louis Hay. L’inflexion vers l’histoire a eu dans son cas une origine accidentelle : « Je faisais tout bêtement une thèse sur le poète allemand Heinrich Heine, lorsque j’ai eu la chance de retrouver la plupart de ses manuscrits éparpillés un peu partout à travers le monde 
C’est à partir de cette date et de la mise en place d’une petite équipe autour de lui qu’une nouvelle direction de recherche va prendre son essor. Elle résulte de la rencontre fascinée d’un historien de la littérature avec les trésors qu’il découvre à la BN, la confrontation avec les manuscrits eux-mêmes. Mais cette inflexion historienne tient aussi à la période au cours de laquelle on peut déjà constater « un certain épuisement du structuralisme purement formel 
En 1974 se constituent deux groupes travaillant sur Proust et sur Zola qui forment le CAM (Centre d’analyse des manuscrits modernes) : « Ce fut un petit événement dans la mesure où germanistes et francisants se retrouvaient ensemble sur une problématique commune 
Cet institut du CNRS fonctionne alors comme une fusée à plusieurs étages. La génétique textuelle se donnant pour objectif de restituer une « troisième dimension » du texte imprimé, celle de son processus d’élaboration et de la dynamique propre à l’écriture. Elle implique une prise en charge des textes et avant-textes, brouillons, références, dans leur matérialité, de les classer à partir d’indices : c’est le niveau « codicologique » de l’analyse, celui de l’étude des supports et outils de l’écriture. On soumet les encres à un examen clinique et la bétaradiographie analyse les filigranes. L’informatique permet par ailleurs de traiter d’importants corpus et de structurer les déductions, de les formaliser. À l’étage supérieur de l’ITΕΜ, on prépare des éditions critiques pour diffuser au public les découvertes. À un troisième niveau, on s’occupe du travail de renouvellement théorique des études littéraires et des problèmes théoriques de l’édition. Louis Hay publie en 1979 un ouvrage programmatique, Essais de critique génétique 




Le retour de l’histoire littéraire


La réintroduction d’une perspective historienne est partout perceptible chez les littéraires. Anne Roche et Gérard Delfau en ont défini le projet dès 1974 
La critique littéraire retrouve aussi l’historicité en passant de l’autre côté du miroir de l’écriture, en incluant dans son champ d’investigation le domaine de la lecture. On s’interroge aujourd’hui de plus en plus sur l’esthétique de la réception littéraire. Dans une perspective toujours structuraliste et qui prolonge les directions de recherche définies en 1965 par Umberto Eco dans L’Œuvre ouverte, on s’intéresse à ce qui structure l’horizon d’attente du lecteur, ses hypothèses de lecture. Historiens et critiques littéraires peuvent ainsi cheminer de concert, que ce soit Roger Chartier d’un côté ou Philippe Lejeune de l’autre ; cette esthétique de la réception doit articuler les modélisations possibles de l’écriture/lecture à la configuration du champ hétérogène de l’histoire sociale.

La rupture, outre la prise en compte de la chronologie, se situe surtout dans la validité reconnue du référent qui avait été oblitéré lors de la constitution de la linguistique en tant que science du signe : « Il faut que se réalise le retour du référent 
La manifestation la plus spectaculaire de ce retour de l’historicité dans l’approche de la littérature, et dont l’enjeu est majeur puisqu’il conditionne la manière dont la jeune génération aura accès à la littérature, est l’assaut lancé par de nouvelles entreprises éditoriales contre le règne sans partage dans l’enseignement du fameux Lagarde et Michard des éditions Bordas.

La recette de ce manuel, qui a bercé depuis 1948 la jeunesse scolarisée dans une familiarité quelque peu factice avec les « grandes » œuvres littéraires et les « grands » auteurs, est éprouvée : c’est la succession chronologique d’une sélection de morceaux choisis. Il a traversé les épreuves du temps sans trop de dommages, sinon une légère rénovation en 1985, et représentait encore en 1988 près de 60 % du marché 
Le retour de ce vieux cheval sur l’avant-scène est donc symptomatique du reflux du paradigme structural et du retour de l’historicité. La modernisation de l’enseignement des lettres aurait-elle totalement avorté ? Si l’on examine les concurrents au Lagarde et Michard qui se pressent pour prendre sa place, le bilan est pourtant loin d’un simple retour à la case départ d’une histoire littéraire traditionnelle. Il y a bien retour à une histoire littéraire, mais largement fécondée par les avancées structuralistes des années soixante 
Incontestablement, les responsables de ces nouveaux venus sur le marché ont dû se délester d’une bonne partie de leurs positions théoriques parfois très tranchées, en particulier contre la notion même de morceaux choisis et la pertinence des présentations biographiques ou chronologiques. Magnard, qui avait tenté une approche par ordre alphabétique en 1983, en est revenu, constatant que la plupart des élèves « ne savaient pas situer dans le temps Corneille ou Racine 
Seulement, on ne combat pas l’artillerie lourde de Lagarde et Michard avec une arbalète. À cet égard la palme revient au travail dirigé par Henri Mitterand chez Nathan dont les cinq volumes comptabilisent quelque 3 200 pages ! On se souvient qu’Henri Mitterand fut un des rénovateurs structuralistes des années soixante, et les ouvrages qu’il a dirigés en portent incontestablement la marque. Certes, le classicisme l’emporte, mais ponctué de modernité structurale, en premier lieu par le souci constant de faire dialoguer la tradition canonisée avec des textes restés marginaux : « On a essayé de montrer qu’à l’intérieur d’une période littéraire donnée, on peut distinguer des paliers, des registres différents 
La collaboration d’Alain Boissinot, membre de la très moderniste Association française des enseignants de français (l’AFEF) – née du rejet des manuels traditionnels dans la suite de la contestation de Mai 68 –, à l’entreprise de manuels dirigée par Xavier Darcos chez Hachette pour le dernier volume consacré au XXe siècle est également symptomatique de ce désir de réinvestir les avancées théoriques du structuralisme tout en répondant à la demande d’ouvrages plus classiques. Là aussi, modernité et tradition sont tour à tour utilisées dans une perspective avant tout méthodologique, et qui reprend la réflexion structuraliste pour mieux éclairer la différenciation par genres. On y retrouve le souci structural d’objectiver l’acte d’écriture : « Ne pas jouer sur la connivence culturelle, mais sur l’objectivation d’un savoir et sa diffusion : c’est l’objectif d’un enseignement démocratique 




Le retour de l’événement


Outre les sciences pilotes que furent la linguistique et l’approche de la littérature, ce sont toutes les sciences sociales qui, en cette période, redécouvrent l’historicité, l’importance de l’événement, le désordre derrière l’ordre. Les sciences de la nature, qui avaient servi de modèle au paradigme structural, jouent là encore par leurs découvertes un rôle majeur dans l’inflexion du paradigme des sciences humaines.

Le numéro de Communications de 1972 est consacré à l’événement, dont Edgar Morin perçoit le retour. Les découvertes scientifiques y invitent, comme celles de l’astronomie qui bouleversent la vision de l’histoire de l’univers en sitant à quinze milliards d’années un événement originaire, le big-bang, à partir duquel s’est produite l’explosion génératrice d’un univers en constante évolution et expansion : « Le cosmos semble être à la fois univers et événement 
Les sciences humaines, dans un souci de modélisation scientifique, avaient écarté le désordre comme manifestation perturbante ; elles doivent désormais revisiter totalement leur postulat comtien devant l’évolution de la théorie mathématique élaborée par René Thom, dite des catastrophes. Les travaux en topologie différentielle ont amené René Thom à élaborer une mathématique des phénomènes critiques et une méthode qualitative pour interpréter les formes naturelles, appelée théorie des catastrophes. Celle-ci permit de rassembler dans un même cadre théorique une grande diversité de phénomènes observés en optique, en thermodynamique, en hydrodynamique. Outil de description des phénomènes imprévisibles, la théorie dite des catastrophes rencontre vite des prolongements dans son application en sciences sociales. Cette théorie définit l’accident dans l’évolution d’un système comme le niveau le plus pertinent, dans la mesure où il invalide le mode de description du système qui était en vigueur jusque-là, et nécessite de le repenser.

Peu après, en 1979, l’ouvrage d’Ilya Prigogine et Isabelle Stengers, La Nouvelle Alliance (Gallimard), connaîtra un succès encore plus grand hors des milieux de spécialistes. Leur définition d’une thermodynamique des processus irréversibles amplifie le phénomène de réhabilitation du mouvement, des discontinuités, de l’historicité. Les sciences les plus modernes reconnaissant la portée fondamentale de l’événement, on ne pouvait concevoir que les sciences sociales l’ignorent plus longtemps, et ces découvertes portent donc en elles-mêmes l’extinction du paradigme structuraliste comme privilégiant la synchronie, la permanence, l’éviction de l’événementialité. L’historicité va donc réinvestir le champ des sciences humaines, comme nous l’avons déjà vu à propos de l’école de la régulation pour une partie des économistes.

Marc Guillaume, économiste polytechnicien, écrit en 1978 un Éloge du désordre 
Le retour au discours historien s’accompagne d’un choix stylistique, celui de la lisibilité d’un genre littéraire. Un des cas les plus spectaculaires de conversion est celui d’Élisabeth Roudinesco, connue jusque-là comme lacano-althussérienne particulièrement hermétique. Lorsqu’elle fait paraître La Bataille de cent ans. Histoire de la psychanalyse en France 
Dans un autre registre, mais sur le même terrain de la psychanalyse, Gérard Mendel revisite Freud en resituant ses propositions théoriques dans le moment historique précis au cours duquel elles sont nées. C’est ainsi que Mendel montre que les deux bases biologiques sur lesquelles Freud a entendu étayer la théorie psychanalytique – le postulat de l’hérédité des caractères psychiques acquis et le postulat d’un chimisme sexuel manifeste dès la naissance – sont considérées aujourd’hui par la biologie comme des aberrations et relèvent en fait d’une conception historiquement dépassée : « La biologie freudienne conjugue ainsi deux anachronismes : un néo-lamarckisme psychique, un néo-vitalisme sexuel 
Ce retour de l’historicité, de la réflexion sur la temporalité avec ses divers rythmes, ses discontinuités, a assuré aussi, nous l’avons vu (cf. supra, p. 302-309), l’âge d’or des historiens de l’école des Annales. Mais dans le même temps, le retour de l’événement provoquait la mise en crise du paradigme durkheimo-structuraliste de cette école historique, jusqu’à remettre en cause ses orientations fondatrices 




* * *





Notes du chapitre























































Le début des années quatre-vingt sonne également le glas des maîtres penseurs des années soixante. Adulés, souvent au faîte de la gloire, la mort vient surprendre plusieurs d’entre eux en plein chantier, laissant leur message inachevé. Une génération orpheline, qui avait déjà dû panser les plaies de ses illusions perdues, se trouve confrontée à un nécessaire travail de deuil vis-à-vis de ceux qui ont incarné la pensée dans ce qu’elle avait de plus exigeant. À l’ambitieux programme qui devait soulever les montagnes succède un véritable cortège funéraire qui accompagne les héros d’hier à leur dernière demeure.

Ce ne sont pourtant pas ces disparitions en chaîne qui vont provoquer l’évanouissement du paradigme structuraliste, car celui-ci était déjà dans une phase de déclin inexorable depuis 1975. Les héros de la geste structuraliste avaient connu depuis cette date une évolution qui les écartait toujours davantage des ambitions originaires du programme des années soixante. Leur disparition va cependant accélérer la mise à distance et l’éloignement de ce moment structuraliste.





La disparition de Barthes


Roland Barthes connaît le 25 octobre 1977 le drame tant redouté, celui du décès de sa mère, Henriette, la véritable compagne de son existence, qu’il n’a jamais quittée. Son ami Greimas s’inquiète, et lui répond à l’annonce de la nouvelle qu’il apprend alors qu’il se trouve à New York : « Roland, que deviendrez-vous maintenant 
Barthes est confronté à une profonde crise existentielle du désir alors qu’il est, après le succès public de ses Fragments du discours amoureux, au sommet de sa notoriété. Il doit supporter, mais dans un climat moins favorable qu’à l’époque de la polémique avec Picard, un nouvel assaut de la Sorbonne avec la publication d’Assez décodé de René Pommier, au style particulièrement violent 
Dans le style d’un manuel, l’ouvrage propose quelques éléments de conversation, résumés, exercices, des règles, une gymnastique textuelle pour penser directement en R.-B. et le « traduire » en français : « 1 – Comment t’énonces-tu, toi ? Français : Quel est votre nom ? ; […] 3 – Quelle “stipulation” verrouille, clôture, organise, agence l’économie de ta pragma comme l’occultation et/ou l’exploitation de ton ek-sistence ? Français : Que faites-vous dans la vie ? ; 4 – (J’)expulse des petits bouts de code. Français : Je suis dactylo 
Il trouve cependant encore la ressource de se rendre chez Jean Daniel pour lui demander une chronique dans Le Nouvel Observateur, qui lui est tout de suite chaleureusement accordée et qu’il tiendra de décembre 1978 à mars 1979. Mais celle-ci déçoit son public pourtant fidèle. La critique corrosive des Mythologies n’est plus là, non pas tant que Barthes aurait perdu son talent, mais surtout parce que la période n’est plus la même et le paradigme critique reflue chaque année davantage. Dans un tel contexte de crise du désir, il n’y a plus qu’un seul véritable ressort à l’écriture que Barthes livre dans un entretien qu’il accorde quatre jours avant l’accident fatal au Nouvel Observateur. À la question de savoir qu’est-ce qui le pousse à écrire, il répond : « C’est une manière, tout simplement, de lutter, de dominer le sentiment de la mort et de l’abolissement intégral 
C’est à la sortie d’un repas autour de François Mitterrand, avec Jack Lang, Jacques Berque, Danièle Delorme, Pierre Henry, Rolf Liberman, que Barthes, traversant la rue des Écoles, est renversé par un camion de blanchisserie. Aussitôt hospitalisé à la Salpêtrière, le communiqué de l’AFP est plutôt rassurant et indique que l’état de l’écrivain ne suscite pas d’inquiétude. Pourtant, Barthes semble avoir perdu l’énergie vitale pour gagner son dernier combat, contre la mort ; « Il n’avait pas grand-chose, un léger traumatisme crânien et il s’est laissé mourir à l’hôpital 




Lacan contesté


L’année 1980 est aussi celle de la disparition d’un autre grand gourou de la période, Jacques Lacan. Mais dans ce cas, c’est une discipline, la psychanalyse, et une école, celle fondée par le maître, qui vont connaître de hautes turbulences. Après avoir étayé son retour à Freud sur la linguistique saussurienne dans les années cinquante, Lacan a accompagné le reflux du structuralisme en s’éloignant de ce point de suturation pour s’orienter toujours davantage vers la topologie, les nœuds, les tores…

En décembre 1972, consacrant son séminaire à Jakobson, il distingue alors ce qui relève de la discipline linguistique, domaine réservé des linguistes, et de la « linguisterie », dont le néologisme ne porte plus l’ambition de fonder la scientificité du discours analytique, comme à l’époque du discours de Rome : « Mon dire, que l’inconscient est structuré comme un langage, n’est pas du champ de la linguistique 
Cette échappée vers la topologie va dérouter plus d’un intellectuel jusque-là fasciné par un Lacan qui avait réussi à installer la psychanalyse au cœur des humanités, à l’intersection des grands débats théoriques, interpellant notamment la philosophie sur son propre terrain, celui de la réflexion sur le Sujet. La période qui débute au milieu des années soixante-dix, et qui voit décliner le structuralisme, représente aussi pour Lacan un moment où des contestations radicales vont se manifester et contribuer à ébranler son bel édifice. Certes, dès 1972, Gilles Deleuze et Félix Guattari avec L’Anti-Œdipe, puis Foucault, un peu plus tard en 1976, avec La Volonté de savoir, avaient déjà contesté les fondements du lacanisme, et ces événements éditoriaux avaient révélé une fracture grandissante avec les philosophes.

Mais la contestation va prendre un tour plus inquiétant quand elle viendra de l’école lacanienne elle-même, l’École freudienne de Paris (EFP). C’est le cas lorsque François Roustang publie, en 1976, Un destin si funeste. Il dénonce de manière radicale une psychanalyse « menacée de devenir une religion, la seule religion possible aujourd’hui à l’Ouest 
Charles Melman, dans la revue de l’École freudienne de Paris, Ornicar ?, contre-attaque au nom du maître contre ce qu’il qualifie de « festin pas honnête 
Peu après, c’est une pratique essentielle de l’EFP qui se trouve au centre de controverses internes à l’École : la passe. Des journées d’études sont consacrées à une réflexion sur cette pratique, au mois de janvier 1978 à Deauville. Lacan est là, pour l’essentiel silencieux, pour conclure à l’échec complet de la procédure en discussion : « J’ai pris des positions critiques sur la passe, mais certainement pas autant que lorsque Lacan a déclaré lui-même à Deauville que la passe était un échec complet 
L’école lacanienne en cette fin des années soixante-dix est en proie à des luttes intestines, au désarroi théorique, et à la fuite en avant vers le mathème. Une guerre de succession aux effets dévastateurs se joue dans l’ombre du vieux maître. C’est dans ce climat que paraît le pamphlet du jeune philosophe François George, L’Effet ’you de poêle, dans lequel le lacanisme est tourné en dérision comme une des grandes mystifications du siècle 
Certes, il ne s’agit pas d’une analyse de la doctrine, mais François George prend aux mots Lacan, comme lorsque ce dernier présente au parterre ébloui de son séminaire un éléphant, par le simple fait d’évoquer le vocable, éléphant : « Montrer un éléphant en son absence, voilà qui, il est vrai, définit assez bien son art, dont on pourrait dire, pour ne pas en trahir le style, qu’il est celui de la Trompe 
Dans Le Monde, Roland Jaccard salue l’ouvrage de François George dans un véritable éloge : « Lacan, dont le séminaire attira longtemps gogos, jobards et snobs […]. Souhaitant sauver la psychanalyse française de la médicalisation qui la guettait et de la médiocrité où elle stagnait, il réussit en quelques années le tour de force de la déconsidérer sur le plan tant clinique – avec la pratique suicidaire des séances réduites à quelques minutes – qu’intellectuel… 
Il est néanmoins regrettable que certaines critiques qui touchent juste risquent de favoriser un mouvement de rejet de la psychanalyse dans son ensemble et permettent d’oublier l’apport décisif de Lacan en particulier. Comme on a longtemps dit, il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain. C’est le risque et c’est pourquoi Serge Leclaire jugera sévèrement l’entreprise : « La bouffée d’air qu’il prétend apporter sent le fascisme 
Leclaire ne se pose pourtant pas en gardien du temple, et s’il reste lacanien, c’est en toute indépendance. Il reconnaît qu’il y a des butées sur les voies frayées par Lacan et récuse de plus en plus l’évolution topologique de l’École qu’il n’hésite pas à critiquer ouvertement dès 1977 dans un texte que Jacques-Alain Miller ne digérera pas, L’empire des mots morts : « Il serait souhaitable que le mathème perdant sa dignité compassée laisse libre cours à sa valeur graffitique 
Il décide alors d’écrire une réponse satirique avec Antoinette Fouque, à l’occasion d’une fête de l’École freudienne qui se tient à Lille. Elle revêt la forme d’une saynète théâtrale de personnages de L’École des femmes, intitulée « Pas de deux », jouée au début de la fête. Elle se clôt par ces mots : « Ici, la vérité, j’interdis 
Si Leclaire souscrit à l’importance donnée par Lacan au signifiant, au symbolique, il récuse l’évolution en cours (qui s’amplifiera après la disparition du maître) où l’hégémonisme du signifiant conduit à reléguer l’imaginaire à une dimension démoniaque : « Cela aboutit à un totalitarisme par l’hégémonie du signifiant qui régente tout. Il y a quelque chose auquel je ne peux pas souscrire et qui prépare le retour du religieux 




La dit-solution


Des courants contradictoires secouent l’École freudienne de Paris en 1979, sur fond de crise, de départs spectaculaires, comme celui de Françoise Dolto. Quant au maître Lacan, atteint par un cancer, il est de plus en plus l’ombre de lui-même ; il est alors la proie de luttes de clans qu’il ne maîtrise plus. C’est dans ce contexte délétère que Lacan prononce la dissolution de l’École freudienne de Paris, le 5 janvier 1980.

Comme de Gaulle a renoncé un jour au RPF, il renonce à sa « chose ». Cet acte d’autorité, sinon d’autoritarisme, consacre la victoire de Jacques-Alain Miller qui, selon Solange Faladé, est même l’auteur de la fameuse missive qui annonce la dit-solution : « Lacan ne pouvait plus écrire. Il a été décidé que Miller rédigerait la lettre et que Lacan la corrigerait 
Lacan y invoque l’échec de son École pour justifier de sa dispersion : « Je n’ai plus d’École. Je l’ai soulevée du point d’appui (toujours Archimède) que j’ai pris du grain de sable de mon énonciation. Maintenant j’ai un tas – un tas de gens qui veulent que je les prenne. Je ne vais pas en faire un tout Pas du tout. […] Donc, il faut bien que j’innove, puisque cette École, je l’ai loupée 
Invoquant la loi sur les associations de 1901, cet oukase est immédiatement mis en cause par des membres de l’EFP : vingt-huit d’entre eux assignent Lacan en référé 
C’est donc de Lacan et de lui seul que dépend le sort des troupes dispersées de l’École. Il reçoit quelque mille lettres de candidats prêts à poursuivre l’aventure avec lui, dont trois cents émanent de l’EFP. Fort de ce soutien, légitimé par ce référendum qui dépasse ses espérances, Lacan crée en février la Cause freudienne : « La lettre aux mille est bientôt appelée “Mille-errent” par les opposants, lesquels sont qualifiés par leurs adversaires de “référen-dards”, de “faussaires avérés” et de “colle-lègues” ne voulant pas “d’écoler” 
Cette dérision atteint son paroxysme lorsque le grand penseur de la rénovation structurale du marxisme et introducteur de l’intérêt pour Lacan à l’intérieur du PCF, Louis Althusser, se rend le 15 mars 1980 à une réunion de l’EFP convoquée par les partisans de la dissolution. 308 membres dûment munis d’une carte d’invitation sont présents lorsque se présente Althusser, que ne reconnaissent pas les jeunes responsables du filtrage à l’entrée de la salle Onyx de l’hôtel PLM Saint-Jacques : « Comme on lui demande son carton d’invitation, il répond tout à trac : “Je suis convoqué, oui, en effet, par la libido et le Saint-Esprit. Et chacun sait depuis longtemps que le Saint-Esprit c’est la libido. Aussi, je vous le dis en vérité, le Saint-Esprit n’en a rien à foutre.” 




Tout fout Lacan


Le naufrage tourne au drame lorsque la mort emporte les maîtres penseurs. Lacan meurt le 9 septembre 1981, à quatre-vingts ans, des suites d’une tumeur abdominale. La nouvelle de cette disparition est bien perçue par tous comme un événement majeur, annoncé par un article en première page du Monde : Christian Delacampagne y constate que peu de penseurs, en ce siècle, ont joui d’une telle célébrité, et que la leçon à retenir du message de Lacan tient dans un enseignement essentiel selon lequel une pratique sans théorie est aveugle, mais qu’une théorie coupée de la pratique n’est que « discours vide et jargon boursouflé. Lacan lui-même, faut-il le dire, a su ne jamais séparer l’une de l’autre : et c’est ce qui fait que son œuvre continuera longtemps de susciter l’intérêt 
Le maître avait désigné, après lui avoir laissé le pouvoir, son héritier en la personne de Jacques-Alain Miller, son gendre, qui devient alors l’exécuteur testamentaire, et le seul habilité à publier la parole de Lacan. Comme le dit sarcastiquement Charles Melman qui connaît d’autant mieux l’héritier qu’il fut son analyste : « C’est un joli mot : exécuteur testamentaire : il exécute 
Fervent fidèle de la pensée lacanienne qu’il considère comme l’œuvre la plus explosive et libératrice de ce temps, Charles Melman se désespère « de la voir se transformer en un moulin à venir opprimer un certain nombre de gens, à en faire des disciples soumis qui ratiocinent et répètent, inclinés devant le grand prêtre supposé être la réincarnation du maître ; […] et cela marche 
D’un côté, on assiste à une formidable atomisation du mouvement lacanien et à l’indépendance reconquise de la plupart des barons du lacanisme. De l’autre, Jacques-Alain Miller recrute pour la Cause freudienne (ECF) et se lance dans une politique active de promotion-Lacan. Ce prosélytisme de l’avant-garde visant à un recrutement de masse bénéficie du savoir-faire acquis au temps de la Gauche prolétarienne.

La colonisation psychanalytique se mène à bonne allure, sur le modèle maoïste de la conquête des campagnes pour encercler les villes. L’Amérique latine est un objectif privilégié, mais non exclusif, la stratégie est planétaire : « On a parlé de turbo-profs, on a maintenant des turbo-analystes qui se déplacent aux quatre coins de l’Hexagone et dans tous les pays pour dispenser la bonne parole. Ce sont de véritables voyageurs de commerce de la psychanalyse 
Quant aux barons du lacanisme, ils ont pour l’essentiel choisi de cheminer hors de cette institution dans laquelle ils ne reconnaissent plus l’enseignement de Lacan. Au milieu des années quatre-vingt, Élisabeth Roudinesco ne dénombre pas moins de treize groupes différents issus de la crise généralisée de 1980-1981, sans compter les personnalités issues du lacanisme qui ne sont plus affiliées à aucun groupe comme Françoise Dolto, Jenny Aubry, Michèle Montrelay, Serge Leclaire ou Pierre Legendre : « Je ne peux souscrire au type d’institution qu’est la Cause, mais historiquement sa fondation fait d’elle mon milieu naturel 
Dans ces ruptures se mêlent mille raisons intellectuelles et affectives qui alimentent une grave crise d’identité collective. Et derrière les fractures de l’institution psychanalytique la plus dynamique, c’est le discours psychanalytique qui reflue de l’horizon intellectuel alors qu’il se situait dans les années soixante au centre des investigations des sciences humaines.





La double mort d’Althusser


Avant même que ne disparaisse le chaman Lacan, la tragédie frappe Louis Althusser, autre grand maître de la période, formateur de toute une génération de philosophes et qui a joué un rôle de pivot du structuralisme en déplaçant l’épicentre du séisme de la linguistique vers la philosophie, érigée en juge du degré de scientificité des sciences humaines.

Le 16 novembre 1980, dans cet appartement de l’École normale de la rue d’Ulm qu’il n’a pas quitté depuis son retour de la guerre, Hélène, sa femme, est trouvée morte par strangulation. Le philosophe s’accuse de l’avoir étranglée, ce que confirmera l’autopsie. Althusser est immédiatement transféré à l’hôpital Sainte-Anne. Son état ne permet pas même au juge Guy Joly de lui notifier l’inculpation d’homicide volontaire, et l’expertise psychiatrique permet de rendre une ordonnance de non-lieu le 23 janvier 1981, compte tenu de l’état de démence de Louis Althusser, reconnu irresponsable de son acte.

La santé mentale d’Althusser avait toujours été précaire. Souffrant d’une psychose maniaco-dépressive qui l’éloignait régulièrement de son magistère, il avait suivi un traitement d’électrochocs et entrepris une narco-analyse qui dura douze ans. L’acte qui mit fin à la vie de son épouse prouve donc surtout les limites de ce genre de traitement psychiatrique et non, comme le voudraient certains, la résultante de la coupure épistémologique. Son ami K. S. Karol raconte qu’au début du mois de juillet 1980, Althusser était retombé dans une dépression encore plus grave que les précédentes. Le départ du couple en octobre dans le Midi n’avait pas permis un véritable rétablissement : « Il ne recevait presque personne, ne lisait rien, parlait peu et envisageait de retourner en clinique. Son état s’était aggravé à la veille du dernier week-end, au point qu’Hélène décida d’annuler les rendez-vous qu’elle avait pris pour lui 
Si l’on ne peut établir aucun lien entre cette tragédie et le destin de la pensée althussérienne, force est de constater qu’au-delà de situations personnelles, un certain contexte de désarroi a particulièrement affecté le courant althussérien, et a entraîné certains d’entre eux vers la dernière des extrémités, le suicide : « Ce qui est étonnant, c’est qu’il n’y ait pas eu plus de morts 
Puis, c’est le linguiste althussérien Michel Pêcheux qui met fin à ses jours en 1982 : pour Claudine Normand, qui a connu et apprécié Michel Pêcheux, « il y eut certainement, entre autres raisons, la conscience d’une impasse théorique, et une très grande déception politique. Ce sont des gens qui ont tellement cru à la toute-puissance de la théorie qu’ils n’ont pas pu surmonter cela 
Dix années après le drame qui a réduit Althusser au silence, le 22 octobre 1990, le philosophe meurt une seconde fois d’une défaillance cardiaque au centre de gériatrie de La Verrière, à 72 ans. Un dernier hommage lui est rendu par la foule de ses anciens élèves de philosophie. Dans Le Monde, c’est André Comte-Sponville qui salue « Le Maître brisé » : « Il est trop tôt pour faire un bilan. Le Maître nous a trop marqués 




La disparition de Foucault


Décidément, ce début des années quatre-vingt est cruel avec les héros de la geste structuraliste et c’est la stupéfaction lorsque l’on apprend la mort de Michel Foucault le 25 juin 1984, à l’âge de 57 ans, frappé brutalement par le sida, alors qu’il était en pleine rédaction de son Histoire de la sexualité.

Avec Foucault disparaît l’incarnation même des espérances politiques et des ambitions théoriques de toute une génération. Il ne fut ni un chef d’école ni le défenseur des frontières d’une discipline particulière. Beaucoup plus que cela, il était le réceptacle génial de son époque : structuraliste dans les années soixante, individualiste dans les années quatre-vingt. Un regard d’une acuité exceptionnelle disparaît alors du paysage intellectuel, alors qu’il était toujours au cœur de l’actualité, ayant su s’adapter à un nouveau mode de problématisation qui cherchait à dépasser et déborder les apories du programme structuraliste, dont il restait, quoi qu’il en ait dit, une des principales figures. Critique sans égal des préjugés et des prêts-à-penser, il laissait lui aussi en ces années quatre-vingt une foule de fidèles sans voix, d’autant que ceux-ci n’appartenaient à aucune confrérie.

La nouvelle de sa mort est un événement à la mesure de la dimension du personnage, alors que la presse ne sait pas encore ce qui a emporté Foucault. Le Monde consacre un grand titre en une à la mort du philosophe, et Pierre Bourdieu rend hommage à celui qui a su faire partager « le plaisir de savoir 
Libération publie sur toute sa première page une photo du philosophe avec ce titre neutre que l’on retrouve partout, mais qui exprime au mieux l’émotion contenue : « Foucault est mort », celle de la perte d’un compagnon irremplaçable. Serge July rend hommage au « démineur des lendemains 
Dans Le Nouvel Observateur, c’est son ami Jean Daniel qui consacre son éditorial à « La passion de M. Foucault 
Ainsi, Pierre Nora voit dans cette disparition la marque d’une clôture. Et c’est bien un grand moment de la pensée qui s’en va un certain matin de juin 1984 lorsque dans la cour de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, une petite foule écoute religieusement un fragment de la préface de L’Usage des plaisirs, lu par Gilles Deleuze, l’ami réconcilié, dans l’ultime hommage à Foucault.





* * *





Notes du chapitre






































































Ce qui bascule surtout au milieu de la décennie des années soixante-dix » c’est le crédit accordé aux projets universalistes. La crise de ceux-ci entraîne le double effondrement du structuralisme et du marxisme : « Je dis avec une certaine dérision que je suis le dernier marxiste 
On hésite désormais à passer les frontières fortement gardées de chaque discipline et les passages à la limite qui étaient perçus comme la manifestation même de la modernité dans les années soixante sont de plus en plus proscrits des pratiques, et à contre-courant du mouvement de repli des disciplines sur elles-mêmes.

Une double conjoncture, celle, historique, des illusions perdues, et celle, sociologique, du manque de postes, de la faiblesse des crédits accordés à l’Université, aura fortement contribué à ce repli général : « Ce qui a disparu, c’est une illusion historique de nos générations : l’idée selon laquelle les outils de la pensée pourraient être aussi les armes de la critique. Ainsi penser le réel et sa transformation pourrait être associé dans un même mouvement historique. Cette idée a explosé, cette auto-illusion, ce narcissisme cultivé sont bien finis, même si cela a été douloureux car certains y ont consacré leur vie 




Double reflux du structuralisme et du marxisme


En 1976, le torchon brûle entre structuralistes et marxistes en anthropologie à l’occasion de la parution d’un ouvrage de Claude Meillassoux 
Alfred Adler réagit donc fortement à cette mise en cause du caractère universel de la prohibition de l’inceste par Meillassoux, qui y voit une notion morale émanant d’une idéologie liée à la maîtrise des mécanismes de reproduction dans les sociétés domestiques. Il différencie de ce point de vue les sociétés de cueillette et de chasse, et les économies agricoles. « Le plus clair de son propos, après avoir fabriqué de toutes pièces une écopolit-fiction, est de rabattre sur elle, en une indescriptible confusion, parenté, coutumes, croyances, religion, magie et j’en passe 
Le ton de la polémique devient plus violent encore dans le numéro suivant de L’Homme. Claude Meillassoux répond à ses détracteurs sous le titre provoquant de « Farenheit 450,5 » et se demande ce qu’il adviendra des livres qui mettent en cause les dogmes établis lorsque les bien-pensants auront des torches au lieu de stylos pour en faire la critique finale. Alfred Adler lui répond : « Je puis le rassurer, nulle torche incendiaire ne menace son livre qui mériterait tout au plus un petit coup de torchon. […] Avec le temps, son matérialisme historique aura peut-être pris un peu la poussière 
Ce choc interroge en fait la commensurabilité des deux paradigmes, structuraliste et marxiste, tous deux à caractère totalisant, à partir d’hypothèses et de modélisations différentes. Par-delà cette polémique, c’est l’ambition même d’une méthode universelle qui va peu à peu s’effacer de l’horizon théorique.

La revue L’Homme dresse en 1986 un état des lieux de l’anthropologie 




Une philosophie détachée des sciences humaines


Chez les philosophes, le retour sur des interrogations considérées comme plus spécifiques à la discipline est encore plus manifeste. Francine Le Bret, professeur de philosophie au lycée Jacques-Prévert de Boulogne-Billancourt, considère l’évolution en cours comme une régression en constatant avec inquiétude ce repli sur la tradition : « C’est un désengagement, c’est évident. En s’occupant de l’éternité, on s’interdit de s’occuper de l’actualité. Vouloir faire une philosophie qui soit coupée des sciences humaines et des sciences en général, c’est un repli supplémentaire. La philosophie tend à redevenir ce qu’elle était sous la IIIe République 
Se sentant menacés par la réforme Haby, les philosophes ont créé un lieu de mobilisation sous l’impulsion de Jacques Derrida, en créant en 1975 le GREPH 
La mise à distance des sciences humaines et des réflexions d’ordre épistémologique qui ont marqué la période structuraliste est donc manifeste. L’œuvre de Lévi-Strauss, qui avait donné lieu à quatre textes proposés aux candidats au baccalauréat de l’année 1972, a disparu ensuite. La triade Marx/Freud/Lévi-Strauss qui représentait 6,6 % des textes proposés à la session de 1972, 9 % en 1975 est réduite à 3,7 % en 1978 et à 1,2 % en 1987. Au contraire, les auteurs classiques connaissent une progression constante. La triade Platon/Descartes/Kant passe successivement de 12,3 % de textes proposés à la session de 1972 à 17,1 % en 1975, 17,3 % en 1985, pour atteindre 25,3 % en 1987 
Francine Le Bret, qui a participé au milieu des années quatre-vingt à des réunions du PAF (plan académique de formation) sur l’usage des sciences humaines dans l’enseignement de la philosophie, témoigne de l’évolution en cours : « J’ai assisté à cette occasion à une discussion où l’on disait que l’on peut très bien faire un cours sur l’inconscient sans avoir à parler de Freud, sans même lire un texte de Freud 
Ce repli disciplinaire porte donc de grands risques de régression lorsque l’on réussit à convaincre les enseignants que la philosophie se réduit à un nombre limité de questions de la philosophia perennis, et à un corpus réduit d’auteurs canonisés. D’autant que nombre d’enseignants du secondaire font leur mea culpa, considérant s’être perdus dans des problèmes non philosophiques et avoir péché par positivisme. D’où le risque élevé d’un retour pur et simple à la tradition, occultant toute une période de renouvellement, comme si rien ne s’était passé : « Il y a aujourd’hui une tendance dominante pour l’évacuation des sciences humaines de l’horizon de l’enseignement de la philosophie. On arrive à persuader les gens que ce n’est pas de la philosophie 
C’est contre cette coupure que s’élève un philosophe qui a animé un immense travail encyclopédique sur les notions philosophiques et sur l’histoire des idées linguistiques, Sylvain Auroux 
Sylvain Auroux a choisi, nous l’avons vu, de quitter le territoire classique de la philosophie pour acquérir une compétence professionnelle dans le domaine de l’épistémologie des sciences du langage, et c’est en philosophe qu’il intervient dans ce champ, à l’interface d’un savoir technique et d’une problématisation philosophique. Il met en garde contre l’idée d’une coupure entre une philosophie qui en reviendrait à ses origines, et le domaine des sciences en général qui serait envisagé comme extérieur à la philosophie : « Il serait insensé de vouloir reprendre à sa base l’entreprise philosophique. Les fleuves ne remontent jamais à leur source ; toutefois, ils peuvent comporter des bras morts : la sagesse commande d’assécher les eaux croupies 
Le retour à une « philosophie philosophique » représente donc un certain nombre de dangers d’occultations, de risques de régression. Mais il est par ailleurs la manifestation du caractère artificiel des proclamations des années structurales sur la fin prochaine de la philosophie, qui devait laisser place à des questionnements hors champ philosophique. Sur ce plan, c’est l’échec d’un programme à vocation universelle, et la manifestation de son ambition démesurée que traduit le phénomène actuel : « Ce qui me frappe, c’est que l’après-structuralisme se caractérise par un retour au philosophique, un retour à ce qui est praticable de la démarche philosophique après ou au-delà des démarches des déconstructeurs 




Le risque d’îlots disciplinaires


Au fil des années quatre-vingt, ce mouvement de repli, ce renoncement aux démarches transversales sont perceptibles un peu partout et pas seulement en philosophie. Pierre Ansart, professeur de sociologie à Paris-VII, déplore ce confinement dans chaque îlot disciplinaire et l’absence d’interrogations sur ce qui fonde la légitimité des découpages en vigueur. Alors que dans les années soixante, les étudiants essayaient de se frayer une voie originale dans l’interdisciplinarité vécue comme voie féconde : « Maintenant, les petites chapelles apparaissent comme des lieux de sécurité. En tant que président du CNU en sociologie, je vois bien comment cela se passe pour les nominations 
La parcellisation, l’absence d’ambition globalisante et de souci universalisant ont un autre effet pervers pour les étudiants, qui acquièrent des langages à ce point compartimentés qu’ils ne peuvent communiquer. Au terme de trois ans d’études, ils ont acquis des vocabulaires différents, mais pas de langage : « Vous avez des étudiants qui ont une technicité, mais pour l’interprétation c’est autre chose : ils ont un bagage complètement hétéroclite 
On a vu par ailleurs les littéraires se retirer dans leur champ propre, celui de la littérature, après avoir concentré leur attention sur une textualité englobant tous les phénomènes d’écriture. On voit des historiens renouer avec les charmes discrets de l’histoire lavissienne, du récit purement événementiel qui ne cherche plus à se connecter avec quelque système ou structure causale.

Ces retours sont caractéristiques d’une crise d’identité des sciences humaines dont l’ambition fut de fonder leur universalité sur le discours de la science, de la théorie, représenté un temps par le programme structuraliste qui les a toutes ébranlées, et dont il serait dommageable d’oublier les joyaux sous les artifices.





* * *





Notes du chapitre

































Le paradigme structural sur le déclin comme possible sémiologie générale a néanmoins trouvé un moyen de se perpétuer en se transformant à partir d’une nouvelle alliance. L’ambition exprimée dans les années cinquante par Lévi-Strauss de s’inscrire parmi les sciences de la nature s’érige en programme dans un second moment du structuralisme qui délaisse la linguistique comme science pilote, pour lui substituer la biologie. La tension interne des sciences humaines prises entre les humanités d’une part et les sciences dites exactes de l’autre s’est exprimée dans un premier temps par une méthode rigoureuse qui se présentait comme structurale au plan de sa grille d’analyse du réel.





La structure dans la nature


En ce second moment, il semble bien que l’on assiste à un glissement : la structure n’est plus considérée simplement comme une méthode d’approche pour restituer le sens, elle se trouve elle-même dans la nature. L’espérance est ainsi de dépasser le dualisme nature/culture, en retrouvant au sein des enceintes mentales, dans leur mode de fonctionnement, une réalité structurale naturelle dont la méthode du même nom ne serait que le prolongement culturel.

Cette évolution est particulièrement perceptible chez celui qui fut le père du structuralisme dans ses visées les plus scientifiques en France : Lévi-Strauss. Il a perdu aujourd’hui quelques-unes de ses ambitions quant à la possible découverte du mode de fonctionnement de l’esprit humain par le biais d’une anthropologie sociale structurale. S’il pense qu’il y a eu une contribution partielle importante de cette discipline dans ce sens, il reconnaît que les anthropologues « ne sont pas les seuls et certainement pas ceux qui détiennent la clé du problème. Ce sont les neurologistes 
Ce second Lévi-Strauss se rapproche des théories d’observation scientifique des phénomènes naturels de Goethe, qui avait mis au point une théorie des couleurs et une théorie de la structure des plantes. Goethe partait du postulat d’un modèle-substrat qui conditionne la réalisation de la diversité des perceptions que l’on retrouve partout, mais qui n’existe nulle part dans le réel. Dans ses recherches sur la nature de la couleur, Goethe réfute l’interprétation de Newton : « Goethe oppose à l’expérience newtonienne l’idée que toute perception de couleur est le produit d’une interaction entre des phénomènes physiques et l’œil 
Le structuralisme lévi-straussien de cette période tend à devenir un structuralisme ontologique, ou un réalisme structural intégral. C’est dans cette perspective que Lévi-Strauss définit en 1983 l’inventaire qu’il a dressé de la mythologie américaine : « Les mythes se reflètent les uns les autres selon des axes dont on pourra dresser la liste. Pour rendre compte du phénomène, on est donc obligé de postuler que les opérations mentales obéissent à des lois, dans le sens où l’on parle de lois du monde physique 
Le structuralisme, dans sa sophistique, dans ses avancées les plus extrêmes vers des tentatives de formalisation, ne fait donc, selon Lévi-Strauss, que redécouvrir les lois profondes de la nature. Il permet de faire affleurer à la logique de la reconstitution intellectuelle les mécanismes originaires du corps en renouant ainsi avec un matérialisme radical, seul conciliable avec un savoir scientifique. Chez le dernier Lévi-Strauss, l’adéquation est donc entière entre le réel et la structure, puisque cette dernière est l’expression même du réel : elle se trouve dans un rapport d’homologie intégrale avec celui-ci. Cette visée naturaliste était présente chez Lévi-Strauss dès Les Structures élémentaires de la parenté, mais il mettait davantage l’accent à l’époque sur la dimension méthodologique, épistémologique de son structuralisme. Elle s’affirme davantage dans le cadre de l’influence des thèses de René Thom et de ses disciples : « Ce “second” structuralisme – le “premier” semblait donc plus instrumental – s’avère sur le fond comparable, par son pari sur le réel caché (structures homologues de l’esprit, du corps, des choses), aux troublantes “sémiophysiques” d’un René Thom ou d’un thomien, Jean Petitot-Cocorda […] renvoyant à l’identité de leur logos-substrat 
Jean Petitot-Cocorda montre en effet que tous les grands structuralistes sont des réalistes qui considèrent la structure comme partie intégrante du réel, postulant l’identité du connaissant et du connaissable 




Naturalisme structural/différentialisme culturel


L’accentuation de la naturalisation du structuralisme chez Lévi-Strauss se double d’un mouvement qui semble inverse, celui d’une adhésion aux thèses différentialistes au plan culturel, perceptible dès 1971 dans une nouvelle conférence prononcée, sur le thème Race et Culture 
Ce différentialisme culturel ne doit donc pas être combattu, selon Lévi-Strauss, puisqu’il porte les bases mêmes du possible épanouissement culturel. Par ailleurs, le combat antiraciste ne peut se contenter des armes de la critique culturelle, car la clé fondamentale se trouve au plan génétique. C’est dans ce sens que Lévi-Strauss appelle à une « collaboration positive entre généticiens et ethnologues 
L’élément essentiel de continuité entre le premier et le second Lévi-Strauss réside essentiellement dans sa fidélité à un antihumanisme théorique propre au paradigme structural, qui dénonce les tares d’un humanisme occidental incapable de fonder l’humanité. Lévi-Strauss lui oppose une approche naturaliste, « celle de l’homme comme être vivant 




Le cognitivisme : un naturalisme radical


Dans la naturalisation en cours du paradigme structural, Dan Sperber va plus loin que Lévi-Strauss. Déjà en 1968 il ne considérait comme scientifique qu’une partie de l’œuvre de Lévi-Strauss, celle qui visait les enceintes mentales, l’esprit humain, et rejoignait ainsi le générativisme chomskyen dans une relecture des découvertes lévi-straussiennes. Le renouvellement permis par Chomsky renvoie, selon Sperber, les modèles structuralistes à un stade révolu de la recherche, trop simplistes pour être opératoires et démesurés quant à leur ambition à pouvoir être exportés à tous les champs du savoir : « Personne ne va plus avancer des modèles structuralistes en linguistique. Comme théorie, c’est fini, radicalement 
Dan Sperber préconise une dissociation radicale entre la composante empiriste ou littéraire du travail de l’anthropologue, et par ailleurs son œuvre scientifique : « Sous le nom d’anthropologie cohabitent en effet deux disciplines bien différentes que rien ne prédisposait à une union monogamique 
Ce qui peut permettre d’étayer le caractère scientifique de l’anthropologie, selon Sperber, est à rechercher du côté d’une conjonction entre le générativisme et le cognitivisme. Fondamentalement naturaliste, Dan Sperber estime qu’il ne s’agit pas de capter les sciences sociales pour les déplacer au sein des sciences naturelles telles qu’elles sont, mais d’élargir le domaine des sciences naturelles et donc d’en modifier le caractère : « Le jour où l’on a ajouté la biologie à la physique, les sciences naturelles n’étaient plus tout à fait les mêmes 
Sensible au développement des sciences cognitives qu’il considère comme « le grand mouvement intellectuel de l’après-guerre 
L’analyse part de l’Un qui est la matière : « Il y a de la structure dans le cerveau et beaucoup plus que ne le pense Lévi-Strauss à mon avis. Cette structure du cerveau est un facteur très important, une source de contrainte très forte sur le contenu des cultures 
Comme le générativisme, le cognitivisme vient d’outre-Atlantique et Sperber espère bien durcir la science anthropologique à partir de ce nouveau paradigme : « Tous les véritables acquis scientifiques se situent dans le cadre d’une ontologie matérialiste 
Cependant, on peut se demander avec Lucien Scubla s’il est véritablement opératoire de rendre compte d’une réalité sociale uniquement à partir des enceintes mentales, car en fait une foule de significations, de représentations, de règles, échappent à l’explication lorsque l’on se situe à ce niveau. Lucien Scubla voit au moins deux raisons pour refuser cette identification de l’anthropologie culturelle à l’étude des structures mentales et des processus cognitifs 
Le paradigme cognitiviste, qui regroupe une constellation de disciplines d’origines diverses (l’intelligence artificielle, la psychologie qui s’est développée aux États-Unis dans les années soixante en réaction contre le béhaviorisme, les neurosciences…), émane aussi de l’évolution de la linguistique. Noam Chomsky a eu en effet une influence directe et importante sur l’émergence et le développement des sciences cognitives, en recherchant la structure profonde, le modèle de compétence dissocié du modèle de performance. Les linguistiques générativistes regardent eux aussi, comme l’anthropologue Dan Sperber, du côté du cognitivisme pour accéder à un statut scientifique, et rejettent aussi hors champ de la science la démarche descriptive pour se concentrer sur la question ontologique de la nature humaine : « Le marxisme et le structuralisme s’en sont sortis en se dotant d’un programme de simple description 
Selon les chomskyens, le nouvel impératif scientifique rend caduques les distinctions saussuriennes : « Les notions qui viennent de Saussure ne servent plus à grand-chose 
Un des cercles majeurs où se développent en France les recherches des sciences cognitives est le CREA (Centre de recherche d’épistémologie appliquée), qui se trouve à l’École polytechnique. Son directeur, Jean-Pierre Dupuy 
Ce centre a été fondé au début de l’année 1981 par Jean-Marie Domenach, sous la dénomination de Centre de recherche d’épistémologie et autonomie. Ce dernier terme, qui signifiait que la recherche en sciences sociales était conçue dans le cadre d’une recherche sur le pouvoir de l’homme à se déterminer lui-même sans nier le déterminisme qui pèse sur lui, risquait alors d’être confondu avec l’autonomie comme phénomène politique au moment où les anarchistes « autonomes » brisaient vitrines et voitures en marge des manifestations de rue. Il a donc été décidé de renommer le centre.

Pour Domenach, le structuralisme se situe comme le point d’aboutissement de l’intuition du XIXe siècle selon laquelle il fallait réduire toutes les sciences à une seule, ambition qui relie les efforts d’Auguste Comte, de Durkheim, de Lévi-Strauss : « À mes yeux, le structuralisme marque l’aboutissement, donc la fin de cette utopie 
Le succès du cognitivisme entraîne aussi tout un courant de la philosophie qui peut ainsi côtoyer les scientifiques dans des programmes communs de recherche, ce qui est une nouveauté radicale en France. Ce courant philosophique est pour l’essentiel anglo-saxon, c’est la philosophie analytique, qui s’intéressait déjà depuis longtemps à la grammaire de la pensée. Le CREA est justement le cadre où se développent des recherches de ce type – encore rares en France. Joëlle Proust, philosophe, travaille dans ce centre, considéré comme « le sanctuaire de la philosophie analytique en France 
Le CNRS a cependant lancé en 1988 une enquête sur ce nouveau champ de recherches représenté par les disciplines cognitives. En juillet 1989, Jean-Pierre Changeux remettait son rapport au ministère de la Recherche qui s’engageait à lancer une grande action en faveur du développement des sciences cognitives. Mais le décalage reste important avec le monde anglo-saxon.

Avec la philosophie analytique, la réflexion sur le sujet, refoulé au temps du paradigme structural, redevient un objet privilégié d’étude. Mais ce n’est pas le sujet de la psychologie traditionnelle qui est de retour. Ce sujet n’est pas considéré comme une place forte de la non-science, un espace de liberté où le sens fleurit à l’abri des systèmes d’objectivation. Au contraire, il est naturalisé à partir des postulats matérialistes de départ, et conçu comme le lieu de règles à expliciter : « Il y a aujourd’hui des travaux passionnants sur la vision, sur le langage, sur le concept et le raisonnement qui nous apportent énormément d’éléments sur l’aspect computationnel des activités mentales 
Cette connexion entre le travail sur l’intelligence artificielle et la philosophie se cherche même des antécédents historiques. Hubert Dreyfus suggère ainsi que la philosophie de Kant aurait préparé le terrain à l’intelligence artificielle 




L’homme neuronal ?


Une des bases essentielles de cette naturalisation de la pensée qui cherchait à s’étayer dans une première phase structurale sur un support essentiellement culturel, les règles du langage, s’appuie aujourd’hui sur les progrès importants et récents des neurosciences, dont le professeur au Collège de France et directeur du Laboratoire de neurobiologie moléculaire de l’Institut Pasteur Jean-Pierre Changeux est un des représentants les plus connus en France grâce à son ouvrage de 1983, L’Homme neuronal 
On saisit l’importance du défi lancé aux sciences humaines qui se sont édifiées à l’interface entre nature et culture dans un refus du réductionnisme biologique, comme les divers courants de la psychologie, et surtout la psychanalyse, contestée frontalement par les conclusions de Changeux, pour lequel « l’homme n’a dès lors plus rien à faire de l’esprit, il lui suffit d’être un homme neuronal 
Le psychanalyste André Green récuse ainsi radicalement la pertinence des thèses de Changeux, qu’il considère comme « totalement irrecevables 
Au contraire, avec Changeux, selon André Green, « c’est une manière de rester dans le structuralisme 
Décidément, les sciences humaines ont quelques difficultés à défendre leur spécificité, leur autonomie, car elles sont périodiquement prises dans l’étau réducteur d’entreprises scientistes. Le naturalisme structural se donne ici comme la réalisation du projet de dissoudre l’homme dans la matière, et à ce titre il n’offre pas de réponse définitive à la complexité de l’activité psychique qui ne peut provenir que de la prise en compte de « l’hétérogénéité du signifiant 




* * *





Notes du chapitre






























































Si le structuralisme ne cesse de reculer de l’horizon théorique depuis 1975, il ne faudrait pas croire pour autant que l’amoindrissement de l’éclat médiatique dont il bénéficiait dans les années soixante permette de diagnostiquer un coma dépassé, et qu’il suffirait d’une « grande lessive » pour faire table rase d’un passé révolu. Certes, des inflexions majeures ont transformé le paradigme structural ou l’ont fortement ébranlé. Les ambitions démesurées ne sont plus de mise, et la modestie est de rigueur ; de nouvelles alliances se nouent selon le double impératif d’une nouvelle situation historique et des avancées scientifiques.

Mais des acquis essentiels demeurent. Pour les apprécier, il importe de faire le partage entre ce qui relève du circonstanciel, d’une réponse à vocation scientifique à une période précise, dépassée, et par ailleurs les avancées incontournables réalisées grâce à l’effervescence théoricienne de cette période structuraliste. À l’égal de l’histoire de l’homme en tant qu’individu, celle d’un paradigme conquérant suit le cours d’une temporalité qui l’amène vers les sommets, puis connaît l’heure des rendements décroissants, pour ensuite retrouver le lit plus calme d’une histoire lente et silencieuse. Il ne faudrait donc pas croire que toute cette agitation fut vaine, que le feu d’artifice offert ne fut que leurre.





Un état d’esprit durable


Il en reste une époque particulièrement riche, fructueuse et des acquis qui ont durablement changé notre vision du monde et notre grille de lecture. Cette dimension n’appartient pas par définition à l’ordre du sensationnalisme, mais relève des fonctions « digestives », assimilatrices dans le cadre du développement des sciences sociales. Le retour au… structuralisme doit, de ce point de vue, éviter ce que préconisait Althusser, suivant le conseil de Lénine, lorsqu’il disait qu’il fallait penser aux extrêmes. Tout au contraire, cette alternance des coups de bâtons tordus d’un côté (les structures seules), puis de l’autre (l’individu seul) a pour effets néfastes de ne pas saisir l’essentiel, l’interaction entre les deux. Elle évite de reconnaître les avancées de la période précédente, zone floue, opacifiée, méconnue délibérément, pour mieux jeter sur elle la chape de plomb de l’oubli, et partir ainsi plus librement dans une direction opposée, avec bien évidemment le même terrorisme intellectuel que dans la période antérieure.

C’est pourquoi il faut espérer, avec Marc Guillaume, que nous puissions rentrer « dans l’ère géologique des sciences sociales, dont les sciences exactes sont coutumières 
On doit en effet, différencier dans le phénomène structuraliste la fascination pour un programme qui promet d’unifier le champ des sciences humaines, et les méthodologies particulières qui ont relayé cette espérance dans chacune des disciplines, selon leur objet propre et leur position particulière dans le champ global de l’université et de la recherche, avec des phénomènes de concurrences disciplinaires, des batailles pour une position de leadership, des hégémonismes temporaires, des positions pilotes, des alliances tactiques qui ont embrasé le domaine universitaire autour du combat entre humanités et sciences sociales, modernité et tradition. De ce point de vue, par le combat qu’il incarnait, le structuralisme s’est identifié à l’ensemble de l’histoire intellectuelle française de la seconde moitié du XXe siècle : « Il y a un esprit structuraliste qui me paraît un acquis durable, et qui se confond pour moi avec l’acquis du siècle. Il n’a rien à voir avec l’échec local ou l’épuisement des modèles structuralistes tels qu’ils ont fonctionné dans les disciplines particulières 
De manière diffuse mais profonde, un souci de rigueur, une volonté de saisir des ensembles significatifs animent le travail intellectuel contemporain, et c’est la preuve tangible de l’assimilation incontestable d’une exigence structurale, même par ceux qui éprouvent le besoin de rejeter cette période et d’en proclamer la mort définitive. Cela est vrai aussi pour une nouvelle génération qui, ignorant jusqu’à la signification du terme de structuralisme, fait comme Monsieur Jourdain du structuralisme sans le savoir. Marcel Gauchet, pourtant très critique par rapport à ce qu’a représenté le structuralisme, reconnaît que « personne aujourd’hui ne lit plus un texte d’aucune espèce de la même façon parce que s’est introduite une exigence de type structurale. On a travaillé partout sur des totalités signifiantes dans l’idée de reconstituer des cohérences 
Edgar Morin, lui aussi, a combattu dès le début le succès structuraliste qu’il a qualifié de leurre dans sa prétention insensée de dissoudre l’homme dans des catégories prétendument scientifiques. Mais il reconnaît à un certain niveau des mérites au paradigme structuralo-épistémique, crédité de trois apports ; l’accent mis sur l’idée de structure, la critique radicale du logos occidental, et enfin l’instauration du symbolique comme instance capitale 
Le psychanalyste Jean Allouch exprime bien cette permanence derrière ce que certains croyaient avoir enterré : « Je ne vois pas comment on pourrait être autre chose que structuraliste. Je reste absolument structuraliste, parce qu’on ne peut penser le sujet du point de vue de la psychanalyse que comme structure. S’il n’y a pas de structure du sujet, il n’y a pas de clinique possible 
Cette dimension pratique de l’usage du structuralisme explique également l’importance des débouchés offerts aujourd’hui à la linguistique par le développement des « industries de la langue », de l’informatique, des systèmes experts. De ce point de vue, le passage de la formation universitaire classique, des humanités littéraires à la formation d’ingénieurs qui travaillent chez IBM, révèle le véritable sens de la bataille qui s’est jouée dans les années soixante sous le drapeau de la modernité structurale.

Elle représente l’accession des littéraires à la science opérationnelle, aux technologies de pointe de la société moderne. Le défi a été relevé par le structuralisme. Sylvain Auroux considère même qu’il faut aller plus loin dans le sens de la formalisation mathématique, et voit dans la création de la filière : MAS (mathématiques et sciences humaines) la bonne voie, même si pour l’instant celle-ci ne répond pas à l’attente. Après le temps du renversement des humanités traditionnelles, marqué par la volonté de démolition des anciennes méthodes et un appétit théorique boulimique, est venu le temps plus pragmatique de l’utilisation des méthodes, de construction de nouveaux systèmes opérationnels : « Maintenant, il se pose de vrais problèmes, du genre : Construisez-moi un dictionnaire qui ait un contrôle orthographique pour une secrétaire ; et vous vous demandez ce qu’il faut choisir comme structures de mots 
Certaines ambitions sont cependant abandonnées. Le courant le plus scientiste du structuralisme, celui de la sémiotique greimassienne qui aspirait à découvrir la vérité du sens de tout langage à partir du seul carré sémiotique, est aujourd’hui une branche de l’activité linguistique qui s’est repliée sur les berges de la sémiotique du discours religieux.

La science que veut devenir la sémiotique fait dans ce domaine bon ménage avec les exégèses religieuses : « Il n’y a pas un pasteur en France qui ne connaisse la sémiotique, parce que ce sont des gens qui ont encore un peu de foi et qui acceptent la règle du jeu selon laquelle on ne parle pas du référent 
L’ancien directeur de la revue jésuite Études, Paul Valadier, reconnaît qu’un des grands mérites du structuralisme a été d’introduire « une nouvelle interprétation des textes bibliques 
Cette attention au récit a permis de restituer l’inventivité, les variations multiples d’épisodes similaires de la vie du Christ selon qu’ils sont racontés par Matthieu, Marc, Luc… Cependant, Paul Valadier constate désormais une certaine usure du modèle, qui a tendance à produire des résultats répétitifs. Ce structuralisme sémiotique en matière biblique se poursuit toutefois, notamment au sein du groupe de travail animé par Louis Panier à la faculté catholique de Lyon 




Françoise Héritier-Augé : au-delà de Lévi-Strauss


« Une œuvre désormais incontournable », titre Le Monde, à propos de la publication de Regard éloigné en 1983 
Avec Françoise Héritier-Augé, qui prend la direction du Laboratoire d’anthropologie sociale en 1982, Lévi-Strauss a trouvé un successeur de grand talent. En 1984, elle entre au Collège de France, à la chaire d’études comparées des sociétés africaines. Son œuvre sur les règles de parenté, d’alliance et de filiation dans les systèmes Omaha s’inscrit dans le prolongement direct du structuralisme de Lévi-Strauss 
Sa leçon inaugurale révèle néanmoins qu’elle ne se contente pas de gérer l’héritage, mais ne cesse de l’enrichir par des orientations et problématisations nouvelles qui en font rebondir l’intérêt scientifique. C’est ainsi qu’elle ne considère plus comme pertinente l’opposition entre le statisme structural et la contingence des bouleversements historiques : « Tout système, tout aussi articulé qu’il soit, ménage des ouvertures, des franges équivoques, des failles, qui laissent prise à l’innovation sous les coups de l’Histoire 
Françoise Héritier-Augé reste sur le fond fidèle à l’esprit lévi-straussien lorsqu’elle oppose deux modes de pensée anthropologique antinomiques : le premier renvoie la diversité incommunicable des multiples cultures humaines à des universaux dans lesquels cette diversité se dissout, alors que second, auquel elle adhère, « associe le donné phénoménologique variable des sociétés à des mécanismes invariants, sous-jacents, qui sont en petit nombre, ordonnent ce donné et lui confèrent son sens 
Le point d’inflexion majeur par rapport à Lévi-Strauss dans l’œuvre de Françoise Héritier-Augé est de donner au corps, à ses humeurs, une place centrale dans l’étude et la représentation symbolique. Se refusant à céder aux conceptions culturalistes et relativistes, elle inscrit ses recherches à l’intérieur de l’ambition structurale pour mettre en évidence des invariants propres à l’esprit humain, capables de restituer une grammaire universelle. Elle n’en adhère pas pour autant à une conception neuronale de l’esprit humain, mais recherche son mode de fonctionnement, par-delà les différences sociales et culturelles, à partir de themata archaïques inscrits dans le corps et la différence des sexes : « Je pense qu’il y a une unité de l’esprit humain, qu’il y a des possibilités limitées et que l’esprit humain fait partie de l’observation 
La seconde inflexion par rapport à Lévi-Strauss est de partir du propre de l’homme en tant que corps, et de considérer que tous les systèmes de représentation en dérivent. Or « la chose la plus élémentaire de tout, sur laquelle bute l’intelligence humaine, c’est la différence des sexes 
C’est en découvrant le pays des Samo du Burkina-Faso (ancienne Haute-Volta), que Françoise Héritier-Augé rencontre un système de parenté qui lui semble incongru : « J’ai commencé par regarder cela comme une poule regarde un couteau 
Le second stade de l’analyse fut d’informatiser ce matériau, ce qui permit de caractériser les pratiques en usage comme relevant du système Omaha selon lequel deux individus de même sexe issus du même couple sont identiques, mais s’ils sont de sexe différent, leur différence est alors absolue. La valence différentielle des sexes joue donc un rôle majeur, et si l’enfant qui provient d’un couple considère que le frère de son père est aussi son père et la sœur de sa mère est aussi sa mère, en revanche une sœur est toujours considérée, qu’elle soit aînée ou cadette, comme une fille de son père : « Elle relève de la génération en dessous, si bien que les premiers voyageurs qui ont découvert les Indiens en Amérique et qui ont vu des hommes de 90 ans s’adressant à une fille de 5 ans pour l’appeler « ma mère » se disaient qu’il fallait vraiment qu’ils soient des sauvages pour ne pas faire la différence 
À partir de ce champ de la parenté, Françoise Héritier-Augé en est venue à aborder le domaine de toutes les humeurs du corps dans leurs relations avec le social, et à saisir, au-delà de la particularité d’une société, les cohérences des systèmes de pensée à une échelle structurale. Elle recherche aussi les bases d’une grammaire universelle applicable au champ anthropologique en prenant pour point d’ancrage le corps et les questions relatives à l’opposition fécondité/stérilité. L’esprit humain fonctionnant par associations, Françoise Héritier-Augé utilise une métaphore empruntée au champ biologique, celle des chaînes autostructurées : « Si vous pensez fécondité, vous pensez nécessairement stérilité. Si vous opposez fécondité et stérilité, vous pensez sexualité, ce qui vous amène à penser aux humeurs du corps : au lait, au sperme, au sang. L’idée, c’est que ces concepts fonctionnent par chaînes qui s’auto-structurent 
La fécondité du structuralisme lévi-straussien n’a donc pas fini de porter ses fruits, même si l’on note une inflexion sensible des thèmes qui permettent la résurgence de ce qui a été refoulé, tenu à distance dans la première période. Ainsi le référent corporel chez Françoise Héritier-Augé, et le référent naturel chez un autre disciple de Lévi-Strauss, Philippe Descola, qui soutient sa thèse en 1983 et la publie un peu plus tard 
Sa perspective reprend le projet de Lévi-Strauss de dépasser la coupure nature/culture, réel/symbolique, mythologie/technologie. Dans cette anthropologie comparative des formes de socialisation de la nature, des systèmes de représentation de la nature, Philippe Descola déplace cependant le point de vue de Lévi-Strauss « en mettant en cause l’idée pourtant très féconde au plan heuristique dans les Mythologiques d’une distinction nature/culture absolue 
Philippe Descola replace donc la nature au centre de l’analyse, alors que chez Lévi-Strauss elle n’occupe qu’un rôle accessoire de répertoire, de lexique d’objets naturels dans lequel puisent les groupes humains pour y sélectionner un nombre limité d’éléments signifiants. La nature y a le statut de réceptacle, de référent tenu à distance, cantonné dans un rôle passif : « Dans ce cas, la nature a un rôle très subalterne alors que la nature humaine, la structure des langues et de l’esprit, donc la structure du cerveau est l’arrosoir dirigé vers la nature 




Vitalités sémiologiques nouvelles


Le programme sémiologique n’est certes plus aussi ambitieux aujourd’hui qu’en 1966, mais il se poursuit néanmoins et conquiert même de nouveaux territoires qui semblaient résister à son application. Ainsi le niveau descriptif, genre délaissé et considéré comme objet qui reste à définir, rentre avec Philippe Hamon dans le champ d’analyse sémiologique pour le faire sortir du « degré zéro méthodologique 
Il faut attendre la fin du XVIIIe siècle et le début du XIXe siècle pour voir le genre descriptif sortir de l’état de dépendance par rapport aux autres procédés textuels. Une nouvelle esthétique naît alors autour de la trilogie : personnage/décor/lecteur, « la description devenant cette sorte d’opérateur tonal orientant la consommation du texte par le lecteur au sein d’une esthétique globale de l’homogénéité 
Les distinctions saussuriennes, les travaux phonologiques du Cercle de Prague, de Jakobson et de Troubetskoy sont toujours pour beaucoup la condition d’un travail scientifique en linguistique. Même si Bernard Laks voit dans le chomskysme l’expression même de la science en cette discipline, il envisage surtout le paradigme structuraliste dans sa continuité, et estime nécessaire la reprise de cet héritage à l’intérieur du paradigme plus fort au plan scientifique qu’est le chomskysme. Il y a donc bien chez lui, comme chez d’autres, assimilation des postulats fondateurs, reconnaissance du rôle majeur joué par les ancêtres et initiateurs, même si cela s’accompagne d’une mise à distance de certaines orientations de cette période.

Analysant le caractère prématuré des espoirs mis dans la collaboration entre linguistes et littéraires, Nicolas Ruwet considère que celui qui a incarné les espérances les plus inconsidérées, Roman Jakobson, n’est pas pour rien dans les désillusions qui en sont résultées. Le programme défini par Jakobson dans Linguistique et Poétique était raisonnable selon Ruwet, mais « la manière dont Jakobson le formulait devait prêter à confusion 
Dans le domaine cinématographique, tout un travail universitaire de sémiologie du cinéma se poursuit dans la perspective ouverte par Christian Metz. Certes, il ne fait pas autant de bruit que les critiques à la petite semaine de l’actualité, et ne porte plus les espérances des années soixante, mais il n’en est pas moins une dimension importante de l’analyse de la production filmique. Dans ce champ d’investigation aussi une certaine évolution est notable à partir de l’assimilation de la grille structurale. C’est ainsi que Marc Vernet considère que la signification est organisée structurellement, mais par ailleurs il estime qu’en ce qui concerne les récits filmiques, il faut prendre en compte la dimension idéologique pour que la structure puisse fonctionner pour un spectateur : « L’accrochage, le pathos provient pour l’essentiel des conflits de valeurs, beaucoup plus que de la sentimentalité 
Alors que la critique traditionnelle a tendance à voir se renouveler le genre cinématographique au rythme accéléré de la succession des cinéastes et comme expression de situations historiques précises et mouvantes, Marc Vernet privilégie au contraire les permanences. Ainsi, il prend le cinéma américain comme un mythe durable, consommé comme tel par une population qui y investit son idéologie, fortement ancrée dans la religion qui lui fournit un système de valeurs qui perdure. Il saisit ainsi dans les récits narratifs des films américains le reflet d’une tension similaire qui traverse les genres différents de films, et qui oppose le souci d’homogénéité et la réalité d’une jeune nation fédérale d’immigrants. Le cinéma travaille à ce niveau comme « mythe fondateur de la nation américaine » pour reprendre le titre du livre d’Élise Marienstras, paru en 1976 aux Éditions Maspero. Il relativise les différences entre périodes et traduit sur l’écran l’ambition, chaque fois réitérée, d’assurer la cohésion difficile d’un territoire à dimension d’un continent. Il permet ainsi d’intégrer une population qui peut se sentir en situation d’exclusion ou d’excentrement par rapport aux pôles actifs de la vie culturelle américaine : New York, Chicago, San Francisco… « C’est pourquoi je ne vois pas de différences entre le western et le policier 
Ce qui se joue dans les deux cas, c’est une tension similaire entre le pouvoir local et le pouvoir fédéral et la difficile répartition des pouvoirs entre ces deux niveaux. Le western met en scène un conflit entre le système général qui s’organise autour du chemin de fer et la logique locale de la cohérence du groupe local. Quant au policier, il oppose le détective privé au FBI et pose le problème de la nécessaire articulation entre ces deux logiques : celle de la protection de voisinage et celle de la défense du maintien de l’ordre à l’échelle nationale : « Je suis sidéré par la permanence des formes, la permanence des structures. Quand les Américains disent qu’Hollywood ne change pas entre 1917 et 1960, en rien, je suis entièrement d’accord 
Une telle approche reste fidèle aux présupposés structuralistes, et n’accorde pas de pertinence à la connexion entre l’œuvre et le cinéaste. C’est pourquoi de telles analyses s’inscrivent à contre-courant de la démarche biographique du discours contemporain sur le cinéma. Il paraît en effet plus facile pour le lecteur de sentir qu’il possède la totalité de l’œuvre d’un cinéaste et « il y a ce sentiment très fétichiste chez les cinéphiles de posséder l’objet sous la forme d’un livre, alors qu’il y a en général chez lui un sentiment de perte de l’objet, d’inaccessibilité, ce qui d’ailleurs fait partie de son charme 
La sémiologie du cinéma se poursuit donc, même si elle est moins bruyante, plus souterraine et n’espère plus tout absorber. Elle a renoncé à se croire une superbe machine à tout traiter, une sorte de robot à tout faire dans lequel il suffirait de tout mettre pour en sortir le sens ultime. Cette sémiologie a dû introduire le référent, que ce soit sous la forme de l’idéologie avec Marc Vernet, ou de la psychanalyse avec Christian Metz, qui est passé de l’étude des structures narratives du film à l’étude de la métapsychologie du spectateur : « Je suis passé du message au récepteur 




François Ewald et l’héritage de Foucault


Foucault n’a pas laissé d’école, d’orthodoxie, mais il a tant marqué une génération que nombreux sont ceux qui entendent s’inspirer de la richesse de sa contribution à la pensée, sans pour cela entretenir un rapport hagiographique avec son œuvre. C’est dans cet esprit que le 31 mai 1986, une trentaine d’universitaires, ayant travaillé en relation avec Michel Foucault, ont créé une association pour donner naissance à un Centre Michel-Foucault, présidée par François Ewald. Ce centre veut devenir le lieu de confluence de tous les travaux sur Foucault ou inspirés par son œuvre, et collecter le fonds le plus complet possible des archives disponibles 
Les intuitions foucaldiennes n’ont donc pas fini de dynamiser la pensée et elles ont d’ores et déjà trouvé un héritier avec François Ewald, dont le travail sur le droit s’inspire clairement de la déconstruction de Foucault. Auteur de L’État-Providence 
François Ewald oppose à la philosophie du droit l’idée que le droit n’existe pas en tant que tel, mais seulement par les pratiques du droit. Selon lui, les concepts en usage ne sont que les reflets de ces pratiques dont il faut tisser la généalogie. Il applique au droit l’historicisation foucaldienne qui revient à faire éclater l’unicité de l’objet et à le voir fonctionner dans sa pluralité, dans son éclatement au sein de son espace de dispersion : « Réduire quelque chose, généraliser est toujours faux. Les philosophies du droit fonctionnent toujours par assimilations 
Second renversement foucaldien, le droit selon Ewald, qui est essentiellement le droit civil, n’est pas vraiment fondé sur le fait de punir, mais sur le fait de répartir les sommes d’argent. Plus que par son caractère répressif, il est donc à appréhender dans sa positivité. « Autre problème qui est complètement foucaldien, c’est la manière dont se constitue l’objectivité, une science, un savoir qui va passer pour vrai 
Dans le domaine du droit, Ewald est confronté à cette dialectisation entre pouvoir et savoir qui traverse toute l’œuvre de Foucault et qui a une immense valeur heuristique dans le cas du droit. Car ce qui caractérise un jugement juridique, c’est le fait que sa validité tient à son objectivité, et non à des décisions arbitraires. Cette objectivité évolue et doit donc, là encore à la manière dont Foucault a procédé, être historicisée « Le droit est un objet très foucaldien parce que c’est en même temps un objet complètement historique 
Le droit évolue sans cesse et le Code civil que l’on a tendance à considérer comme inchangé depuis 1804 n’a pratiquement plus aujourd’hui un seul article qui soit le même que lors de sa constitution. Il appartient donc au chercheur de corréler précisément les pratiques du droit dans leur multiplicité, en les historicisant. Là encore, on retrouve Foucault pour lequel « le droit, c’est une technique 




La filiation épistémologique


La succession de Foucault assurée par Gilles Gaston-Granger 
Il y a donc bien des continuités, et non des renversements énigmatiques de socles épistémologiques en a-pesanteur qui ne permettraient pas de discerner des avancées derrière les ruptures. Il appartient, selon Gaston-Granger, à l’épistémologue de distinguer aussi deux régimes de rapports entre la connaissance et ses facteurs exogènes : celui du premier stade, de la proto-science, au cours duquel le contexte joue un rôle majeur, et celui de la connaissance scientifique constituée, après la rupture épistémologique, stade au cours duquel « les déterminations exogènes cessent de jouer le rôle de moteur dans son développement interne 
Refusant de s’enfermer dans la fausse alternative entre continuisme et discontinuisme, Granger définit le travail de l’épistémologue comme celui du repérage des déséquilibres dynamiques qui seul peut permettre la conciliation de l’invention créatrice de la science et du cadre de l’activité antérieure dans lequel elle s’inscrit.





La filiation libérale


Un autre versant de l’assimilation du programme structural se trouve dans le courant libéral, essentiellement représenté par Jean-Marie Benoist, auteur de La Révolution structurale. Le structuralisme a inspiré l’essentiel de ses travaux dans des directions multiples. On retrouve en effet cet héritage dans la nature même de la collection qu’a dirigée Jean-Marie Benoist aux PUF jusqu’à son décès (juillet 1990). Le titre de cette collection évoque l’ambition transdisciplinaire, et une préoccupation essentiellement épistémologique : « Croisées ». Ainsi, l’ouvrage de Gérard Holton, L’Invention scientifique, qu’il fait paraître dans sa collection en 1982 participe à la réflexion ouverte par Bachelard et le structuralisme. Physicien et historien des sciences, Holton met l’accent sur le rôle fondamental des themata dans la créativité scientifique, c’est-à-dire des images théoriques qui sous-tendent une activité scientifique non réductible à l’observation empirique. Dans un registre différent, la publication dans la même collection de l’ouvrage de John Rajchman, Foucault ou la liberté du savoir, illustre la fécondité du passage structuraliste et la poursuite de la polémique contre toutes les formes de positivisme : « C’est une recherche des imaginaires fondateurs et des épistémès, des configurations épistémologiques dans ce qu’elles ont de riche, et de non encore arraisonnées ou purifiées par un surmoi positiviste : c’est ce que je dois à l’intelligence structurale 
Mais Jean-Marie Benoist ne s’est pas limité au domaine de l’épistémologie, il voit aussi le structuralisme comme un outil heuristique tout à fait fécond dans le domaine de la philosophie politique. C’est ainsi que dans Les Outils de la liberté 
À la fin de sa vie, Jean-Marie Benoist avait trouvé un nouveau prolongement à l’intelligibilité structurale dans des études de polémologie, de défense et de stratégie, avec la relativisation en cours de la notion de front par des procédures qui œuvrent pour l’essentiel dans le symbolique, et dans ce qu’on appelle les stratégies indirectes. L’art suprême de la guerre consiste à soumettre l’ennemi sans combat. Il importe dans ce cas de voir la théorie de la dissuasion comme ensemble d’interdépendances et de poser celle-ci « dans sa richesse structurale 




La filiation marxiste


Le versant marxiste aussi continue à s’inspirer de la méthode structurale, et Maurice Godelier en est un bon représentant dans sa tentative de conciliation des deux démarches. À la fois dans une situation de proximité, mais aussi de distance avec les thèses althussériennes, il n’a jamais défendu une approche mécaniste du marxisme. Il envisage de plus en plus l’effacement de la frontière entre matériel et idéel : « Au cœur des rapports matériels de l’homme avec la nature, apparaît une part idéelle 
Une telle conception rompt avec le causalisme simple en usage dans la pensée marxiste et ouvre le champ d’investigation anthropologique à l’économique, aux rapports sociaux de production, dimension qui manque au structuralisme lévi-straussien. Godelier retrouve Marx dans l’idée de totalité sociale, de dynamique de la reproduction, et dans son souci de rechercher « une hiérarchie des contraintes et des fonctions qui permettent cette reproduction 
L’exploration des rapports de parenté et du symbolique par Lévi-Strauss aura ainsi conduit l’anthropologie marxiste telle que la conçoit Godelier à considérer l’importance de l’idéel dans le réel, son rôle majeur dans les normes de conduite en usage, dans les jugements de valeur, non plus considérés comme de simples reflets du réel mais comme des interprétations actives dans la reproduction du réel.

La diversité des usages de la méthode structurale par des disciplines aux objets d’étude très variés et par des chercheurs situés à des pôles tout à fait opposés au plan idéologique, montre à quel point l’enterrement en grande pompe du structuralisme ne doit pas faire oublier la fécondité souterraine qui subsiste d’une révolution pour l’essentiel accomplie.





Le prolongement systémique


Les rapprochements en cours autour de l’idée d’une systémique, d’une science des systèmes, à partir des théories de l’auto-organisation ne sont pas sans corrélation avec le structuralisme qui a dominé la décennie des années soixante. Certes, le nouveau paradigme s’est sensiblement déplacé, mais on retrouve néanmoins un certain nombre de points communs. En premier lieu, le systémisme se définit avant tout, comme le structuralisme, par son projet et non par son objet. On retrouve la même articulation sur les avancées les plus modernes de la scientificité, le même souci pluridisciplinaire, multidimensionnel qui déplace les frontières. Au triangle structural : linguistique/anthropologie/psychanalyse, qui avait pour finalité de dissoudre l’homme s’est substituée toute une constellation faite des sciences de la communication, de l’information, de la computation, de la cognition, de l’organisation… Dans les deux cas, le modèle cybernétique a joué un rôle majeur avec sa notion d’autorégulation propre au fonctionnement de la structure, puis dans la connexion des systèmes naturels et artificiels avec ses concepts de boîte noire fonctionnelle, de comportements et sous-systèmes finalisés. La cybernétique, définie en 1948 par le mathématicien Norbert Wiener, a pu alors investir et modéliser la biologie, l’électronique, l’économie, la psychologie… Du structuralisme au systémisme, on retrouve le même postulat globaliste selon lequel le tout est davantage que la somme des parties, ainsi que le même souci de l’universel. La science des systèmes peut donc être perçue en partie comme la double résultante des deux paradigmes fondateurs que sont la cybernétique et le structuralisme 
Cependant, un certain nombre de déplacements majeurs ne permettent pas de réduire la science des systèmes à une simple reprise de l’héritage structuraliste. La prévalence accordée à l’ordre, à sa reproduction, à l’invariance, au temps du structuralisme, fait peu à peu place aux théories de l’émergence et de l’ordre né du bruit, du désordre. Ces nouvelles orientations, loin de chosifier l’homme, de le réduire à l’état de cadavre prêt à l’autopsie pour devenir objet de science, permettent au contraire de concevoir les notions essentielles de l’autonomie, de l’interaction, de dialogique entre les divers niveaux : biologique, anthropologique et social. Joël de Rosnay présente la révolution systémique comme l’avènement d’une nouvelle culture 
La filiation comtienne, durkheimienne, puis structuraliste qui présupposait une réification de l’observateur, une négation de la subjectivité, une clôture locale de l’analyse à partir des variables propres au modèle choisi, la délimitation des lois comme résultantes des seules constantes du modèle : tout cela est aujourd’hui fortement ébranlé par les découvertes des savants qui mettent au contraire l’accent sur des processus d’émergence imprévisibles et irréversibles des dispositifs structurés. Ainsi, le Prix Nobel de chimie Ilya Prigogine a élaboré toute une théorie des « structures dissipatives » qui permet de comprendre la création de l’ordre à partir du désordre : « L’une des découvertes fondamentales des dernières décennies est justement celle de l’instabilité des particules élémentaires 
Dans cette nouvelle approche de la matière, la temporalité, qui avait été vécue comme un élément de perturbation de l’esprit scientifique, reprend toute sa place, centrale, dans le processus dialogique entre science, culture et société : « Hier, la science nous parlait de lois éternelles. Aujourd’hui elle nous parle d’histoire de l’univers ou de la matière, d’où un rapprochement évident avec les sciences humaines 
L’autre grande rupture avec le structuralisme est la réintégration, dans cette constellation de la systémique, du Sujet. L’observateur est totalement intégré, investi dans son observation. Edgar Morin définit même cette dimension comme essentielle. Cela ne signifie pas qu’il faille renoncer à toute forme d’objectivité, mais en tout cas aux diverses illusions scientistes. Le savant ne trône pas dans un hors-monde, il est totalement ancré dans le champ qu’il modélise, et la science qu’il prône n’est pas dissociable de la conscience 
Retour du Sujet, retour de l’historicité, retour du sens ? Les sciences dites « dures », en voie de « ramollissement », offrent aux sciences humaines des orientations bien différentes de celles de la belle époque structurale. Ce sont ces sciences « dures » qui avaient servi de modèle heuristique pour ces évacuations dans le domaine des sciences humaines ; elles sont aujourd’hui à la base de leur réhabilitation dans la perspective de la construction d’une science globale de l’homme.





* * *





Notes du chapitre








































































V/ Le temps, l’espace, la dialogique










Le structuralisme aura temporairement écarté la Muse de l’histoire de son champ pour rompre avec la philologie classique qui faisait essentiellement appel aux explications historiques, étymologiques. La prévalence accordée à la synchronie correspondait à la recherche de la logique interne de la langue, d’autant que les progrès réalisés grâce à Saussure dans la description de la langue permettaient de faire naître une phase nouvelle d’intérêt pour les langues orales, les langues vivantes. Jusque-là les linguistes travaillaient sur des textes écrits, des langues mortes, historiquement attestées, donc des états de langue qui permettaient de les situer à l’intérieur d’une étude comparative et dans une diachronie.

Ce déracinement historique fut le prix à payer par la linguistique pour s’ériger en méthode capable d’accéder à la contemporanéité des langues vernaculaires d’Europe ainsi qu’aux dialectes, patois, et autres langues orales du monde colonisé, notamment africaines. La radicalité et la fécondité de cette rupture ont servi ensuite de modèle pour fonder la scientificité des sciences sociales.

Le XXe siècle naissant se détourne alors de l’historicisme du XIXe siècle et s’ouvre une véritable crise de la pensée du temps qui va entraîner divers domaines de la pensée de l’homme, d’autant que les soubresauts de l’histoire du XXe siècle vont amplifier ce phénomène de retrait par rapport à l’historicité, alimenté cette fois par un désenchantement du monde, à chaque étape plus profond.





La fin de l’histoire ?


À la philosophie de l’histoire se substitue la science comme horizon de la modernité avec un double jeu des sciences de la nature et de l’homme. On a pu croire réalisée l’analyse de Hegel annonçant la fin de l’histoire : « Cela ne veut pas dire que l’histoire s’est arrêtée, mais que nous sommes entrés dans le long processus de la fin de l’histoire qui va peut-être durer des millénaires 
Le processus historique ne peut plus être pensé comme orienté axiologiquement. Face aux traumatismes que connaît le XXe siècle, la pensée structuraliste n’a pas généré une téléologie de la décadence qu’elle aurait pu substituer à la croyance au progrès de la période précédente. Le savoir ne justifie plus aucun sens de l’histoire selon les structuraliste. Ils reprennent sur ce point l’enseignement de Spinoza qui avait été déjà récusé toute idée de sens de l’histoire : « Les raisons pour lesquelles Althusser admire Spinoza me paraissent excellentes. La raison la plus forte d’être spinoziste, c’est qu’il n’y a pas de sens de l’histoire 
Cette double situation de crise de l’histoire, pour des raisons heuristiques et politiques, a permis le succès d’un courant de pensée qui a privilégié la stabilité, l’immutabilité, la recherche des invariants et le dépassement rapide de ce qui se donnait d’abord comme une simple méthode d’analyse en vision du monde. L’histoire s’est donc figée dans le cristal structural en ce premier temps du structuralisme. Celui-ci a cependant évolué et, après avoir écarté radicalement la signifiance de l’histoire au profit de la fixité de son objet, un second moment va prendre en compte l’historicité pour mieux la déconstruire de l’intérieur : c’est notamment la tâche que s’assignent, d’un point de vue nietzschéen, Foucault et, d’un point de vue heideggérien, Derrida. Dans une première phase, Lévi-Strauss et Piaget avaient conçu le structuralisme comme instrument d’émancipation vis-à-vis d’une philosophie qui se donnait comme discours englobant et diluant aussi bien la singularité que l’autonomie de leur propre champ d’expérimentation scientifique : psychologique pour Piaget, et anthropologique pour Lévi-Strauss. Mais ils furent vite rattrapés par les philosophes : ceux-ci ont répondu au défi qu’ils représentaient pour récupérer leur programme en transformant leurs positions épistémologiques en philosophie. L’histoire, considérée jusque-là comme le champ des possibles, est alors vécue comme fermeture, sinon comme oubli progressif de l’Être, dans une perspective heideggérienne.





Le comtisme des sciences sociales


Clio s’est retirée pour laisser place à l’ambition des sciences sociales de se poser comme troisième discours, entre humanités et sciences de la nature. Elles ont ainsi suivi l’enseignement d’Auguste Comte qui leur donnait le rôle d’éclaireurs de la nouvelle ère positive et pour lequel le progrès, au sens philosophique, ne se réalise que comme progrès de l’ordre. Une défiance en est résultée contre tout élément de désordre capable de venir perturber les équilibres. La société froide devient ainsi l’incarnation même de l’objet idéal, comme le mythe qui ne supporte pas par définition de modifications. Certes, pour Lévi-Strauss, cette référence à l’opposition entre sociétés froides et sociétés chaudes a donné lieu à de nombreux malentendus : « Ce sont des notions qui n’ont qu’une valeur heuristique. Il y a beaucoup de froid dans le chaud et de chaud dans le froid, partout et toujours. En second lieu, ce ne sont pas des propriétés intrinsèques aux sociétés mais des distinctions qui se réfèrent plutôt à la manière dont les sociétés se pensent elles-mêmes 
Prises entre le cristal et la fumée, selon l’expression d’Henri Atlan, les sciences sociales choisirent de privilégier le cristal, soit la structure aux dépens de la fumée, de la non-structure, de l’informel. Comme les biologistes pris dans leur étude de la cellule vivante sous microscope entre le fantôme et le cadavre, les sciences de l’homme ont choisi d’étudier l’homme mort. On va le disséquer comme un cadavre alors que l’homme se situe davantage du côté du fantôme, du bougé, de l’insaisissable : « Il y a un très joli mot de George Steiner qui dit : “Un arbre a des racines, un homme a des jambes.” C’est tout le problème 
Or, l’objet structural de prédilection fut constitué par de petites sociétés closes sur elles-mêmes, comme celle des Bororo, société figée dans l’éternité telle que l’a décrite Lévi-Strauss, ayant mis en place une machinerie très complexe pour se défendre du changement, repousser toute forme d’hétéronomie, et vivre en toute indépendance. Ce type de société a servi incontestablement de paradigme pour définir l’approche anthropologique. Il aura permis dans le même temps à toute une génération avide de sortir de la téléologie marxiste.

Cette vision d’un temps reposé s’est trouvée en totale correspondance avec l’évolution linguistique de négation de la diachronie au profit de la synchronie : « J’ai nié l’histoire. À partir du moment où l’on considère des structures synchroniques, c’est dominant 
Cette négation a permis d’ébranler un certain nombre de causalismes génétiques quelque peu mécaniques, en ouvrant à la complexité des organisations synchroniques et en permettant de dépasser le simple niveau descriptif d’analyse. Sur ce plan, la réaction à l’historicisme dominant au XIXe siècle fut bénéfique, à condition de récupérer le sens du mouvement, du bougé de la structure, une fois la coupure réalisée.





L’anhistoricisme lacanien


Le freudisme revisité par Lacan s’est quelque peu délesté de sa composante historique pour faire accéder la psychanalyse au statut scientifique. L’histoire est pour Lacan « cette chose qu’(il) déteste pour les meilleures raisons 
Lacan restitue la valeur essentielle du temps à partir de l’apologue des trois prisonniers. Suivant cette histoire, le directeur d’une prison décide de faire comparaître devant lui trois détenus de choix et de libérer l’un d’entre eux, que l’esprit logique distinguera des autres. Muni de cinq disques, dont trois sont blancs et deux sont noirs, le directeur de prison fixe un de ces disques sur le dos de chacun. Le premier des détenus à conclure logiquement la couleur du disque qu’il a sur lui bénéficiera de la mesure libératoire. Lacan confronte donc les hypothèses logiques que peuvent faire les prisonniers, et constate la prévalence de « la structure temporelle et non pas spatiale du procès logique 
Mais très vite, passant de Hegel à Heidegger et de la dialectique au structuralisme phonologique et lévi-straussien comme moyen d’étayer le discours psychanalytique, Lacan va rejeter le statut privilégié qu’il accordait à l’historicité et récuser, notamment, toute idée de retrouver un sens quelconque à l’histoire. Ce rejet est pour le moins paradoxal pour un analyste dont l’objet d’étude, l’inconscient, « implique l’histoire 
S’il y a une temporalité chez Lacan, elle recouvre davantage une conception tragique, heideggérienne, de l’historicité comme histoire de la perte de l’objet, comme perte toujours plus profonde de l’Être dans l’étant, ou du Sujet du désir par rapport au Signifiant premier. Cette temporalité ne renvoie pas tant à une historicité singulière du sujet, mais à un manque originel, fondateur et spécifique à l’espèce humaine, un inconscient du langage ou des figures topologiques dont la réalité serait transindividuelle. C’est en ce sens que Lacan rejoint les positions du premier Lévi-Strauss sur les enceintes mentales comme combinatoires désincarnées. Certes, une telle position a permis de rompre avec un certain psychologisme, et d’asseoir plus solidement les fondements de la psychanalyse, mais à condition de ne pas faire du devenir un horizon forclos. Or, le sujet lacanien, enfermé dans sa structure, n’a plus pour avenir que la simple répétition du passé dans un univers synchronique : « Il reste un temps vide, sans efficacité, purement abstrait 
Élisabeth Roudinesco, après avoir été une fervente lacanienne, s’est partiellement détachée de Lacan sur le problème que posait sa négation de l’histoire. Le modèle des quatre discours dans leur circularité permettait « d’empêcher d’historiciser les concepts de Lacan, donnés comme un tout 
René Major dévoile de son côté le non-dit très circonstanciel, qui se référé précisément au vécu historique du freudisme et à la position de Lacan dans l’histoire de la psychanalyse, à propos de la structure analogue qu’il repère entre Le Séminaire sur « La Lettre volée » de Poe (1955) et le texte de la même période, La Direction de la cure (1953). Dans les deux cas, Lacan pratique une exclusion neutralisante de la place du narrateur sur laquelle Derrida avait déjà développé sa critique dans Le Facteur de vérité (1975).

De la même manière que Lacan situe l’interprète à la place de Dupin dans La Lettre volée, il place l’analyste en situation d’extériorité dans la direction de la cure. D’une part, René Major considère que Lacan est amené en fait à s’identifier à l’un des protagonistes du conte d’Edgar Poe, et qu’il n’y a pas de position de surplomb possible : « J’ai essayé de montrer que l’interprète ne pouvait interpréter qu’en occupant successivement les différentes places, en s’identifiant à chacun des protagonistes et en se désidentifiant. […] J’ai parlé de dislocution du récit, de la place du narrateur ou de l’interprète 
Le dévoilement pratiqué par René Major passe par la réintroduction du contexte historique qui joue un rôle majeur dans l’élaboration de la théorie 
René Major montre ainsi comment la démarche déconstructrice permet de récupérer ce qui a été mis à l’écart de la grille structurale. Il fait resurgir le signifié occulté sous la barre résistante qui le séparait de la chaîne signifiante, grâce à l’historicisation de la démarche textuelle. Ce que veut signifier en fait Lacan lorsqu’il affirme que la lettre arrive toujours à destination, même si celle-ci peut être interceptée, c’est que l’enseignement freudien trouve en lui-même la possibilité de renaître des cendres dans lesquelles il étouffait sous l’autorité stérilisatrice de Marie Bonaparte.





Une historicité non téléologique


La réintroduction nécessaire de l’historicité ne signifie pourtant pas le simple retour à l’historicisme du XIXe siècle. Cette histoire ne peut plus être téléologique, grâce à la coupure structurale, et doit conserver une ambition universaliste. L’enseignement structuraliste permet de reconnaître les limites de l’historicisme, l’impossibilité de penser dans les catégories d’autrefois, à l’identique. La reconnaissance de l’altérité permet de relativiser le savoir scientifique, de le resituer dans son contexte historique. Mais pour éviter toute dérive purement relativiste, encore faut-il conférer quelque stabilité au réel pour envisager la possibilité d’une démarche scientifique, ce qui implique le retour du référent.

C’est ainsi que Sylvain Auroux définit la tâche de l’épistémologie historique des sciences du langage comme celle de la constitution d’une « théorie vraie de data corrects 
Le statisme du premier structuralisme ou le discontinuisme du néo-structuralisme peuvent ainsi être dépassés en conservant l’apport de la méthode structurale, en évitant de rejeter les logiques endogènes et exogènes qui travaillent à la transformation du système, et vont permettre de créer du nouveau à partir d’un saut qualitatif, tout en conservant une bonne partie de l’ancien système dans une nouvelle organisation. C’est l’orientation que défend Patrick Tort dans sa critique de La Raison classificatoire 
Partisan d’un modèle heuristique qui puisse restituer la dynamique historique, Patrick Tort propose la notion d’enjeu comme centrale et articulée à des stratégies diverses et antagoniques. Il repère ainsi, non des socles discursifs immobiles comme Foucault, mais des périodes de crises discursives qui révèlent des incompatibilités internes, des tensions propres aux contradictions des unités discursives et investies dans des enjeux exogènes : « Crise du fixisme chez Agassiz, crise de la distinction du “règne humain” chez De Quatrefages, subversion “transformiste” finale du grand projet taxinomique de la “méthode naturelle” chez Adanson, conflit externe et incohérences internes des classifications des sciences de Comte et de Spencer, conflit du modèle hégélien et du modèle darwinien dans la linguistique évolutionniste de Schleicher… 




Du temps suspendu au temps retrouvé


Dans une telle perspective, l’histoire ne peut être réduite au rôle de simple contingence exogène, comme lorsque Lévi-Strauss considère que le passage de la mythologie à la philosophie en Grèce aurait pu se produire partout ailleurs, et résulterait en fait d’un miracle purement fortuit.

L’école anthropologique de Jean-Pierre Vernant a bien montré au contraire que cette rupture laisse percevoir des rapports homologiques entre la naissance du discours philosophique et la constitution du monde de la cité des égaux, au moment où l’élaboration d’une norme civique rompt radicalement avec la tradition gentilice. La négation de l’historicité ou sa réduction à la pure contingence conduit donc à ne pas saisir un certain nombre de cohérences essentielles entre des niveaux différents. Cette négation fut cependant nécessaire, selon Maurice Godelier, pour briser l’historicisme du XIXe siècle et les recherches multiples des origines : de la famille, de l’État, de la propriété… Il a fallu rompre avec ce piège : « On ne met pas la genèse avant la structure. La méthode classique de la science, c’est commencer par étudier la structure des objets avant d’en comprendre l’origine 
Il est en effet symptomatique de lire sous la plume d’un biologiste, Philippe Kourilsky, ce qui aurait pu tout aussi bien s’appliquer à l’évolution récente des sciences humaines : « Le fait est qu’à ce jour la biologie moléculaire utilise surtout des représentations statiques. Je pense qu’elles devront faire une place à des représentations dynamiques 
Cette exclusion de l’histoire dans le structuralisme en sciences humaines est perçue dans les années soixante-dix par certains, dont Gérard Genette, comme une « mise entre parenthèses provisoire, une suspension méthodique 
Une troisième forme d’histoire littéraire s’est manifestée avec l’étude des œuvres comme documents historiques, comme illustrations des sensibilités d’une époque : elle a notamment été pratiquée par Lucien Goldmann. Gérard Genette reproche cependant à ce dernier type d’histoire un usage insatisfaisant de la notion très classique de reflet, et le fait de traverser la littérature tout en lui restant extérieur. Il préconise donc une autre forme d’historicité qui « aurait, elle, pour objet premier (et dernier) la littérature : une histoire de la littérature prise en elle-même et pour elle-même 
Elle nécessite de dépasser le préjugé qui oppose comme incompatibles l’analyse synchronique et l’analyse diachronique. Gérard Genette défend la conception d’une « histoire structurale », qu’il définit d’ailleurs comme la seule véritable histoire. Ce n’est que dans un second temps de l’analyse que celle-ci pourra être corrélée de manière pertinente avec l’histoire générale.





* * *





Notes du chapitre








































Le structuralisme s’est distancié de l’historicité pour permettre l’éclosion d’études synchroniques. On a assisté durant toute cette période à un basculement radical qui avait tendance jusque-là à privilégier la dialectique des temporalités, la recherche des origines, et qui désormais s’oriente vers le dévoilement des logiques spatiales, vers les multiples jeux de positions et le repérage des limites des relations possibles dans l’espace.

L’usage abondant d’une terminologie géographique qui détermine le « dedans », le « dehors », « l’horizon », les « limites » ou « frontières » offre toute une scénographie quasi théâtrale que Roland Barthes saura magnifiquement utiliser pour analyser le théâtre racinien. Mais le paysage structuraliste n’en est pas pour autant celui du géographe : il est par définition vide de contenu et de sens. Il relève uniquement, selon Lévi-Strauss, de la position des éléments qui composent la structure. Cet univers vide de lieux concrets, purement abstrait, est en fait un espace « proprement structural, c’est-à-dire topologique 
Plus proche du discours géographique chez Michel Foucault, Roland Barthes ou Claude Lévi-Strauss, la combinatoire de ces logiques spatiales prend avec Jacques Lacan une forme plus mathématique, inspirée de Frege. Lacan aspire à faire accéder la psychanalyse au statut de science en se rapprochant, par la manipulation de la bande de Mœbius par exemple, de la topologie différentielle. Lacan s’inspire en effet de cette branche des mathématiques, issue de Riesmann, qui se donne pour objet de fonder les notions de limites, de continuités par l’étude des propriétés des figures géométriques invariantes.





La place du manque


La topologie structuraliste pratique la dévitalisation sans anesthésie des contenus transcendantaux de l’espace pour leur substituer une logique des lieux et de leurs possibles combinaisons. Les éléments de la structure perdent tout sens singulier et ne reçoivent de signification que de leur jeu combinatoire. Le déplacement qu’opère ici le structuralisme permet de passer de l’observation au champ qui la rend possible, aux conditions de celle-ci, dont il faut reconstruire la logique signifiante sans que celle-ci soit jamais appréhendable, visible, réductible à un objet quelconque. La structure est ce manque à être, ce trou, cette béance ou Chose, ce Signifiant premier, ce degré zéro jamais présent au regard, cet Être qui échappe à l’étant, simple virtualité. Substituant à la phénoménalité une nouménalité kantienne structurale, le structuralisme en recherche la logique non dans la profondeur verticale d’une genèse impossible, mais dans l’horizontalité des multiples possibles qu’animent un certain nombre d’opérateurs de l’échange généralisé : le phonème, la prohibition de l’inceste, l’objet (a)… C’est dans l’espacement que se construit la logique structurale. Or, « l’espacement ne désigne rien, rien qui soit, aucune présence à distance ; c’est l’index d’un dehors irréductible, et en même temps d’un mouvement, d’un déplacement qu’indique une altérité irréductible 
L’espace du structuralisme est un espace du dehors, un ailleurs non réductible à son actualisation, il est une matrice à différencier dont on ne peut saisir que les effets secondaires. On comprend ainsi pourquoi l’inconscient fut privilégié dans ses versions linguistique, anthropologique ou psychanalytique durant la grande vogue structuraliste. C’est à partir d’un inconscient conçu dans son indifférenciation originaire que se déploient les logiques structurales et se légitime la quête d’une causalité structurale chez Althusser, d’une causalité métonymique chez Jacques-Alain Miller ou celle d’un système binaire de différences chez Jakobson ou Lévi-Strauss. « Les structures sont inconscientes 
Comme nous l’avons vu chez chacun des structuralistes, « pas de structuralisme sans ce degré zéro 
C’est à partir de ce vide initial que peut se développer une pensée de l’espace avec ses limites, ses plis, ses lieux de connexion, instituant un rapport entre la structure et son actualisation, et non plus le passage d’une structure à une autre, d’un moment à un autre : « On ne plus penser que dans le vide de l’homme disparu. Car ce vide ne creuse pas un manque ; il ne prescrit pas une lacune à combler. Il n’est rien de plus, rien de moins, que le dépli d’un espace où il est enfin à nouveau possible de penser 




La géologie foucaldienne : un art du regard


Il est significatif que le premier numéro de la revue de géographie lancée par Yves Lacoste en 1976, Hérodote, invite Michel Foucault à répondre aux questions des géographes de l’équipe rédactionnelle. On comprend l’intérêt stratégique, pour une géographie souvent présentée comme le degré zéro de la pensée, de mobiliser l’autorité d’un Michel Foucault. Mais cette rencontre s’explique surtout par la reconnaissance dans l’œuvre de Foucault d’une géographicité au sens large, dont certains concepts majeurs permettent une ouverture vers la géopolitique. La revue Hérodote note à cet égard la profusion des métaphores spatiales chez Foucault : « positions », « déplacements », « lieu », « champ »… ou proprement géographiques : « territoire », « domaine », « sol », « horizon », « archipel », « géopolitique », « région », « paysage »…, et s’étonne que Foucault, lorsqu’il se réfère dans ses analyses à quelque aire culturelle, ne justifie pas précisément celles-ci, ne les délimite pas vraiment.

Foucault répond d’abord un peu sur la défensive, de peur de se laisser récupérer par la tribu des géographes. Il souligne que les concepts en question relèvent plutôt des sphères juridico-politique, économico-juridique, militaire…, mais reconnaît volontiers que ses travaux sont très marqués par les métaphores spatiales : « On m’a assez reproché ces obsessions spatiales, et elles m’ont en effet obsédé 
Une revue comme Hérodote, qui veut promouvoir une géopolitique jusque-là délaissée par la discipline géographique, ne peut que se féliciter de voir qu’un philosophe comme Foucault ne se contente pas d’utiliser les concepts géographiques comme métaphores, mais que ceux-ci deviennent de véritables instruments d’analyse. Ainsi, lorsque Foucault donne le panoptique de Bentham comme modèle social dans Surveiller et punir : « Vous évoquez même en conclusion la “géo-politique imaginaire” de la ville carcérale 
En privilégiant en effet les jeux du regard, Foucault pratique une démarche similaire à celle du géologue qui s’attache au repérage des discordances, des lacunes et des diverses délimitations entre les couches stratigraphiques, analysées à partir de coupes horizontales. Les fondements de l’archéologie foucaldienne semblent donc bien s’enraciner dans une géologie discursive. De la même manière que le géologue étudie les déterminants de l’organisation topographique du terrain, Foucault ne prend pas ses objets d’étude dans un rapport d’immédiateté, mais étudie leurs conditions de possibilité. Ainsi, la clinique, la prison, la folie, la sexualité ne sont pas pour lui des objets dont il faudrait dérouler l’historicité et l’organisation, mais des moyens de saisir les conditions dans lesquelles ces objets sont pensables, non à partir de quelque profondeur transcendantale, mais en interrogeant les distributions originaires du visible et de l’invisible « au ras du langage 
Jeux d’espaces, jeux de regards, la médecine bascule tout à coup de l’intérêt porté aux symptômes à l’intérêt concentré sur les organes : « L’expérience clinique s’arme pour explorer un nouvel espace : l’espace tangible du corps 
À l’individualisation et à la visualité maximales situées au sommet dans l’Ancien Régime, où le pouvoir se donne en spectacle dans l’acte du supplice imposé au condamné, se substitue à l’époque moderne une tout autre configuration, avec l’individualisation et la visibilité descendantes : le pouvoir se fonctionnalise en même temps qu’il devient anonyme et invisible. Le modèle est le panoptique qui permet de voir de la tour centrale sans être vu, et sert ainsi à de multiples applications : « C’est un type d’implantation des corps dans l’espace 
Stratigraphe de la discursivité dans ses discontinuités, Foucault emprunte aussi au vocabulaire de la géologie. Dans Les Mots et les Choses, il est question « d’érosion », de « plage », de « nappe », de « secousse », de « couche » : « C’est à notre sol silencieux et naïvement immobile que nous rendons ses ruptures, son instabilité, ses failles ; et c’est lui qui s’inquiète sous nos pas 




Les jeux du dedans et du dehors


Les jeux du dedans et du dehors et la combinaison des divers lieux de l’espace font l’objet d’une attention renouvelée. Jean-Pierre Vernant définit ainsi l’espace des Grecs dans une tension entre deux pôles : Hestia qui représente le dedans, le repli du groupe humain sur lui-même, et Hermès, le dehors, la mobilité, l’ouverture. Cette bipolarité spatiale organise l’opposition masculine/féminine, et sert à penser la division du travail selon ces deux pôles. Hestia représente les valeurs autarciques, endogames et « sur le plan des activités économiques, la femme représente la thésaurisation, l’homme l’acquisition 
L’anthropologie racinienne que met au point Roland Barthes est aussi essentiellement spatiale. Sur la scène du théâtre racinien, Barthes perçoit toute une logique topographique articulée autour d’un centre, des périphéries et un hors-scène : l’extérieur. Hors la scène se trouve reléguée l’histoire, alors que la tragédie se déploie sur l’espace scénique visible : « L’Extérieur […] contient trois espaces : celui de la mort, celui de la fuite, celui de l’Événement 
L’événement historique est refoulé en arrière-plan, au-dehors, il n’intervient que par ses effets de parole tenus sur la scène. Tenu à distance, il perd de son efficace et laisse ainsi se déployer l’inexorable logique tragique du combat de l’ombre et de la lumière dans un cadre qui reste essentiellement spatial : « Le conflit tragique est une crise d’espace 
C’est aussi cette logique de l’espace qui séduit Barthes dans l’écriture de Robbe-Grillet. Seule la vue, ici encore, permet d’engendrer une esthétique : « L’écriture de Robbe-Grillet est sans alibi, sans épaisseur et sans profondeur : elle reste à la surface de l’objet 
Cette topo-logique largement déployée par tous les travaux structuralistes avait déjà été privilégiée par Lévi-Strauss. Les structures élémentaires de la parenté ont une inscription précise dans le dispositif spatial des sociétés primitives et lorsque Lévi-Strauss restitue l’organisation villageoise des Bororo dans Tristes Tropiques, il est particulièrement attentif à l’organisation très élaborée du village, où la population est répartie de part et d’autre d’un diamètre qui la partage en deux groupes : les cera et les tugaré. Cette division conditionne strictement les rapports de parenté puisqu’un individu appartient toujours à la même moitié que sa mère et ne peut épouser qu’un membre de l’autre moitié : « Si ma mère est cera, je le suis aussi et ma femme sera tugaré 
On retrouve la même clôture dans l’approche lévi-straussienne de la mythologie. La métaphore utilisée sur le sens de cette longue enquête des Mythologiques est symptomatique de la prévalence spatiale puisqu’il s’agit d’un « puzzle 




Le topos neuronal


La prévalence accordée par Lévi-Strauss aux grandes coupes transversales, synchroniques, aux topos, correspond chez lui à une volonté de naturalisation de la culture. L’ambition majeure du projet structuraliste est d’ailleurs essentiellement là, dans le souci de réconcilier ce qui a été progressivement dissocié dans l’évolution de la pensée occidentale : la sphère du sensible et celle de l’intelligible. Le refus de ce divorce a conduit Lévi-Strauss à rompre avec sa discipline d’origine, la philosophie, et à rechercher du côté de l’anthropologie les moyens de démontrer le caractère arbitraire d’un tel découpage du monde en se situant chaque fois précisément à la couture même de la nature et de la culture : « Le structuralisme […] réconcilie le physique et le moral, la nature et l’homme, le monde et l’esprit 
C’est sur cette frontière, sur ce passage entre nature et culture, que Lévi-Strauss perçoit l’émergence d’une logique binaire qui coïncide avec les premières formes de symbolisation. C’est ainsi que le totémisme traduit ce passage et que Lévi-Strauss voit davantage dans l’utilisation totémique des espèces naturelles, animales ou végétales, l’expression de choix élaborés en fonction de leur capacité à donner à penser. Lévi-Strauss va jusqu’à postuler une « homologie de structure, entre la pensée humaine en exercice et l’objet humain auquel elle s’applique 
Porté par l’évolution récente des sciences de la nature et par les progrès des sciences cognitives, Lévi-Strauss est allé de plus en plus dans le sens d’une naturalisation de la grille structurale. Il considère aujourd’hui que la clé se trouve du côté d’une topologie intérieure au cerveau humain. C’est donc la biologie qui semble devoir répondre à l’énigme posée par le développement des sciences humaines, et résoudre la tension qui traverse toute l’œuvre lévi-straussienne entre une méthode structurale posée comme grille de lecture du monde et l’horizon espéré d’accéder finalement aux lois de la structure dans la nature. Par une étrange ruse de la raison, le structuralisme lévi-straussien, dont le programme initial aspirait à dénaturaliser la culture, à prendre ses distances par rapport à l’anthropologie physique, se retourne en son contraire avec une naturalisation de la culture dont la clé ultime relèverait du topos neuronal.





* * *





Notes du chapitre




































Le refoulé du structuralisme, le sujet, a fait un retour d’autant plus fracassant que l’on avait cru pouvoir se dispenser de lui pendant une vingtaine d’années. Pris dans une tension constante entre divinisation et dissolution, le sujet a bien du mal à réintégrer le champ de la pensée dans la complexité qui est la sienne, écartelé entre son autonomie de pouvoir et les réseaux de dépendance qui le conditionnent. Face à la fausse alternative longtemps présentée comme inéluctable entre un sujet tout-puissant et la mort du sujet, tout un courant de la réflexion contemporaine s’est développé autour du paradigme de la dialogique, de l’agir communicationnel, et peut représenter une voie réelle d’émancipation comme projet social ainsi qu’un paradigme fécond dans le domaine des sciences sociales.





De l’intertextualité à la dialogique


On se souvient que Julia Kristeva et Tzvetan Todorov avaient déjà importé, dans le domaine de la critique-littéraire, la conception de Michaïl Bakhtine, selon laquelle l’objet privilégié doit être l’intertextualité et une approche dialogique de la littérature. Cette nouvelle orientation a permis peu à peu de faire renaître la référence à l’auteur qui avait été d’abord niée comme niveau pertinent. La normalisation, l’objectivation complète du créateur littéraire, sa transformation en simple objet de procédés et procédures avait conduit à nier une dimension fondamentale : l’écrivain est un sujet, et il s’adresse à autrui dans une démarche de communication, sans laquelle son œuvre n’aurait pas de sens.

Todorov, dans le contexte du début des années quatre-vingt, s’inspire directement de Bakhtine dans ses études critiques, et conçoit le niveau dialogique comme intermédiaire majeur entre la première phase de l’analyse qui consiste en l’établissement des données » et la dernière phase qui est celle de la corrélation avec des mécanismes sociologiques, psychologiques. C’est entre ces deux niveaux « que se situe l’activité la plus spécifique et la plus importante du critique et du chercheur en sciences humaines : c’est l’interprétation comme dialogue 
Avec la dialogique, c’est non seulement une méthode nouvelle de critique littéraire qui se substitue à l’attention exclusive portée sur les procédés d’écriture, mais c’est aussi la prise en compte d’une dimension essentielle de ce qui fonde la spécificité des sciences humaines par rapport aux sciences de la nature, la liberté humaine et l’exercice de cette liberté par l’interprétation. C’est dans cette polyphonie de voix, celle de l’auteur, du lecteur, du critique que cette liberté peut trouver un lieu d’exercice : non pas parler des œuvres, « mais avec les œuvres 
C’est ce que réalise aussi Gérard Genette avec sa notion de transtextualité qui présuppose une mise en corrélation du texte et du contexte culturel large qui l’entoure en contiguïté et dans la diachronie. Le texte est alors nourri de tous les textes qui lui sont antérieurs. Or, l’on passe assez vite dans ce domaine d’une approche qui cherche les marques des effets d’intertextualité dans le texte à une approche plus suggestive, intuitive, le lecteur confrontant le texte à ses propres questionnements et émotions. C’est à l’intérieur de cette tension que se situe le travail récent de Genette, qui ne renonce pas au programme structural, mais lui donne une impulsion nouvelle, dialogique.

Cette notion de dialogique, née dans le domaine littéraire, va être féconde dans bien d’autres domaines, et d’abord en linguistique. Toute l’école pragmatique française, sur le modèle anglo-saxon, s’est appropriée cette démarche et a permis le développement en France d’une philosophie du langage qui avait été ignorée jusque-là dans l’Hexagone. C’est le cas avec Francis Jacques 
Dans une filiation plus proprement linguistique, disciple de Benveniste, et dans une filiation comparatiste, celle de Jakobson et de Martinet, professeur au Collège de France, Claude Hagège définit son projet théorique comme celui d’« une conception interactionnelle dite ici dialogale 
Le linguiste, selon Hagège, ne doit pas rechercher un ordre naturel universel dans un modèle de compétence à la manière de Chomsky, mais il doit se faire historien pour saisir les étapes dans la structuration des langues. Certes, ce retour à l’historicité n’implique pas de revenir à une théorie du reflet. Il importe en effet de rappeler ce qu’Hagège appelle « le principe de double structuration 
Hagège, tout en se situant dans une filiation structuraliste, en tant que disciple de Martinet et de Benveniste, prend ses distances avec la coupure initiale entre langue et parole établie par Saussure. Ce dernier l’avait instituée comme la condition même du caractère scientifique de la linguistique moderne : elle devait se débarrasser du contingent, du singulier, donc de la parole, pour s’attacher aux régularités et universaux de la langue. Hagège récuse le bien-fondé de cette distinction, et la fausse alternative qu’elle a suscitée : « À trop isoler la langue de la parole, comme le font aux deux extrêmes les structuralistes classiques, qui privilégient l’une, et les pragmaticiens, qui intronisent l’autre, on méconnaît soit les contraintes que la première impose, soit la relation dialogale que la seconde instaure 
Le paradigme dialogal ne vaut pas seulement pour les linguistes de profession, comme technique opérative, il est aussi l’horizon théorique d’une philosophie, celle de l’héritier actuel de l’école de Francfort, Jürgen Habermas, professeur à la Goethe Universität de Francfort. Critique des thèses postmodernes et de leur nihilisme sous-jacent, Habermas n’en revient pas pour autant à une conception du sujet tout-puissant, et trace les voies possibles d’une rationalité communicationnelle comme fondement d’une théorie du social 
Le paradigme de la dialogique ne pouvait que séduire un sociologue français, adversaire depuis la première heure du structuralisme, et dont le souci constant a été de bâtir une méthode qui permette de faire communiquer tout ce qui se présente comme dispersé : Edgar Morin. La communication ne signifie pas pour lui la réduction ou l’unification à l’intérieur d’une science commune qui fédérerait la biologie, la psychologie, la sociologie et l’anthropologie. Il s’agit, selon Edgar Morin, de faire communiquer des domaines inséparables qui constituent un réel insécable et complexe. Dans une telle perspective, la dialogique est envisagée comme un instrument particulièrement approprié pour penser leur articulation, et elle est tout à la fois une vision du monde qui peut permettre d’éviter toute forme de réductionnisme : « C’est à travers cette dialogique que l’Univers se construit, se développe, se détruit, évolue 
Récusant le distinguo entre sciences de la nature et sciences humaines, Morin cherche à jeter des ponts entre ces deux domaines pour les saisir dans leurs articulations. Ce refus du compartimentage et du réductionnisme à quelques variables formalisées extraites de la réalité, cette ambition située à la croisée des sciences biologiques et sociales ont été favorisés, entre autres, à partir de l’après-Mai 1968, par la participation de Morin, à l’invitation du Dr Jacques Robin, au « groupe des dix » qui comprenait des cybernéticiens, des biologistes, des médecins. En 1969, Morin est invité au Salt Institute of Biological Studies, au Department for Human Affairs dirigé par Jacob Bronowski, et prend à cette occasion la mesure de l’importance sociale de la biologie. Il n’est donc pas question pour lui de critiquer la dissolution de l’homme célébrée par le structuralisme au nom d’une quelconque divinisation de celui-ci, mais de penser à l’heure d’un monde polycentrique, complexe, mû par le désordre et le changement incessant pour qu’advienne « l’inscription humaniste dans le processus inachevé d’hominisation 




Le sens et le signe


Comme le montre Paul Ricœur 
Le structuralisme aurait été une réaction contre la phénoménologie de Husserl, qui avait placé l’usage des signes sous la dépendance des logiques du sens. Avec le structuralisme, on assiste donc à un renversement décisif selon lequel la notion de sens est de nouveau placée sous l’empire du signe. Le structuralisme renoue à cet égard avec la vieille tradition aristotélicienne qui avait fait prévaloir les notions de formes, et l’avait emporté de manière décisive au Moyen Âge avec le développement de la rhétorique, de la logique, du nominalisme, puis plus tard avec la grammaire de Port-Royal, filiation explicitement revendiquée par Chomsky.

Avec la dissipation du paradigme structuraliste, on assiste au contraire au retour en force du sens. Le succès d’un ouvrage comme celui de George Steiner, Réelles Présences 
On peut facilement déceler derrière ce retour de bâton l’expression d’une position élitaire qui rompt avec le contrat démocratique dont se voulait porteur le structuralisme. George Steiner préfère laisser les masses devant les séries télévisées ou la loterie, pendant qu’une élite pourra savourer à loisir Eschyle dans le texte original, dans un rapport d’immédiateté qu’elle est seule à pouvoir acquérir. Si le retour au sens est nécessaire, et si certaines critiques sur les confusions entre le logico-mathématique et l’art sont justifiées, il est regrettable de voir fonctionner la pensée par coups de balancier excessifs qui renvoient au néant ce qui a précédé.

La seule position qui permette d’éviter que toutes les avancées notables réalisées par le paradigme que l’on peut indifféremment qualifier de structuraliste ou de critique ne soient submergées par le flot en cours des cinq sens, est de promouvoir un rapport dialogique entre ce que Paul Ricœur définit comme les deux niveaux du sens : celui, explicatif, du jeu interne des dépendances structurales du texte et celui, interprétatif, qui reste par définition ouvert sur la référence au sens et vers un en-dehors du langage. Or, ces deux niveaux, sémiologique et interprétatif, comme le pensait déjà Gérard Genette dans les années soixante, ne s’excluent pas l’un l’autre, mais tout au contraire, ils se complètent.

Le niveau interprétatif ou herméneutique permet de laisser toujours ouverte la perspective du travail critique et favorise les impulsions nouvelles qui se manifestent chaque fois dans une intersubjectivité, par-delà les distances spatiales et temporelles. Il permet de promouvoir une communication dialogique entre des mondes qui refusent de se laisser entraîner dans une situation d’isolats. Le dialogue comme mode de vivre l’universel à l’ère du relatif ; la dialogique comme expression de la raison à l’ère du retour en force du fondamentalisme : ce programme, tant social que scientifique, doit réaliser une sortie du structuralisme, tout en n’oubliant pas que celui-ci nous a définitivement appris que la communication n’est jamais entièrement transparente à elle-même. En revenir à cette illusion serait la meilleure manière de préparer Farenheit 451.
