Titre : Histoire du structuralisme, Tome 1
Auteur : François Dosse



Tome I : Le champ du signe. 1945-1966


Avant-propos à l’édition de 2012



Cette histoire du structuralisme, publiée il y a plus de vingt ans, en 1991 et 1992, conserve à mon sens toute son actualité en ce qu’elle décrit un moment intellectuel majeur, fait d’effervescence, de créativité et d’ouverture vers la transversalité des savoirs. Ce moment structuraliste se subdivise en deux temps. Tout d’abord, celui de la montée progressive de l’engouement par lequel il s’impose et se substitue au moment existentialiste de l’après-guerre, faisant valoir les avancées d’une démarche qui se donne comme plus scientifique. Il connaît son apogée en 1966, que j’ai qualifiée d’année-lumière du structuralisme. Puis vient le temps de la déconstruction conduite par Jacques Derrida dès 1967 et accélérée par la brèche de Mai 68 en faisant revenir les deux angles morts qu’étaient le hors-discours (le référent) et l’attention aux événements. En 1980 enfin, triomphe l’idée d’une amnésie orchestrée sur ce moment récusé pour avoir sacrifié le sujet sur l’autel des logiques structurales. Il fallait revenir sur cette riche période qui a fait le tour du monde sous le nom de French Theory aux États-Unis et qui aura été incarnée par une poignée de maîtres-penseurs transformés en héros, symbolisant le rayonnement de la pensée française : les célébrités que sont devenus au fil de ces années les Roland Barthes, Claude Lévi-Strauss, Michel Foucault, Louis Althusser ou Jacques Lacan. Avec leur disparition, on a cru à l’effondrement de toutes ces orientations de recherche, d’autant que chacune des disciplines des sciences humaines a eu tendance à s’interroger sur son identité singulière.

Après ces replis disciplinaires qui ont succédé à partir des années 1980 au déclin du structuralisme, comme un effondrement de la Tour de Babel après lequel chacune d’entre elles s’est efforcée de réinventer ses propres paradigmes et ses fondements théoriques, on redécouvre depuis les années 2000 le riche gisement de ressources que constitue cette période désormais considérée comme l’âge d’or des sciences sociales. Ses héros sont devenus des mythes et sont unanimement consacrés, constituant même un trésor national, comme vient d’être qualifiée l’œuvre de Michel Foucault.

Le centenaire de Claude Lévi-Strauss a donné lieu fin 2008 à un cortège de manifestations de célébration du maître, avec de nouvelles publications majeures comme celle de ses Œuvres dans la « Bibliothèque de la Pléiade » 
Le cas le plus spectaculaire de réappropriation d’une œuvre est celui de Michel Foucault, découvert par une nouvelle génération qui en fait un tout autre usage que celle des années 1960. Ce renouvellement tient en partie à la mise en visibilité d’une partie immergée de l’œuvre avec la publication en 1994 des quatre volumes des Dits et Écrits ainsi que celle de ses cours au Collège de France dont certains, comme Les Anormaux (2000) ou Naissance de la biopolitique (2004), déplacent les lignes convenues du foucaldisme. Ce changement de corpus aura donné naissance à un nouveau Foucault, et la jeune génération s’intéresse moins à le célébrer, à le commenter, qu’à se servir de lui comme boîte à outils. C’est aujourd’hui dans les usages des concepts foucaldiens que l’on peut mesurer le mieux son actualité et sa fécondité. De nouvelles formes d’interdisciplinarité émergent à partir de cette rencontre, comme celle qui voit de nombreux médiévistes s’inspirer de manière explicite de Foucault, tel Dominique Iogna-Prat, dont le titre de la thèse est une démarcation d’un titre de Foucault, Ordonner et exclure 
On dispose aussi aujourd’hui d’un corpus plus complet des œuvres de Roland Barthes avec la publication en cinq volumes de ses Œuvres complètes au Seuil, de ses cours et séminaires au Collège de France ou encore avec la publication en 2009 de son Journal de deuil. Son actualité ne se dément pas, ni ses usages multiples et nouveaux comme ceux qu’expose Vivre le sens en 2008 avec les contributions de Carlo Ginzburg, Marie-Josée Mondzain, Michel Deguy, Antoine Culioli et Georges Didi-Huberman. Si la part polémique et la volonté de conquête hégémonique ont disparu de ces usages des maîtres-penseurs du structuralisme, ils n’en restent pas moins très actuels comme ressources vivantes venant alimenter le double tournant que nous traversons depuis les années 1990, à la fois herméneutique et pragmatique. Cette actualité renouvelée de ces pensées rend nécessaire ce détour par les années 1960 pour mieux connaître la généalogie de ces pensées, leurs enjeux, leurs ambitions. D’où la reparution de ces deux volumes qui tentent d’en retracer l’histoire. Ils ont fait l’objet de critiques, parfois vives, auxquelles je réponds dans la postface au second tome, en précisant quels ont été mon projet et sa méthode.





Introduction





Le succès qu’a connu le structuralisme en France au cours des années cinquante et soixante est sans précédent dans l’histoire de la vie intellectuelle de ce pays. Le phénomène a emporté l’adhésion de la plus grande partie de l’intelligentsia, jusqu’à réduire au néant les quelques résistances ou objections qui se sont manifestées lors de ce que l’on peut appeler le moment structuraliste.

Les raisons de ce succès spectaculaire tiennent essentiellement au fait que le structuralisme s’est présenté tout à la fois comme une méthode rigoureuse qui pouvait procurer des espérances sur certaines avancées décisives vers la science ; mais aussi, et plus fondamentalement, au fait que le structuralisme fut un moment particulier de l’histoire de la pensée que l’on peut qualifier de temps fort de la conscience critique. C’est cette conjonction qui permet de comprendre pourquoi tant d’intellectuels se sont reconnus dans un même programme. Un programme qui a suscité des enthousiasmes multiples, au point que l’entraîneur de l’équipe nationale de football annonçait dans les années soixante une réorganisation « structuraliste » de son équipe, pour en améliorer les résultats.

Le triomphe du paradigme structuraliste résulte d’abord d’un contexte historique particulier, marqué depuis la fin du XIXe siècle par le basculement progressif de l’Occident vers une temporalité refroidie. Mais il est également le fruit de l’essor remarquable des sciences sociales, qui s’est heurté à l’emprise hégémonique de la vieille Sorbonne, détentrice de la légitimité savante, et dispensatrice des humanités classiques. Une véritable stratégie inconsciente de débordement de l’académisme au pouvoir s’est alors incarnée dans un programme structuraliste, qui a eu une double fonction de contestation et de contre-culture. Le paradigme structural aura eu pour efficace dans ce domaine de faire place à tout un savoir proscrit, en marge des institutions canoniques.

Expression de la contestation, le structuralisme correspond bien à un moment de l’histoire occidentale en tant qu’expression d’une certaine dose de détestation de soi, de rejet de la culture occidentale traditionnelle, d’appétit de modernisme à la recherche de modèles nouveaux. À la glorification des valeurs anciennes, le structuralisme aura opposé une extrême sensibilité pour tout ce qui a été refoulé dans cette histoire occidentale, et ce n’est pas un hasard si les deux sciences phares du moment – l’anthropologie et la psychanalyse – privilégient l’inconscient, l’envers du sens manifeste, le refoulé, inaccessible, de l’histoire occidentale.

C’est aussi le moment où la linguistique fait office de science pilote qui guide les pas de l’acquisition scientifique pour les sciences sociales en général. Le structuralisme aura été sur ce plan l’étendard des modernes dans leur lutte contre les anciens. Il aura aussi été l’instrument d’une désidéologisation pour de nombreux intellectuels engagés, au rythme des désillusions de la seconde moitié du XXe siècle. Conjoncture politique particulière marquée par le désenchantement, configuration du champ du savoir qui nécessitait de faire une révolution pour voir aboutir une réforme : cette conjonction a permis au structuralisme d’être le pôle de ralliement d’une génération entière, qui a découvert le monde derrière la grille structurale.

Cette quête majeure d’une issue au désarroi existentiel a eu pour effet une tendance à ontologiser la structure : celle-ci s’est donnée, au nom de la Science, de la Théorie, comme l’alternative à la vieille métaphysique occidentale. Ambition démesurée d’une période qui déplaçait les lignes frontières, les limites des figures imposées pour s’aventurer dans les voies les plus nouvelles, ouvertes par l’éclosion des sciences sociales.

Puis, soudainement, tout a basculé et un destin funeste a frappé le structuralisme au début des années quatre-vingt. La plupart des héros français de cette geste épique au rayonnement international ont disparu dans un même souffle de la scène des vivants pour passer sur l’autre scène, comme si les théoriciens de la mort de l’homme s’étaient tous laissés emporter en même temps pour un trépas spectaculaire. Nicos Poulantzas se suicide en se jetant de sa fenêtre le 3 octobre 1979 après s’être défendu d’avoir trahi Pierre Goldmann ! Roland Barthes, après un déjeuner avec Jacques Berque et François Mitterrand, alors premier secrétaire du Parti socialiste, est renversé rue des Écoles par un camion de blanchisserie. Il n’a qu’un léger traumatisme crânien, mais se laisse mourir, selon les témoins qui sont allés le voir à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière ; il disparaît le 26 mars 1980. Dans la nuit du 16 novembre 1980, Louis Althusser étrangle sa fidèle épouse Hélène. L’éminent représentant du rationalisme le plus rigoureux est jugé irresponsable de son acte, et se retrouve hospitalisé à Sainte-Anne avant d’intégrer, grâce à son ancien maître de philosophie Jean Guitton, une clinique de la région parisienne. L’homme de paroles, le grand chaman des temps modernes, Jacques Lacan, s’éteint aphasique le 9 septembre 1981. Quelques petites années passent et le vent mauvais de la mort reprend ses tours pour emporter cette fois Michel Foucault au sommet de la popularité et en plein chantier d’études. Il écrivait une histoire de la sexualité qui le frappe de plein fouet avec la nouvelle maladie du siècle : le sida. Il meurt le 25 juin 1984.

Ces disparitions, leur caractère hors du commun au même moment ont accentué l’impression de la fin d’une époque. Certains vont même jusqu’à théoriser la chose et saisir derrière la conjonction de ces destinées tragiques la révélation de l’impasse d’une pensée commune et communément appelée structuralisme. La coupure d’une pensée spéculative avec le réel aurait conduit à l’auto-destruction. Un tel rapprochement relève bien évidemment de l’artifice, plus encore que celui des années soixante qui portait à la gloire médiatique le banquet structuraliste : celui des quatre mousquetaires qui étaient cette fois cinq : Michel Foucault, Louis Althusser, Roland Barthes, Jacques Lacan, et leur père à tous : Claude Lévi-Strauss.

Mais ce naufrage collectif n’en représente pas moins un tournant dans le paysage intellectuel français. Cette disparition des maîtres à penser, à laquelle il faut ajouter celle de Jean-Paul Sartre, ouvre une période nouvelle de remises en question. Déjà un parfum de nostalgie flottait au début des années quatre-vingt où l’on se plaisait de nouveau à évoquer ces figures de notre passé avec un mélange de distance et de fascination d’autant plus fortes que celles-ci ont été héroïsées par le caractère exceptionnel de leur destinée. Alors qu’on se complaît ici et là à signer l’acte de décès du structuralisme, le cadavre bougeait encore sérieusement si l’on en croit le sondage réalisé par la revue Lire en avril 1981. À la question posée à plusieurs centaines d’écrivains, journalistes, professeurs, étudiants, hommes politiques… : « Quels sont les trois intellectuels (-elles) vivants, de langue française, dont les écrits vous paraissent exercer, en profondeur, le plus d’influence sur l’évolution des idées, des lettres, des arts, des sciences, etc. ? » les réponses placent en première position : Claude Lévi-Strauss (101), en seconde position : Raymond Aron (84), en troisième position : Michel Foucault (83), en quatrième position : Jacques Lacan (51)…

D’où vient le concept de structuralisme qui a suscité tant d’engouement et d’opprobre ? Dérivé de structure (structura en latin, du verbe struere), il a au départ un sens architectural. La structure désigne « la manière dont un édifice est bâti » (Dictionnaire de Trévoux, éd. de 1771). Aux XVIIe-XVIIIe siècles, le sens du terme structure se modifie et s’élargit par analogie aux êtres vivants : tant le corps de l’homme perçu comme une construction chez Fontenelle, que la langue avec Vaugelas ou Bernot. Le terme prend alors le sens de la description sur la manière dont les parties d’un être concret s’organisent en une totalité. Il peut recouvrir de multiples applications (structures anatomiques, psychologiques, géologiques, mathématiques…). La démarche structurale ne s’est vraiment appropriée le champ des sciences humaines que dans un second temps, récent, à partir du XIXe siècle avec Spencer, Morgan et Marx. Il est alors question d’un phénomène durable qui relie de manière complexe des parties d’un ensemble dans une acception plus abstraite. Le terme de structure, encore absent chez Hegel, et peu fréquent chez Marx, si ce n’est par la préface à la Critique de l’économie politique (1859), est consacré à la fin du XIXe siècle par Durkheim (Les Règles de la méthode sociologique, 1895). La structure donne alors naissance à ce que le Vocabulaire d’André Lalande qualifie de néologisme : le structuralisme, entre 1900 et 1926. Le structuralisme naît chez les psychologues pour s’opposer à la psychologie fonctionnelle au début du siècle, mais le véritable point de départ de la démarche dans son acception moderne à l’échelle de toutes les sciences humaines provient de l’évolution de la linguistique. Si Saussure n’emploie qu’à trois reprises le terme de structure dans le Cours de linguistique générale, c’est surtout l’école de Prague (Troubetzkoy et Jakobson) qui va répandre l’usage des termes structure et structuralisme. La référence au terme de structuralisme comme programme fondateur, tendance spécifiée par sa démarche, est revendiquée par le linguiste danois Hjelmslev qui fonde en 1939 la revue Acta linguistica, dont le premier article traite de « linguistique structurale ». À partir de ce noyau linguistique, le terme va provoquer une véritable révolution de toutes les sciences humaines au cœur du XXe siècle. Elles vont penser acquérir là leur acte de baptême scientifique.

Miracle ou mirage ? L’histoire des sciences n’est-elle pas l’histoire du cimetière de ses théories ? Cela ne signifie aucunement que chaque étape dépassée n’a plus d’efficience, mais simplement qu’un programme perd de sa fécondité, et qu’il s’ouvre alors à un nécessaire renouvellement méthodologique. Dans le cas du structuralisme, cette mutation risque pourtant de retomber dans les pièges que la précédente méthode évitait, d’où la nécessité d’en restituer toute la richesse, la fécondité, avant d’en saisir les limites. C’est cette aventure que nous allons suivre car ses avancées ont, malgré des impasses, permis de jeter sur la société humaine un regard autre, à tel point qu’il n’est plus possible de penser comme si cette révolution n’avait pas eu lieu.

Morceau de notre histoire intellectuelle, le moment structuraliste a ouvert une période particulièrement féconde de la recherche en sciences humaines. Histoire complexe à restituer, car les contours de la référence structuraliste sont particulièrement flous. Pour avoir accès aux orientations majeures de la période, il faut restituer la pluralité des démarches, des personnalités, sans réductionnisme, tout en recherchant quelques noyaux cohérents révélant la matrice d’une démarche, par-delà la multiplicité de ses objets et des disciplines en question. Stratifier les niveaux, différencier les structuralismes derrière le label « structuraliste », mettre en lumière les enjeux essentiels tant théoriques que disciplinaires dans le champ intellectuel. Restituer la richesse d’itinéraires individuels qui ne se laissent pas réduire à une histoire massifiante. Contingences de rencontres fortuites mais essentielles, cette histoire s’offre comme une combinatoire de concepts et de chair. Elle met en cause de multiples facteurs explicatifs, et ne peut en aucun cas être réduite à un schéma monocausal.

Il existe plusieurs formes d’appropriation du structuralisme dans le champ des sciences sociales. Par-delà le jeu des emprunts, des correspondances, d’une contiguïté qu’il nous appartiendra de repérer – suivant le conseil de Barthes aux futurs historiens du structuralisme –, on peut opérer une distinction qui ne recouvre pas les frontières disciplinaires : d’un côté, un structuralisme scientiste, représenté notamment par Claude Lévi-Strauss, Aljirdas-Julien Greimas ou Jacques Lacan, qui concernerait donc tout à la fois l’anthropologie, la sémiotique et la psychanalyse ; et de l’autre, contigu à cette recherche de la Loi, un structuralisme plus souple, plus ondoyant et chatoyant avec Roland Barthes, Gérard Genette, Tzvetan Todorov ou Michel Serres, qu’on pourrait qualifier de structuralisme sémiologique. Enfin, il existe aussi un structuralisme historicisé ou épistémique où l’on retrouverait Louis Althusser, Pierre Bourdieu, Michel Foucault, Jacques Derrida, Jean-Pierre Vernant et plus largement la troisième génération des Annales. Mais, au-delà de ces différences, on peut repérer une communauté de langage et d’objectifs qui donne parfois l’impression de lire le même livre malgré les variations de style et de discipline qui séparent un Barthes, un Foucault, un Derrida, un Lacan… Le structuralisme aura été la koïné de toute une génération intellectuelle, même s’il n’y a pas de solidarité de doctrine et moins encore d’école ou de combat entre ses divers représentants.

L’esquisse de périodisation n’est pas non plus simple. Elle laisse bien apparaître une progression irrésistible dans les années cinquante de la référence aux phénomènes de structure pour se transformer dans les années soixante en véritable mode structuraliste qui emporte l’essentiel du champ intellectuel. Le repère central à partir duquel l’activité structuraliste irradie le plus fortement dans le champ intellectuel est l’année 1966. C’est le moment phare de cette période par l’intensité, le rayonnement, le brassage de l’univers des signes qu’il réalise au-delà de toutes les frontières disciplinaires établies. Jusqu’en 1966, c’est l’essor qui semble irrésistible, la phase ascendante de l’activité structuraliste. Dès 1967, c’est le début du reflux, des critiques, des prises de position de distanciation par rapport au phénomène structuraliste encensé partout dans la presse. Le reflux précède donc l’événement 68, il est déjà latent en 1967, lorsque les quatre mousquetaires n’avaient de cesse de prendre leur distance avec le phénomène structuraliste.

Cependant, derrière le reflux, la poursuite des recherches universitaires offre une autre temporalité qui ne se réduit pas aux effets de mode : celles-ci se multiplient, au moment même où l’on croit enterrer un cadavre, résurgences d’un programme qui a perdu en éclat médiatique ce qu’il gagnait en efficacité pédagogique. La temporalité du phénomène n’est pas non plus univoque, il faut tenir compte des multiples décalages entre les diverses disciplines des sciences humaines. Certaines d’entre elles, comme la linguistique, la sociologie, l’anthropologie ou la psychanalyse, ont trouvé avec le structuralisme le moyen permettant de se prévaloir d’un modèle scientifique. D’autres, plus installées dans le champ universitaire, plus à l’abri des turbulences épistémologiques, comme l’histoire, se transformeront plus tard, intégrant le programme structuraliste au moment de son reflux généralisé. Décalages temporels, flottements disciplinaires dans ces jeux de l’échange du champ intellectuel, le structuralisme a en tout cas permis de nouer nombre de dialogues, de multiplier colloques et recherches fécondes, de porter une attention active aux travaux et avancées des disciplines voisines. Une période intense, animée par des penseurs qui pour beaucoup cherchaient à articuler leurs recherches sur leur pratique sociale. Une véritable révolution qui conditionne encore notre vision du monde.

La période actuelle, que d’aucuns appellent l’ère du vide et d’autres celle de la post-modernité, induit une approche de l’humain où se joue une opposition binaire, tout aussi illusoire, entre la dissolution de l’homme du structuralisme et son envers, la divinisation de l’homme à laquelle on assiste en réaction aujourd’hui. L’homme créateur, au-delà des contraintes de son temps, renvoie à la mort de l’homme comme son double. L’homme, paradigme perdu de l’approche structurale, resurgit dans sa figure narcissique de l’avant-sciences sociales. La grande vague structurale a emporté les sciences humaines sur des rivages qui les ont éloignées de l’historicité. Un grand tournant s’annonce dans le sens d’un retour à une écriture ancienne au nom du déclin de la pensée, de la perte de nos valeurs, du repli sur notre héritage. Les vieux chevaux sont de retour. On retrouve les charmes discrets des paysages vidaliens, les héros de l’histoire lavissienne, les chefs-d’œuvre du patrimoine national des Lagarde et Michard. Par-delà ce retour à un certain XIXe siècle, le repli actuel nous entraîne sur les horizons d’un XVIIIe siècle où l’homme est saisi comme abstraction, libre des contraintes du temps, maître du système juridico-politique où se réalise sa rationalité.

Peut-on pourtant penser comme si la révolution copernico-galiléenne, les fractures freudienne, marxiste et les avancées réalisées par les sciences sociales n’avaient pas eu lieu ? Mettre en évidence les impasses du structuralisme ne doit pas signifier un retour en arrière, à l’âge d’or des Lumières, mais au contraire un dépassement vers un avenir, celui de la constitution d’un humanisme historique. Dans cette perspective, il importe de repérer les fausses certitudes et les vrais dogmatismes, les procédés réductionnistes, mécaniques, et d’interroger la validité des concepts transversaux utilisés par les sciences sociales par-delà les frontières disciplinaires. Non pas faire resurgir une démarche attrape-tout, un magma informel, mais tirer du mouvement brownien à l’œuvre les prolégomènes d’une science de l’homme se forgeant à partir d’un certain nombre de concepts, de niveaux structurants opératoires.

L’acquis des sciences sociales est ici appelé à répondre à l’émergence d’un humanisme du possible, peut-être autour de la figure transitoire de l’homme dialogique. Dépasser le structuralisme impose un retour sur ce courant de pensée qui a largement diffusé sa méthode dans l’ensemble du champ des sciences sociales. Retracer les étapes de sa conquête hégémonique, mettre en valeur les processus d’adaptation d’une méthode à la pluralité disciplinaire des sciences de l’homme, saisir les limites et impasses où s’est épuisé cet essai de renouvellement de la pensée.

Pour restituer l’historique de ce chapitre intellectuel français des années cinquante et soixante, nous avons interrogé les œuvres majeures de cette période et confronté celles-ci au regard actuel de leurs auteurs, de leurs disciples et à celui, critique, d’autres écoles et courants. Un grand nombre d’entretiens (intégrés dans le corpus de cet historique) ont été réalisés avec des philosophes, linguistes, sociologues, historiens, anthropologues, psychanalystes et économistes sur la place du structuralisme dans leurs travaux de recherche, sur son apport et les moyens éventuels de son dépassement. Cette enquête [*]  révèle, au-delà de la diversité des points de vue, l’importance centrale du phénomène structuraliste, et permet de tenter une périodisation de celui-ci.

Aller toujours plus loin dans la perspective de déconstruction de la métaphysique occidentale, pousser la fissure jusqu’aux fondements de la sémiologie, évacuer tout signifié, tout sens, pour mieux faire circuler un Signifiant pur : ce mode de critique appartient à un moment de l’histoire occidentale de détestation de soi dont on est sorti, grâce à une réconciliation progressive de l’intelligentsia avec les valeurs démocratiques. Mais cette échappée de l’ère critique ne peut signifier un simple retour à ce qui lui a précédé, car le regard sur l’autre, sur la différence, s’en est trouvé irrémédiablement transformé, et nécessite donc ce retour sur une période dont un certain nombre des découvertes font partie d’un acquis incontournable dans la connaissance de l’homme.





* * *





Notes du chapitre



I / Les années cinquante : l’épique époque





1. L’éclipse d’une étoile : Jean-Paul Sartre





Le structuralisme pour triompher devait, comme dans toute tragédie, tuer. Or, la figure tutélaire des intellectuels d’après-guerre était Jean-Paul Sartre. Il avait eu, dès la Libération, un retentissement particulier en faisant descendre la philosophie dans la rue. Mais celle-ci va peu à peu lui renvoyer la rumeur persistante de thèmes nouveaux portés par une génération montante, qui va progressivement le renvoyer sur le bas-côté de la route.

Dans ces années cinquante, décisives dans ce que l’on appellera plus tard le phénomène structuraliste, Sartre connaît une série de ruptures aussi douloureuses que dramatiques qui vont au fil des années l’isoler, malgré son succès public qui ne se dément pas. Une des raisons de ces déchirements vient en fait de la volonté chez Sartre d’effacer ses années d’apolitisme, de cécité dans lesquelles il s’était, selon la bonne tradition khâgneuse, enfermé et qui l’ont rendu sourd et muet devant la montée de l’horreur nazie, inattentif et indifférent aux luttes sociales des années trente. Mordu à la nuque par sa propre histoire, Sartre essaye de surmonter ces lacunes passées en se liant de près au PCF en 1952, au cœur de la guerre froide, au moment même où toute une génération d’intellectuels commence à s’en distancier chaque jour davantage devant les révélations successives sur ce qui se passe en Union soviétique. La belle unité qui régnait au temps du Rassemblement démocratique révolutionnaire qui avait permis de réunir à la même tribune de la salle Pleyel le 13 décembre 1948 sur le thème « L’internationalisme de l’esprit », André Breton, Albert Camus, David Rousset, Jean-Paul Sartre et plusieurs autres intellectuels 
Commence alors l’ère des ruptures pour Sartre. Les turbulences de la guerre froide vont en effet affecter l’équipe des Temps modernes. « Ne pas désespérer Billancourt » va être chèrement payé par Sartre qui se sépare en 1953 d’un collaborateur essentiel, pilier de la revue, Claude Lefort, dans une polémique acerbe 
L’éclipse de l’étoile sartrienne, si elle est la résultante de facteurs politiques, tient aussi à l’émergence d’une nouvelle configuration dans le champ intellectuel : la montée des sciences humaines revendiquant un espace institutionnel pour permettre l’expression d’une troisième voie entre la littérature et les sciences exactes. Il en résulte un déplacement des interrogations que ne suivra pas Sartre, accaparé par son rattrapage politique et fidèle à sa position de philosophe. Celle-ci ne lui a valu jusque-là que gratifications et reconnaissance et il est resté étranger aux mutations en cours. Si Sartre s’interroge en 1948 : Qu’est-ce que la littérature ? c’est pour se poser la question de l’auteur et de son public, de ses motivations, mais il présuppose établie la singularité, l’existence de la littérature. Or, c’est ce postulat qui va être mis en doute et contesté dans la fin des années cinquante.

L’effondrement de la figure tutélaire de Sartre va provoquer une mise en crise, un moment d’incertitude, de doute des philosophes qui vont utiliser notamment les sciences sociales montantes pour aiguiser leur questionnement critique. Cette interrogation s’en prend à l’existentialisme en tant que philosophie de la subjectivité, en tant que philosophie du sujet. L’homme sartrien n’existe que par l’intentionnalité de sa conscience, condamné à la liberté car « l’existence précède l’essence ». Seules l’aliénation et la mauvaise foi obstruent les chemins de la liberté. Un Roland Barthes qui se définit comme sartrien dans l’immédiat après-guerre va peu à peu se détacher de sa philosophie pour participer pleinement à l’aventure structuraliste. Le sujet, la conscience vont s’effacer au profit de la règle, du code et de la structure.





Jean Pouillon : l’homme du milieu


Un personnage symbolise tout à la fois cette évolution et la tentative de concilier ce qui peut apparaître comme antinomique, c’est Jean Pouillon. Compagnon intime de Sartre, il va devenir à lui seul le pont qui permet la liaison entre Les Temps modernes et L’Homme, soit entre Sartre et Claude Lévi-Strauss. Jean Pouillon connaît Sartre très tôt, dès 1937, et les deux hommes se sont voués à une amitié sans ombres jusqu’à la fin, malgré des cheminements intellectuels différents. Sa carrière est pour le moins singulière : « J’ai été professeur de philosophie pendant la guerre et puis en 1945 Sartre me dit : cela vous amuse de faire de la philo ? Je lui réponds que faire le pitre devant les élèves, ce n’est pas désagréable, mais l’ennui, c’est de corriger les copies et d’être mal payé. Il me dit alors d’aller voir un ami normalien qui avait découvert quelque chose qui existe toujours, le compte rendu analytique de l’Assemblée nationale. En vertu de la séparation des pouvoirs, le législatif votant son propre budget est plus généreux vis-à-vis de ses propres fonctionnaires. On était mieux payé et on avait en général six mois de vacances. J’ai passé le concours à ce moment-là et en même temps je faisais ce que je voulais, j’écrivais dans Les Temps modernes. C’est sans doute pour cela que Claude Lévi-Strauss m’a demandé de m’occuper de L’Homme en 1960, car je ne faisais pas carrière. Je ne portais ombrage à personne et en même temps personne ne me portait ombrage 
Jean Pouillon ignore tout de l’ethnologie jusqu’au moment où paraît, en 1955, Tristes Tropiques. Sartre est enthousiaste et se tourne vers Jean Pouillon au comité de rédaction des Temps modernes pour qu’il se charge du compte rendu : « Pourquoi pas vous ? » Plutôt que d’en faire un simple papier louangeur sur la qualité du livre, Jean Pouillon se prend au jeu et décide d’en faire une véritable étude en s’interrogeant sur le cheminement de la pensée de Claude Lévi-Strauss plus que sur son point d’aboutissement : Tristes Tropiques. Il lit donc tout ce que Claude Lévi-Strauss a publié jusque-là, Les Structures élémentaires de la parenté et les articles qui ne paraîtront que plus tard sous la forme d’un livre (1958), sous le titre Anthropologie structurale. L’article de Jean Pouillon dépasse donc le cadre d’une recension, il tente de faire le point sur le travail de Claude Lévi-Strauss et sort en 1956 dans Les Temps modernes 
Ce qui apparaissait de prime abord comme un détour fortuit, une escapade momentanée vers d’autres latitudes, va devenir pour Jean Pouillon, mais au-delà pour toute une génération, l’engagement d’une vie, une existence tournée vers des interrogations nouvelles, plus anthropologiques et qui vont délaisser la philosophie classique. Jean Pouillon découvre l’interrogation sur l’altérité : « C’est en tant qu’essentiellement autre que l’autre doit être vu 
C’est à une véritable conversion à laquelle on assiste en ce milieu des années cinquante, si ce n’est une petite réserve où Jean Pouillon reprend les arguments de Claude Lefort sur la relégation au second plan de l’historicité chez Claude Lévi-Strauss. Il reste à ce niveau fidèle aux positions sartriennes sur la dialectique historique et oppose à la logique synchronique du jeu d’échecs celle, diachronique, du jeu de bridge. À cette réserve près, la double adhésion au structuralisme et à l’anthropologie est entière, et à partir de là Jean Pouillon assiste aux séminaires de Claude Lévi-Strauss à la Ve section de l’École des hautes études. D’un compte rendu, on est passé à un choix d’existence et Jean Pouillon ne résiste pas à l’appel des tropiques. Il obtient quelques crédits et part en 1958 pour le Tchad, sur les conseils de Robert Jaulin qui lui présente ce pays comme une terre encore inexplorée sur le plan ethnologique.

Sartre était-il conscient de scier la branche sur laquelle il était assis ? Certes non, comme l’explique Jean Pouillon 
En 1960, lorsque paraît le premier tome de la Critique de la raison dialectique, Claude Lévi-Strauss, qui a sous la main le meilleur spécialiste de la pensée sartrienne, l’invite à en faire une présentation à son séminaire. Jean Pouillon consacre donc trois séminaires de deux heures à la lecture de la Critique de la raison dialectique et, signe de l’intérêt que continue de susciter Sartre, ces séances qui ne mobilisaient qu’une trentaine de personnes en général se transforment en une « foule compacte qui envahit la salle où je reconnus des gens comme Lucien Goldmann 
Si Jean Pouillon s’est converti à une science humaine prometteuse, l’anthropologie, Sartre, lui, est resté très distant vis-à-vis des défis multiples des diverses sciences humaines. La philosophie de la conscience du sujet l’a conduit à considérer la linguistique comme une science mineure et à pratiquer à son égard un évitement quasi systématique. La psychanalyse se concilie mal avec sa théorie de la mauvaise foi, de la liberté du sujet et, dans L’Être et le Néant (1943), il considère Freud comme l’instigateur d’une doctrine mécaniste. Il va pourtant devoir entrer dans le labyrinthe freudien de façon tout à fait hasardeuse. En 1958, Sartre est en effet contacté par John Huston qui lui commande un scénario sur Freud. Cette commande hollywoodienne oblige Sartre à lire toute l’œuvre de Freud, ainsi que sa correspondance. Le 15 décembre 1958, il envoie à Huston un synopsis de 95 pages et un an plus tard, il achève le scénario. Mais les deux hommes vont se brouiller. Huston veut que Sartre allège son scénario qu’il trouve trop lourd, ennuyeux, mais Sartre l’augmente à chaque fois et finit par retirer son nom du générique du film : Freud, passion secrète. Sartre s’est donc familiarisé avec le freudisme à la fin des années cinquante, mais si la psychanalyse retient peu à peu son intérêt, il restera fermé à sa notion centrale d’inconscient, partant du postulat qu’un homme peut être compris en son entier dans la praxis, ce qu’il tentera avec son Flaubert, œuvre elle aussi inachevée. Certes il n’y avait pas de lieu pour mettre ensemble « ces deux cannibales 




La crise de l’intellectuel engagé


Le troisième pan par lequel Sartre va se trouver contesté, c’est sa conception de l’intellectuel engagé, tradition française qui remonte à l’affaire Dreyfus. Tradition qu’incarne magnifiquement Sartre jusqu’au moment où l’on va considérer que l’intellectuel ne peut plus donner son point de vue dans n’importe quel domaine, mais doit s’en tenir strictement à son champ de spécialité. Le travail critique de l’intellectuel sera considéré comme plus limité, plus circonstancié, mais gagnant en pertinence ce qu’il perd en possibilités d’intervention. Ce retrait de l’intellectuel au nom de la rationalité correspond aussi à un désinvestissement, et même à un refus, de l’histoire au sens large : « Le structuralisme apparaît une dizaine d’années après la fin de la guerre, or, la guerre s’est terminée dans un monde figé. 1948, c’est la menace d’une reprise, deux blocs s’affrontent, l’un criant Liberté, l’autre criant Égalité. Tout cela a contribué à une dénégation de l’histoire 
Deux grandes figures du structuralisme expriment bien cette mise à distance vis-à-vis de l’engagement sartrien : Georges Dumézil et Claude Lévi-Strauss. À la question de savoir s’il ne s’est jamais senti proche de la tradition de l’intellectuel engagé, Georges Dumézil répond : « Non, j’ai même une espèce de répulsion pour les gens qui tiennent ce rôle. Pour Sartre en particulier 




* * *





Notes du chapitre
























2. Naissance d’un héros : Claude Lévi-Strauss





Le structuralisme va très vite s’identifier à un homme : Claude Lévi-Strauss. Il aura tenté cette gageure de réaliser, en un siècle où la division du travail intellectuel confine à un savoir de plus en plus parcellaire, l’équilibre entre le sensible et l’intelligible. Tiraillé entre la volonté de restituer les logiques internes, sous-jacentes au réel et une sensibilité poétique qui l’attache fortement au monde de la nature, Lévi-Strauss a conçu de grandes synthèses intellectuelles sur le modèle des partitions musicales.

Né en 1908, son milieu familial l’a toujours placé au cœur de la création artistique. Issu d’un arrière-grand-père violoniste, d’un père et d’oncles peintres, il passe tous ses loisirs, adolescent, à courir les antiquaires et découvre, avec ravissement, lui le citadin, une nature exotique lorsque ses parents achètent une maison dans la montagne cévenole. Il parcourt la campagne dans de longues marches de dix à quinze heures. C’est cette double passion, l’art et la nature, qui va marquer cet homme de l’entre-deux-mondes, sa pensée en rupture, l’ambition essentiellement esthétique de son œuvre. Pourtant il se refuse à l’envoûtement que lui procure sa sensibilité et, sans la renier, il aspire à la contenir par la construction de grands systèmes logiques. C’est là que l’on retrouve son attachement sans failles à son programme structural de départ, par-delà les fluctuations des modes.

Son intérêt pour le monde de la nature se double très jeune d’une ouverture au monde social. Dès le lycée, il s’engage dans le combat socialiste. Très tôt, il acquiert une connaissance de l’œuvre de Marx grâce à un jeune socialiste belge, Arthur Wanters, invité dans la maison familiale un été et qui lui fait lire Marx à dix-sept ans : « Marx m’a tout de suite fasciné. […] Je me suis mis très vite à lire Le Capital 
Son engagement socialiste tourne ensuite vite court : un petit accident et une lettre attendue qui n’arrive pas auront raison de lui. Alors qu’il était pacifiste, le traumatisme de 1940, de la « drôle de guerre » et de « l’étrange défaite », comme l’appelle Marc Bloch, auront raison de son engagement politique. Il en retire l’idée qu’il est dangereux « d’enfermer les réalités politiques dans le cadre d’idées formelles 




L’appel du large


Sa carrière d’ethnologue commence, comme il le raconte dans Tristes Tropiques, un dimanche de l’automne 1934 par un coup de téléphone de Célestin Bouglé, directeur de l’École normale supérieure, qui lui propose de déposer sa candidature comme professeur de sociologie à l’université de São Paulo. Célestin Bouglé croit naïvement que les faubourgs de São Paulo sont remplis d’Indiens et suggère à Lévi-Strauss d’y consacrer ses week-ends. Il part donc pour le Brésil, non pour y rechercher l’exotisme : « Je hais les voyages et les explorateurs 
Il traverse donc l’Atlantique sur un bateau de fortune, le Capitaine Paul-Lemerle, où l’accompagnent ceux que les gendarmes qualifiaient de racaille : André Breton, Victor Serge, Anna Seghers… Arrivé sur terre américaine, à la New School, on fait comprendre à Lévi-Strauss qu’il doit changer de nom, il s’appellera désormais, le temps de son séjour américain, Claude L. Strauss pour éviter toute confusion avec les jeans : « Il ne se passe guère d’année sans que je reçoive, en général d’Afrique, une commande de jeans 
De retour en France en 1948, Lévi-Strauss assume quelques responsabilités temporaires : maître de recherche au CNRS, puis sous-directeur du musée de l’Homme. Il est enfin élu, grâce à l’appui de Georges Dumézil, à la Ve Section de l’École pratique des hautes études à la chaire de « Religions des peuples non civilisés », titre qu’il modifie très vite, à la suite de discussions avec des auditeurs noirs. « On ne pouvait dire que des gens qui venaient discuter avec vous en Sorbonne étaient non civilisés 




L’ambition scientifique


Le structuralisme en anthropologie n’est pourtant pas né par génération spontanée du cerveau d’un savant. Il est la résultante d’une situation particulière de l’anthropologie naissante, et plus largement de la montée du concept de science dans le domaine de l’étude des sociétés. Sur ce plan, et même si Lévi-Strauss prend ses distances et innove, le structuralisme s’inscrit dans la filiation positiviste d’Auguste Comte, de son scientisme, certes pas de l’optimisme comtien qui voit dans l’histoire de l’humanité un progrès par étapes de l’espèce vers l’âge positif ; mais l’idée qu’une connaissance n’a d’intérêt que si elle emprunte au modèle de la science ou si elle parvient à se transformer en science, en théorie, cette idée comtienne fait son chemin : « Sur ce plan, il y a une fuite vis-à-vis de la philosophie traditionnelle 
Pour Durkheim, comme pour A. Comte, la société constitue un tout irréductible à la somme de ses parties. C’est sur cette base que va se constituer la discipline sociologique. Le succès croissant de la notion de système, puis de structure, va se trouver lié à l’ensemble des mutations scientifiques des diverses disciplines au tournant du siècle, notamment à leur capacité à expliquer l’interdépendance des éléments constitutifs de leur objet propre. Cette mutation affecte aussi bien la sociologie que la linguistique, l’économie ou la biologie… Lévi-Strauss ne peut donc pas ne pas se situer dans la filiation durkheimienne. Ne reprend-il pas d’ailleurs nommément, en 1949, le défi de F. Simiand de 1903 vis-à-vis des historiens ? Cependant, le cheminement de Lévi-Strauss est l’inverse de celui suivi par Durkheim. Au moment ou il écrit Les Règles de la méthode, Durkheim choisit de privilégier les matériaux des historiens, les sources écrites et se méfie des renseignements réunis par l’ethnographe. Nous sommes à l’époque en plein dans l’ère du positivisme historique. Ce n’est que tardivement, vers 1912, que Durkheim met les deux méthodes, historique et ethnographique, sur le même plan, infléchissement accéléré par la fondation de L’Année sociologique. Au contraire, pour Lévi-Strauss qui a commencé ses enquêtes de terrain minutieuses au Brésil, l’observation est première, préalable à toute construction logique, à toute conceptualisation. L’ethnologie est d’abord pour lui une ethnographie : « L’anthropologie est avant tout une science empirique… l’étude empirique conditionne l’accès à la structure 




Contre le fonctionnalisme et l’empirisme


Le premier grand objet d’étude de Lévi-Strauss, la prohibition de l’inceste, est d’ailleurs l’occasion pour lui de prendre ses distances par rapport à ce qu’a pu dire Durkheim sur le même thème 
Fidèle à l’enseignement de Marx, il se défend, dans une stricte orthodoxie, de vouloir occulter le rôle déterminant des infrastructures, même si son propos est de construire une théorie des superstructures : « Nous n’entendons nullement insinuer que des transformations idéologiques engendrent des transformations sociales. L’ordre inverse est seul vrai 
Confronté au territoire de l’anthropologie, Lévi-Strauss récuse les deux voies qui s’offrent à lui comme les seules possibilités de recherche dans ce domaine : l’évolutionnisme ou le diffusionnisme, et le fonctionnalisme. Certes, il admire la qualité du travail de terrain de Malinowski, ses études sur la vie sexuelle en Mélanésie ou sur les Argonautes, mais il y dénonce le culte de l’empirisme et son fonctionnalisme : « L’idée que l’observation empirique d’une société quelconque permet d’atteindre des motivations universelles y apparaît constamment comme un élément qui ronge et amenuise la portée de notations dont on connaît, par ailleurs, la vivacité et la richesse 
Délaissant le courant de l’empirisme anglo-saxon, Lévi-Strauss va trouver ses maîtres en anthropologie chez les héritiers de l’école historique allemande qui se sont détournés de l’histoire, tenants du relativisme culturel : Lowie, Kroeber et Boas, « auteurs envers qui je tiens à proclamer ma dette 




L’importation du modèle linguistique


C’est en ce point précis que Lévi-Strauss innove au sens strict, en important le modèle linguistique en anthropologie alors que jusque-là en France, l’anthropologie était liée aux sciences de la nature, l’anthropologie physique étant dominante tout au long du XIXe siècle. Ces modèles des sciences de la nature sont de plus à sa portée immédiate, puisque, revenu en France en 1948, Lévi-Strauss devient sous-directeur du musée de l’Homme. Pourtant, il n’adopte pas cette démarche et va chercher dans les sciences humaines, en linguistique plus précisément, un modèle de scientificité. Pourquoi ce détour fondateur ? « J’ai ma petite réponse que je vous propose. L’anthropologie biologique, physique, a été tellement compromise avec les racismes de toutes sortes, qu’il était difficile d’emprunter à cette discipline et de fonder ce mirage d’une sorte de science générale, d’anthropologie générale intégrant aussi bien le physique que le culturel. Il y a eu une liquidation historique de l’anthropologie physique, ce qui a provoqué l’économie d’un débat théorique. Claude Lévi-Strauss arrive et la place a été nettoyée par l’histoire 




* * *





Notes du chapitre





























3. À la couture nature/culture : l’inceste





De retour en France, en 1948, Claude Lévi-Strauss soutient donc sa thèse, Les Structures élémentaires de la parenté, et sa thèse complémentaire, La Vie familiale et sociale des Nambikwara, devant un jury composé de Georges Davy, Marcel Griaule, Émile Benveniste, Albert Bayet et Jean Escarra. La sortie de la thèse en livre, l’année suivante 
Si l’école anthropologique française connaît une véritable révolution épistémologique avec la publication de la thèse de Lévi-Strauss, d’autres milieux, et bien sûr les philosophes, seront aussi éblouis. Il en est ainsi à l’époque pour un jeune agrégé de philosophie, Olivier Revault d’Allonnes : « C’est un moment important, décisif. Je venais d’être nommé au lycée de Lille après mon agrégation de philosophie en 1948, et cela a été un éclairage fondamental. Je voyais à l’époque dans Les Structures élémentaires de la parenté une confirmation de Marx 




L’invariant universel


À la recherche d’invariants pouvant rendre compte d’universaux dans les pratiques sociales, Lévi-Strauss trouve la prohibition de l’inceste, comportement immuable par-delà la diversité des sociétés humaines. Il réalise un déplacement fondamental par rapport à la démarche traditionnelle, dans la mesure où l’on avait l’habitude de penser le phénomène en termes d’interdits moraux et non au plan de sa positivité sociale. Il en va ainsi pour Lewis-Henry Morgan pour qui la prohibition de l’inceste est une protection de l’espèce contre les effets funestes des mariages consanguins. Pour Edvard Westermarck, elle s’explique par l’usure provoquée du fait des habitudes quotidiennes sur le désir sexuel, thèse battue en brèche par la théorie freudienne de l’Œdipe. La révolution lévi-straussienne consiste à débiologiser le phénomène, à le sortir à la fois du schéma simple de la consanguinité et de considérations morales ethnocentriques. L’hypothèse structuraliste opère là un déplacement de l’objet pour lui restituer pleinement son caractère de transaction, de communication qui s’instaure avec l’alliance matrimoniale. Il situe les rapports de parenté comme base première de la reproduction sociale.

Pour ne pas se perdre dans le labyrinthe des multiples pratiques matrimoniales, Lévi-Strauss opère une réduction au sens mathématique, en définissant un nombre limité de possibles qu’il définit comme les structures élémentaires de parenté : « Nous entendons par structures élémentaires de la parenté […] les systèmes qui prescrivent le mariage avec un certain type de parents, ou, si l’on préfère, les systèmes qui, tout en définissant tous les membres du groupe comme parents, distinguent ceux-ci en deux catégories : conjoints possibles et conjoints prohibés 
Lévi-Strauss sort donc d’une analyse en termes de filiation, de consanguinité, pour montrer que l’union des sexes est l’objet d’une transaction prise en charge par la société, elle est un fait social, culturel. La prohibition n’est plus perçue comme fait purement négatif, mais au contraire comme fait positif créateur du social. Quant au système de parenté, il s’analyse comme relevant d’un système arbitraire de représentation, à la manière de l’arbitraire du signe saussurien.

Lévi-Strauss réalise là un déplacement majeur en rompant avec le naturalisme qui entourait la notion de prohibition de l’inceste et en en faisant la pierre de touche du passage de la nature à la culture. Le social naît de cette organisation de l’échange autour de la prohibition de l’inceste, qui revêt donc une importance capitale : « La prohibition de l’inceste exprime le passage du fait naturel de la consanguinité au fait culturel de l’alliance 




La rencontre avec Jakobson


Le modèle qui va permettre à Lévi-Strauss d’opérer ce déplacement, c’est la linguistique structurale. À cet égard, la naissance et les développements de la phonologie vont bouleverser le champ de la pensée en sciences sociales. Cet emprunt fait figure pour Lévi-Strauss lui-même de véritable révolution copernico-galiléenne : « La phonologie ne peut manquer de jouer, vis-à-vis des sciences sociales, le même rôle rénovateur que la physique nucléaire, par exemple, a joué pour l’ensemble des sciences exactes 
Cet apport lui vient bien évidemment des échanges qu’il a avec Roman Jakobson à New York : « J’étais à l’époque une sorte de structuraliste naïf. Je faisais du structuralisme sans le savoir. Jakobson m’a révélé l’existence d’un corps de doctrine déjà constitué dans une discipline : la linguistique, que je n’avais jamais pratiquée. Pour moi, ce fut une illumination 
Les deux grandes leçons qu’il retient pour l’anthropologie sont d’une part la recherche d’invariants au-delà de la multitude des variétés repérées et, d’autre part, la mise à l’écart de tout recours à la conscience du sujet parlant, donc la prévalence des phénomènes inconscients de la structure. Ces deux orientations sont tout autant valides, d’après Lévi-Strauss, pour la phonétique et pour l’anthropologie. Les deux disciplines ne perdent pas pour autant pied avec la réalité concrète au profit d’un formalisme systématique, et Lévi-Strauss invoque en ce domaine la démarche du phonologue russe Nicolaï Troubetzkoy : « La phonologie actuelle ne se borne pas à déclarer que les phonèmes sont toujours membres d’un système, elle montre des systèmes phonologiques concrets et met en évidence leur structure 
S’il reprend par exemple le fameux distinguo saussurien entre signifiant et signifié, il l’adapte au terrain anthropologique en assignant au signifiant la place de la structure et au signifié celle du sens, alors que chez Saussure, il s’agit d’opposer son et concept. Mais s’il y a sur ce plan transformation du modèle, pour ce qui est des rapports entre synchronie et diachronie, Lévi-Strauss reprend totalement à son compte la prévalence de la synchronie propre à la linguistique saussurienne, et cet emprunt contient en lui-même les polémiques futures contre l’histoire. Du fait de l’adoption du modèle phonologique, « Claude Lévi-Strauss amorce la critique de l’efficacité de l’approche historique ou de la conscience dans l’explication scientifique des phénomènes sociaux 
Lévi-Strauss se met donc à l’école des linguistes, fasciné par la réussite de leur modèle : « Nous voudrions apprendre des linguistes le secret de leur succès. Ne pourrions-nous pas, nous aussi, appliquer au champ complexe de nos études […] ces méthodes rigoureuses, dont la linguistique vérifie chaque jour l’efficacité 
Cette double fécondité, ce double apport de rigueur, de scientificité dans le ventre mou d’une science sociale encore balbutiante et non implantée ne pouvait que faire naître le rêve d’avoir enfin accédé au stade ultime de scientificité à l’égal des sciences exactes : « On donne l’impression que les sciences humaines vont devenir des sciences à part entière, comme la physique de Newton. Il y a de cela chez Claude Lévi-Strauss. […] Le scientisme devient crédible parce que la linguistique apparaît comme quelque chose de scientifique au sens des sciences de la nature. […] C’est fondamentalement la clé du succès 




Un événement retentissant


L’accueil réservé à la parution des Structures élémentaires de la parenté est tout de suite retentissant puisque c’est Simone de Beauvoir qui prend la plume pour en faire un compte rendu très élogieux dans Les Temps modernes, dont le public d’intellectuels au sens large permet de donner un écho immédiatement plus étendu que celui du cercle restreint des anthropologues, sans pour autant aller jusqu’à lire la volumineuse thèse. C’est le cas pour Jean Pouillon qui ne lit Lévi-Strauss qu’à partir de Tristes Tropiques. Le hasard a donc provoqué ce paradoxe pour la première recension de cet ouvrage structuralo-structuraliste au cœur même de l’organe d’expression de l’existentialisme sartrien, dans Les Temps modernes. Simone de Beauvoir qui avait le même âge que Lévi-Strauss et l’avait un peu connu avant-guerre, à l’occasion de leur stage d’agrégation, était en train de terminer Le Deuxième Sexe.

Elle apprend par Michel Leiris que, de son côté, Lévi-Strauss allait fait publier sa thèse sur les systèmes de parenté. Intéressée par le point de vue anthropologique sur la question, elle demande à Leiris d’intercéder en sa faveur auprès de Lévi-Strauss et se fait communiquer les épreuves du livre avant de terminer son propre ouvrage. « Pour remercier Claude Lévi-Strauss, elle écrit alors un long compte rendu pour Les Temps modernes 
Toujours dans Les Temps modernes, qui décidément vont beaucoup contribuer à faire connaître l’œuvre de Lévi-Strauss, Claude Lefort intervient, de manière cette fois critique, au début de l’année 1951. Il reproche à Lévi-Strauss de mettre le sens de l’expérience hors de l’expérience elle-même et de faire prévaloir le modèle mathématique présenté comme plus réel que la réalité : « Ce qu’on reprocherait à M. Lévi-Strauss, c’est de saisir dans la société des règles plutôt que des comportements 




* * *





Notes du chapitre
































4. Demandez le programme : le Mauss





Si Lévi-Strauss s’attache dans Les Structures élémentaires de la parenté à un objet particulier, la parenté, propre à l’anthropologie, le statut de son Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss (1950) est différent. Il ne s’en tient pas à une simple présentation de l’œuvre d’un des maîtres, durkheimien, de l’anthropologie française, il se saisit de l’occasion pour définir son propre programme, structuraliste, qui est l’exposé d’une rigoureuse méthodologie. Curieusement donc, ce qui apparaît au départ comme une modeste et rituelle préface fait date et constitue la première définition d’un programme unitaire proposé à l’ensemble des sciences de l’homme depuis la tentative des idéologues du début du XIXe siècle qui avaient défini, avec Destutt de Tracy, une vaste science des idées restée en souffrance. Autre objet d’étonnement, c’est le sociologue Georges Gurvitch, plus tard très hostile aux thèses de Lévi-Strauss, qui demande à ce dernier de rédiger cette introduction dans une collection qu’il avait fondée aux PUF.

Georges Gurvitch saisit d’ailleurs tout de suite la distance qui le sépare de Lévi-Strauss et rajoute un post-scriptum pour exprimer ses réserves en qualifiant l’interprétation de Lévi-Strauss de lecture très particulière de l’œuvre de M. Mauss : « C’est là que les choses ont commencé à se gâter 




L’inconscient


Mais Lévi-Strauss, lui, s’appuie sur Mauss dont il souligne « le modernisme 
Au cœur du corps, l’inconscient, dont Lévi-Strauss souligne, ce qui va devenir un trait majeur du paradigme structuraliste, la prévalence, voyant là encore chez Mauss une intention fondatrice : « Il n’est pas étonnant que Mauss […] ait constamment fait appel à l’inconscient comme fournissant le caractère commun et spécifique des faits sociaux 
Autre caractéristique de cette période, qui est déjà exprimée par Lévi-Strauss dès ce texte-manifeste, et que l’on verra particulièrement développée chez Jacques Lacan, c’est la reprise du signe saussurien en le forçant dans le sens d’une évacuation du signifié, ou en tout cas de sa minoration au profit du signifiant : « Comme le langage, le social est une réalité autonome (la même, d’ailleurs) ; les symboles sont plus réels que ce qu’ils symbolisent, le signifiant précède et détermine le signifié 




La dette à l’égard de Marcel Mauss


Si Lévi-Strauss convoque de manière un peu forcée M. Mauss comme initiateur de son programme structuraliste, il règle ainsi sa dette à son égard, car c’est bien Marcel Mauss qui a inspiré pour l’essentiel la thèse centrale des Structures élémentaires de la parenté. L’Essai sur le don a servi à cet égard de modèle avec sa théorie de la réciprocité, étendue et systématisée par Lévi-Strauss dans son approche des relations de parenté. La règle de la réciprocité, sa triple obligation : donner, recevoir, rendre, fonde l’économie des échanges matrimoniaux. Le don et le contre-don permettent de saisir le réseau de connexions, d’équivalences, de solidarités qui dépasse, par l’universalité de ses règles, le donné empirique. C’est à ce niveau que la prohibition de l’inceste reçoit tout à la fois l’éclairage qui la rend intelligible et l’universalité qui lui donne valeur de clé pour l’ensemble des sociétés : « La prohibition de l’inceste, comme l’exogamie qui est son expansion sociale élargie, est une règle de réciprocité. […] Le contenu de la prohibition de l’inceste n’est pas épuisé dans le fait de la prohibition : celle-ci n’est instaurée que pour garantir et fonder, directement ou indirectement, immédiatement ou médiatement, un échange 
L’échange se trouve donc au centre du phénomène de la circulation des femmes dans les alliances matrimoniales et constitue une véritable structure de communication à partir de laquelle les groupes instituent leur rapport de réciprocité. Ce qui disqualifie l’inceste, ce n’est pas la réprobation morale, le souffle au cœur, mais la valeur d’échange qui fonde le rapport social. Épouser sa sœur est un non-sens pour les informateurs de Margaret Mead, les Arapesh, car c’est se priver de beau-frère et sans beau-frère, avec qui pêcher ou chasser ? « L’inceste est socialement absurde avant d’être moralement coupable 




Une forme de kantisme


De manière non explicite, car Lévi-Strauss a quitté le territoire du philosophe pour gagner d’autres continents du savoir, on peut considérer le soubassement de ce programme structuraliste comme marqué par la philosophie kantienne dans sa volonté de rattacher tous les systèmes sociaux à des catégories principielles qui fonctionnent comme catégories nouménales. La pensée y est contrôlée par ces catégories a priori, tout en s’appliquant de manière chaque fois appropriée dans les diverses sociétés. C’est cependant l’esprit que l’on retrouve en chaque cas. Cet aspect kantien, Lévi-Strauss l’emprunte davantage à la phonologie qu’à la philosophie. Ainsi se répondent terme à terme la définition de Jakobson du phonème zéro (1949) et celle de Lévi-Strauss de la valeur symbolique zéro. Pour le premier, le phonème zéro s’oppose à tous les autres phonèmes en ce qu’il ne comporte aucun caractère différentiel et aucune valeur phonétique constante ainsi que par sa fonction propre de s’opposer à l’absence de phonème. Pour Lévi-Strauss, c’est la définition du système de symboles que constitue toute cosmologie donnée : « Ce serait simplement une valeur symbolique zéro, c’est-à-dire un signe marquant la nécessité d’un contenu symbolique supplémentaire à celui qui charge déjà le signifié, mais pouvant être une valeur quelconque 
Si Gurvitch considère l’appropriation de l’œuvre de Mauss par Lévi-Strauss comme l’expression d’une déformation de la vérité de son œuvre, c’est un sentiment que partage Claude Lefort qui, dans l’article des Temps modernes de 1951, s’en prend aux Structures élémentaires de la parenté et à l’Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss pour y dénoncer la volonté de mathématisation des rapports sociaux et la perte de signification qui résulte de ce programme. Pour Claude Lefort, la réduction des phénomènes sociaux à leur nature de système symbolique « nous paraît étrangère à son inspiration ; c’est la signification que vise Mauss, non le symbole ; c’est à comprendre l’intention immanente aux conduites qu’il tend, sans quitter le plan du vécu, non à établir un ordre logique en regard duquel le concret ne serait qu’apparence 




* * *





Notes du chapitre




























5. Un franc-tireur : Georges Dumézil





Le 13 juin 1979, l’Académie française reçoit Georges Dumézil. Le pair du récipiendaire qui l’accueille sous la Coupole pour faire la synthèse de son œuvre n’est autre que Claude Lévi-Strauss. Ce choix n’est pas dû au hasard des circonstances, mais à une parenté de leurs projets, par-delà la singularité manifeste de chacun. Certes, Dumézil s’est montré avec constance méfiant vis-à-vis de toute assimilation de ses travaux à un modèle dans lequel il ne se reconnaissait pas. Il aurait mal admis qu’on le cite dans une histoire du structuralisme, auquel il se sentait étranger : « Je ne suis pas, je n’ai pas à être, ou à n’être pas, structuraliste 
Il est certain que la place de Dumézil est singulière. La logique des filiations qui ont permis son œuvre comme celle de l’héritage qu’elle a laissé suit des méandres difficiles à cataloguer. Non point maître d’école, sans le drapeau programmatique d’une discipline particulière à défendre, à la différence de Lévi-Strauss, Georges Dumézil fait figure de génial innovateur, franc-tireur esseulé, véritable héraut d’une mythologie comparée dont il a tracé, seul, les contours, à l’écart des sillons disciplinaires qu’il ignorait et qui l’ont ignoré. Il aura renouvelé et fécondé de multiples recherches sans souci de se les accaparer ou de leur donner des assises institutionnelles. Peut-on pour autant aller contre sa volonté et évoquer succinctement quelques pistes novatrices parcourues par cet aventurier de la mythologie indo-européenne dans le cadre du processus d’élaboration du paradigme structuraliste ? Oui, et Lévi-Strauss a raison, sous la Coupole, de le recevoir en lui disant que le terme de structure, structural, viendrait immédiatement à l’esprit pour qualifier son corps de doctrine, s’il ne l’avait récusé en 1973.

La complicité intellectuelle des deux hommes ne date d’ailleurs pas de l’entrée de Dumézil à l’Académie française. Ils se sont connus dès 1946 et Dumézil a joué un rôle décisif, d’abord dans l’élection de Lévi-Strauss à l’École des hautes études, puis dans son élection, en 1959, au Collège de France. La parenté entre eux n’est pourtant pas faite que de considérations de carrière. Lévi-Strauss découvre l’œuvre de Dumézil en préparant l’agrégation, mais ce n’est qu’un premier contact, fortuit. C’est plus tard, après la guerre, qu’en tant qu’ethnologue il médite longuement sur ses découvertes et se dit convaincu que Dumézil « a été l’initiateur de la méthode structurale 
Là où effectivement Dumézil occupe une place à part au regard de la mouvance structuraliste et qui explique ses réticences à se trouver assimilé à ce courant, c’est par l’absence de celui qui est devenu la référence obligée de toute œuvre structurale, Ferdinand de Saussure. Dumézil s’est toujours présenté comme un philologue et, à ce titre, son œuvre s’inscrit dans un héritage antérieur à la « coupure » saussurienne, dans le sillage du comparatisme des philologues du XIXe siècle, notamment des travaux des frères Friedrich et d’August Wilhelm von Schlegel, d’Auguste Schleicher et surtout de Franz Bopp qui a mis en lumière les parentés lexicales et syntaxiques du sanscrit, du grec, du latin et du slave 
Certes, Dumézil n’est pas resté à l’écart de la linguistique moderne. S’il a ignoré pour l’essentiel l’œuvre de Saussure, il n’en connaît pas moins celle d’un de ses disciples, Antoine Meillet, et surtout celle d’Émile Benveniste, qui va l’appuyer de tout son poids pour le faire élire en 1948 au Collège de France, dans une rude bataille où tous les tenants de la tradition s’opposent à ce défricheur encombrant. Il a contre lui tout à la fois le médiéviste Edmond Faral, le spécialiste de Rome André Piganiol, le slaviste André Mazon, mais il l’emporte grâce au combat mené par Émile Benveniste et au soutien de Jules Bloch, Lucien Febvre, Louis Massignon, Alfred Ernout et Jean Pommier. Il y a donc tout à la fois chez lui la volonté durkheimienne exprimée par Marcel Mauss du fait social total, le fait de penser comme un tout société, mythologie et religion, ce qui va naturellement l’amener à utiliser la notion de structure. Et il a en commun aussi avec les autres structuralistes de considérer la langue comme le vecteur essentiel d’intelligibilité, véhicule de la tradition, incarnation de l’invariant qui permet de retrouver, sous les mots, la permanence des concepts. Pour saisir les variations du modèle, il utilise les notions de différence, de ressemblance, d’opposition de valeur qui sont autant d’instruments d’une méthode que l’on peut indifféremment qualifier de comparatiste ou de structuraliste.





La trifonctionnalité


La véritable bombe que Georges Dumézil dépose sous nos certitudes date de 1938, même si elle n’éclate vraiment qu’après la guerre. S’il y a une coupure épistémologique dans la longue suite de ses travaux dont la publication commence en 1924, elle se situe au moment où, en 1938, après avoir tâtonné sur la comparaison entre un groupe de faits indiens et un groupe de faits romains, il trouve l’explication des trois flamines majeurs de Rome, prêtres servant Jupiter, Mars et Quirinus, par leur parallélisme avec les trois classes sociales de l’Inde védique : prêtres, guerriers et producteurs 
Le relatif isolement de Dumézil vient aussi des difficultés d’exportation de son modèle, ce qui ne signifie pas que son œuvre soit restée sans lendemains. Mais à partir du moment où son schème organisateur reste délimité dans une aire particulière, il se ferme d’emblée à toutes les extrapolations généralisantes qui fleuriront à la belle époque structuraliste. Par ailleurs, et en ce sens il se distingue aussi du phénomène structuraliste, Dumézil situe sa méthode dans une position intermédiaire entre la recherche d’éléments exogènes aux mythes pour les expliquer et celle d’un confinement dans une structure interne indépendante de ce à quoi les mythes renvoient. Intégrant tout à la fois l’articulation des concepts entre eux dans leur structure propre et les aspects de l’univers traités dans les mythes, Dumézil se situe à mi-chemin entre les philologues comparatistes du XIXe siècle et la méthode structuraliste. C’est ce caractère hybride de Dumézil, sa prise en compte de l’histoire (« J’aimerais me définir comme un historien 
Les leçons de Dumézil ne disparaissent donc pas en ce jour du 11 octobre 1986 où il s’éteint, âgé de quatre-vingt-huit ans, à l’hôpital du Val-de-Grâce. C’est un linguiste, Claude Hagège, qui lui rend hommage dans Le Monde. Sous le titre « La clé des civilisations », il écrit : « Après Dumézil, la science des religions ne peut plus être ce qu’elle était avant lui. La raison a ordonné le chaos. Aux blandices d’une vague notion de religiosité, il substitue la clarté illuminatoire des structures de pensée. C’est une de ses grandes leçons 




* * *





Notes du chapitre














6. La passerelle phénoménologique





Dans les années cinquante, la philosophie française est dominée par le projet phénoménologique. Dans la filiation de l’œuvre de Husserl, il est question du retour aux « choses elles-mêmes » et de son corollaire, l’intentionnalité de la conscience, toujours orientée vers des choses. Cette démarche se rend donc très attentive au vécu, au descriptif, au concret, et assigne à la subjectivité une prévalence manifeste. Le projet de Husserl est de faire passer la philosophie du stade d’idéologie au statut de science. À la base de la démarche phénoménologique, ce ne sont pourtant pas les faits mais les essences qui constituent le fondement originaire dans l’acception des conditions de possibilités de la conscience, corrélativement à son objet.

À la Libération, la phénoménologie en France était avant tout sartrienne et mettait l’accent sur la conscience, une conscience transparente à elle-même. De son côté, Maurice Merleau-Ponty reprend le projet de Husserl mais il l’oriente plutôt vers la dialectique qui se joue entre sens proféré, et celui qui se révèle dans les choses. Cela va le mener à un dialogue de plus en plus rapproché avec les sciences de l’homme, d’autant que celles-ci sont en plein essor. Il reprend l’idée de Husserl de purger les données de l’expérience offertes au phénoménologue de tous les éléments hérités de la pensée scientifique devant laquelle la philosophie aurait démissionné. D’où la formule de Merleau-Ponty : « La phénoménologie, c’est d’abord le désaveu de la science » ; mais loin de la nier, Merleau-Ponty espère bien se la réapproprier dans le champ de la pensée philosophique. Il commence dès la guerre à mener ce travail vis-à-vis de la biologie, et surtout de la psychologie en critiquant leur caractère réifiant et mécaniste 




Le programme phénoménologique


Le texte essentiel par lequel Merleau-Ponty va faire connaître aux philosophes les acquis de la linguistique moderne et les avancées de l’anthropologie paraît en 1960 chez Gallimard : Signes. Dans cet ouvrage, majeur pour toute une génération, Merleau-Ponty reprend une communication qu’il avait faite dès 1951 
L’autre pont jeté ici par Merleau-Ponty vise cette fois l’anthropologie sociale de Lévi-Strauss. Après sa rupture avec Sartre, Merleau-Ponty s’est rapproché de Lévi-Strauss, et c’est même lui, élu au Collège de France depuis 1952, qui suggère à Lévi-Strauss de se présenter dès 1954 en y sacrifiant « trois mois d’une vie dont le fil allait si vite se rompre 
Mais quel était le but poursuivi par Merleau-Ponty dans ces dialogues multiples ? Estimait-il devoir rendre les armes du philosophe devant les sciences humaines ? Certes pas, il considérait que le rôle du philosophe phénoménologue était de reprendre à son compte les apports de Mauss, Lévi-Strauss, Saussure, Freud, non pas pour donner des fondements épistémologiques à chacune de ces disciplines, mais dans la perspective d’une reprise phénoménologique de tous leurs matériaux, en les redéfinissant du point de vue philosophique, étant entendu que le philosophe accepte comme valide l’information du spécialiste qu’il ne peut d’ailleurs vérifier. L’idée est donc de faire jouer le rôle de chef d’orchestre au phénoménologue, qui accueillerait tous les résultats objectifs apportés par les sciences de l’homme, en leur assignant un sens, une valeur en termes d’expérience subjective, de signification globale : « Je me souviens de son cours sur Lévi-Strauss, il le présentait comme l’algèbre de la parenté qui avait besoin d’être complétée par la signification du familial pour les humains : la paternité, la filiation 




Le renversement de paradigme


Dans ces années cinquante, avec ce rapprochement que tente Merleau-Ponty entre philosophie et sciences humaines, se profile à l’horizon un retournement de paradigme. Ce n’est plus l’anthropologie qui cherche à se situer par rapport au discours philosophique comme lorsque Marcel Mauss emprunta la notion de fait social total à son professeur de philosophie, Alfred Espinas. C’est au contraire la philosophie, ici Merleau-Ponty, qui se situe par rapport à l’anthropologie, à la linguistique, à la psychanalyse pendant que Les Temps modernes s’ouvrent au travail de Michel Leiris, de Claude Lévi-Strauss… Merleau-Ponty ouvre ainsi de très prometteuses perspectives lorsqu’il écrit : « La tâche est donc d’élargir notre raison pour la rendre capable de comprendre ce qui en nous et dans les autres précède et excède la raison 
Mais pourquoi la philosophie y a-t-elle perdu ses certitudes ? Pourquoi le projet phénoménologique a-t-il si vite tourné court ? La première réponse, d’ordre biographique, est d’imputer cet échec au drame que fut la mort prématurée, le 4 mai 1961, de celui qui incarnait ce projet. Merleau-Ponty disparaît à l’âge de cinquante-quatre ans, laissant un chantier à peine ouvert et beaucoup d’orphelins. Mais plus fondamentalement, la réponse de Vincent Descombes est éclairante : « Ce projet philosophique était voué à l’échec pour une raison très simple, c’est que les disciplines savantes procèdent déjà à leur propre élaboration conceptuelle. Elles n’ont donc pas besoin de Merleau-Ponty ou d’un autre philosophe pour donner un sens à leurs découvertes. Elles travaillent déjà toutes aux deux niveaux 
C’est avant tout par Merleau-Ponty que toute une génération de jeunes philosophes va donc affluer vers ces sciences modernes. Étudiant en philosophie à la Sorbonne en 1952-1953, Alfred Adler découvre l’œuvre de Merleau-Ponty : « Par Merleau-Ponty, on s’intéresse à la psychanalyse, à la psychologie de l’enfant, aux problèmes théoriques du langage 
Il résulte de toutes ces conversions une véritable hémorragie dont la philosophie va avoir du mal à se relever. Elle n’en est alors qu’aux premiers coups de boutoir, car arrive un de ses enfants prodigues qui va donner le coup de grâce au projet phénoménologique et aux prétentions d’une philosophie au-dessus de la mêlée des sciences empiriques : Michel Foucault. Sa critique ne viendra que plus tard, au cours des années soixante, mais son cheminement part surtout d’une insatisfaction à l’égard du programme phénoménologique qui dominait le champ philosophique lorsqu’il écrivait L’Histoire de la folie (1955-1960). Il lui reproche de se cantonner au strict domaine académique, et de pratiquer l’évitement par rapport à la question kantienne de savoir quelle est notre actualité. Michel Foucault ouvrira l’interrogation à des objets nouveaux, et déplacera la perspective phénoménologique, soit la description intériorisée de l’expérience vécue, qu’il abandonne au profit de la mise au jour de pratiques et institutions sociales problématisées : « Tout ce qui s’est passé autour des années soixante venait bien de cette insatisfaction devant la théorie phénoménologique du sujet 
Cette perspective sera largement reprise par Jacques Lacan dans l’avant-guerre avec « le stade du miroir ». Il cherche à ce moment, chez les phénoménologues, le moyen d’évitement du réductionnisme biologique. Foucault lui-même commence Les Mots et les choses par le fameux tableau des Ménines et montre un sujet-roi qui n’entre dans le tableau que grâce au miroir. Mais la phénoménologie n’a pas pu ou pas su s’arracher au cercle anthropologique, et c’est un dépassement fondamental que propose M. Foucault : « Il n’est sans doute pas possible de donner valeur transcendantale aux contenus empiriques ni de les déplacer du côté d’une subjectivité constituante, sans donner lieu, au moins silencieusement, à une anthropologie 
L’interrogation phénoménologique, dans sa tension interne entre l’empirique et le transcendantal tenus séparés mais visés tous les deux en même temps dans la notion de vécu, doit être déplacée pour se demander si vraiment l’homme existe, s’il n’est pas le lieu du manque à être autour duquel l’humanisme occidental donnait en toute impunité. L’impasse de la tentative phénoménologique, malgré son ambition à s’affirmer capable de se tenir tout à la fois à l’intérieur et hors de son propre champ de perception et de culture, vient de sa volonté de fonder l’impensé en l’homme lui-même, alors qu’il est, pour Foucault, dans son ombre, en l’Autre, dans une altérité et un dualisme sans recours. Cette doublure est à déchirer pour faire place à ce qui dans le sujet vivant, parlant et travaillant échappe au primat du « Je » et, dépassant l’empirisme du vécu, permette l’épanouissement des sciences du langage et de la psychanalyse. Le projet foucaldien se donne pour objectif de réaliser la traversée de la consistance tangible de ce qui parle en l’homme, plus que de ce qu’il entend dire. Le sujet phénoménologique se trouve bien évidemment disqualifié dans un tel projet, qui va devenir un peu plus tard un des aspects majeurs et des plus discutés de la philosophie structuraliste.





* * *





Notes du chapitre
























7. La coupure saussurienne





Si le structuralisme recouvre un phénomène très diversifié, plus qu’une méthode et moins qu’une philosophie, il trouve son noyau dur, son socle unificateur dans le modèle de la linguistique moderne et dans la figure de celui qui est présenté comme son initiateur : Ferdinand de Saussure. D’où le thème du retour à Saussure qui va dominer cette période et s’inscrire dans un mouvement plus général de « retours à… » Marx, Freud, comme si un programme qui se veut incarner la modernité, la rationalité enfin trouvée dans les sciences humaines, avait besoin de mobiliser le passé, présupposant ainsi une perte entre les deux moments : celui de la coupure initiale et celui de sa redécouverte.

Saussure va donc faire figure de père fondateur, même si en bien des recherches, la connaissance de son œuvre est médiatisée par tel ou tel. Il donne sa solution au vieux problème posé par Platon dans Le Cratyle. Platon oppose en effet deux versions des rapports entre nature et culture : Hermogène défend la position selon laquelle les noms assignés aux choses sont arbitrairement choisis par la culture et Cratyle voit dans les noms un décalque de la nature, une relation fondamentalement naturelle. Ce vieux débat, récurrent, trouve en Saussure celui qui va donner raison à Hermogène avec sa notion d’arbitraire du signe. Plaisamment, Vincent Descombes évoque le caractère « révolutionnaire » de cette découverte en faisant du maître de philosophie que met en scène Molière dans Le Bourgeois gentilhomme (acte II, scène V) l’initiateur de la méthode structuraliste 
Il a néanmoins fallu attendre la publication du Cours de linguistique générale (dit le CLG) pour voir naître la linguistique moderne. Comme on le sait, cette œuvre de Saussure est orale, elle résulte des cours qu’il a donnés entre 1907 et 1911 et de la collecte, du dépouillement et de la mise en ordre des rares écrits laissés par le maître ainsi que des notes de cours de ses élèves. Ce sont deux professeurs de Genève : Charles Bally et Albert Séchehaye qui publient le CLG après la mort de Saussure, en 1915. L’essentiel de la démonstration consiste à fonder l’arbitraire du signe, à montrer que la langue est un système de valeurs constitué non par des contenus ou un vécu, mais par de pures différences. Saussure offre une interprétation de la langue qui la place résolument du côté de l’abstraction pour mieux l’arracher à l’empirisme et aux considérations psychologisantes. Il fonde ainsi une discipline nouvelle, autonomisée par rapport aux autres sciences humaines : la linguistique. Une fois établies ses règles propres, celle-ci va, par sa rigueur, son degré de formalisation, entraîner derrière elle toutes les autres disciplines, et leur faire assimiler son programme et ses méthodes.

La destinée de cette publication est assez paradoxale. Françoise Gadet qui en suit le parcours 
Le second événement qui conditionne le devenir du CLG, cette fois en France, c’est, entre autres, l’article de Greimas, qui date de 1956 : « L’actualité du saussurisme », paru dans Le Français moderne (3, 1956). « Dans ce papier, je montrais que partout on invoquait la linguistique : Merleau-Ponty en philosophie, Lévi-Strauss en anthropologie, Barthes en littérature, Lacan en psychanalyse, mais qu’il ne se passait rien en linguistique proprement dit, et qu’il serait donc temps de remettre à sa juste place Ferdinand de Saussure 




Le thème de la coupure


Pour comprendre le paradigme structuraliste, il faut donc bien partir de la coupure saussurienne, dans la mesure où le CLG a été lu, perçu par toute une génération, comme le moment fondateur. Cela suffit pour rendre tangible le postulat de la coupure, même s’il est pour une bonne part mythique d’après certains spécialistes. Néanmoins, et pour mieux en comprendre sa portée, on peut s’interroger pour savoir si effectivement il y a eu coupure entre une linguistique pré- et post-saussurienne. À cette question, les réponses divergent suivant les linguistes. Personne, bien évidemment, n’a la naïveté de penser que la pensée linguistique serait toute droite issue, prête à consommer, du seul individu Ferdinand de Saussure, mais certains insistent davantage sur la discontinuité qu’il représente et d’autres, sur un changement plus continu.

Françoise Gadet défend l’idée d’une coupure très nette entre « la conception qui avait été celle de la période pré-saussurienne 
Claudine Normand, professeur de linguistique à Paris-X, venue à la linguistique à partir de l’idée de la coupure saussurienne, voit bien une coupure, mais pas où on la place d’habitude : « Elle est difficile à situer : le discours saussurien est très confus car pris dans le discours positiviste de son temps 
Jean-Claude Coquet, lui, fait remonter au XIXe siècle et même à la fin du XVIIIe siècle les grands mouvements constitutifs de la linguistique contemporaine. La notion de système préexistait à Saussure : « C’est d’abord une notion taxinomique et donc c’est du côté des biologistes que l’on a vu les premiers efforts couronnés de succès. C’est l’époque de Goethe et de Geoffroy Saint-Hilaire 




Prévalence de la synchronie


André Martinet critique surtout l’évitement du grand problème qui se posait à l’époque de Saussure et qui n’a pas trouvé de réponse dans le CLG : pourquoi les changements phonétiques sont-ils réguliers ? Or, pour saisir ce phénomène, il ne fallait pas enfermer la structure dans la synchronie, dans le statique : « Une structure, cela bouge 
Ce bouleversement de perspective relègue la diachronie au statut de simple dérivée et l’évolution d’une langue sera conçue comme le passage d’une synchronie à une autre synchronie. On ne peut pas ne pas penser aux épistémès foucaldiens, même si la référence à Saussure chez M. Foucault n’est pas vraiment explicite. Ce tour de force a permis à la linguistique de se libérer de la tutelle historienne, favorisant son autonomisation comme science, mais au prix fort d’une a-historicité ; et donc d’une amputation rendue peut-être nécessaire pour rompre avec l’évolutionnisme en cours, mais qui conduira à des apories faute d’avoir su dialectiser les liens diachronie/synchronie. Mais Saussure aura permis de montrer qu’une langue ne change pas suivant les mêmes lois que la société et donc de comprendre qu’une langue n’est pas la simple expression de quelque particularisme racial, comme le pensaient les linguistes du XIXe siècle qui reconstituaient l’histoire des sociétés indo-européennes à travers les langues attestées.





La clôture de la langue


L’autre inflexion, essentielle, de l’approche saussurienne est la fermeture de la langue sur elle-même. Le signe linguistique unit non une chose à son nom, mais un concept à une image acoustique dans un lien arbitraire qui renvoie la réalité, le référent, à l’extérieur du champ de l’étude pour définir la perspective, par définition restreinte, du linguiste. Le signe saussurien ne recouvre donc que le rapport entre signifié (le concept) et signifiant (image acoustique), à l’exclusion du référent. C’est ce qui oppose le signe au symbole, ce dernier conservant un lien naturel dans le rapport signifié/signifiant. « La langue est un système qui ne connaît que son ordre propre » – « La langue est forme et non substance 
La fonction référentielle, appelée aussi dénotation, est donc refoulée. Elle se situe à un autre niveau, celui des relations entre le signe et le référent. Si Saussure n’accorde aucune prévalence au signifiant par rapport au signifié, qui sont pour lui indissociables comme deux faces d’une feuille de papier, le signifiant se définit par sa présence sensible alors que le signifié se caractérise par son absence : « Le signe est à la fois marque et manque : originellement double 
Saussure fait donc le choix du signe contre le sens, renvoyé au passé métaphysique, choix qui deviendra une des caractéristiques du paradigme structuraliste. Cette formalisation va permettre de faire de très conséquents progrès dans la description des langues, mais elle va souvent se transformer de moyen en finalité et, à ce titre, elle sera souvent occultante sinon mystifiante dans sa clôture. Deux modes de découpage permettent l’intelligibilité de la combinatoire interne de la langue : les relations de contiguïté, dites syntagmatiques, linéaires et des relations in abscentia, que Saussure appelle rapports associatifs, et qui seront repris plus tard dans la notion de paradigme.

Si la démarche saussurienne est donc par définition restrictive, elle s’inscrit néanmoins dans une ambition très large de construction d’une sémiologie générale intégrant toutes les disciplines s’intéressant à la vie des signes au sein de la vie sociale : « La linguistique n’est qu’une partie de cette science générale 
Le caractère exceptionnel et novateur de cette configuration dans le paysage intellectuel français est néanmoins à nuancer, si on le compare à la situation similaire qui prévaut en Allemagne au XIXe siècle, où la philologie et la grammaire comparée sont les premières disciplines à s’institutionnaliser sous la forme de la science moderne. La comparaison du nombre de chaires universitaires, de crédits, de revues servant d’indicateur confirme cette antériorité : « Je pense que la grammaire comparée coûte plus cher que la physique au XIXe siècle en Allemagne 




Deux Saussure ?


Le binarisme se retrouve dans les centres d’intérêt et la personnalité même du linguiste genevois, qui quittait souvent Genève pour Marseille ; dans ces voyages réguliers, il prenait de petits cahiers qu’il couvrait de méditations sur les textes védiques et saturniens de la poésie sacrée de l’Inde et de Rome. Il a ainsi rempli deux cents cahiers sur les anagrammes et mené toute une recherche cabalistique pour voir s’il n’y avait pas un nom propre disséminé à l’intérieur de ces textes qui serait tout à la fois le destinataire et le sens ultime du message.

Troublé par ses découvertes, Saussure s’intéresse même au cours des années 1895-1898 à des séances de spiritisme. Cette dualité n’est d’ailleurs pas le propre de Saussure et se retrouve chez d’autres scientifiques. Il en est ainsi chez Newton qui remplissait des milliers de pages sur l’alchimie, tout en rédigeant ses Principia. Le fondateur de la mécanique classique et de la rationalité occidentale était aussi à la recherche de la pierre philosophale. Il y aurait donc, chez celui que Louis-Jean Calvet a appelé le deuxième Saussure 
Tous ces carnets furent soigneusement tenus secrets par la famille et ce n’est qu’en 1964 que Jean Starobinski peut publier partiellement ces anagrammes 




Le sujet absent


Cette seconde filiation permettra le retour du sujet. Celui-ci est pourtant explicitement réduit à l’insignifiance, sinon au silence, par le CLG avec le distinguo essentiel qu’établit Saussure entre langue et parole. Cette opposition recouvre la distinction entre social et individuel, concret et abstrait, contingent et nécessaire ; à ce titre, la science linguistique doit se limiter à avoir pour objet la langue, seul objet pouvant donner lieu à une rationalisation scientifique. La conséquence en est l’élimination du sujet parlant, de l’homme de parole : « La langue n’est pas une fonction du sujet parlant, elle est le produit que l’individu enregistre passivement […]. La langue, distincte de la parole, est un objet qu’on peut étudier séparément 
Cette négation de l’homme, déjà angle mort de l’horizon saussurien, va devenir là aussi un élément essentiel du paradigme structuraliste, par-delà le champ linguistique. Elle pousse au paroxysme un formalisme qui, après avoir déjà évacué le sens, exclut le locuteur pour aboutir à une situation où « tout se passe comme si personne ne parlait 
Derrière cette opposition langue/parole, il y a pour Oswald Ducrot deux plans confondus par Saussure « et qu’il serait intéressant, c’est ce que j’ai essayé de faire, de bien distinguer 




* * *





Notes du chapitre

































8. L’homme orchestre : Roman Jakobson





Le succès du structuralisme en France est, entre autres, le résultat d’une rencontre particulièrement féconde en 1942 à New York entre Claude Lévi-Strauss et Roman Jakobson. Née sur la base d’un malentendu, cette amitié va produire son éclat maximal dans l’unité de leurs œuvres respectives, qui appartiennent au même mouvement de pensée et de méthode. Si Jakobson se leurre lorsqu’il voit en Lévi-Strauss celui avec lequel il va pouvoir boire toute la nuit, en revanche, leur complicité ne se démentira pas. Au soir de sa vie, Roman Jakobson envoie un tiré à part d’article à son ami avec la dédicace : « À mon frère Claude. » D’un côté, Lévi-Strauss emprunte le modèle phonologique auquel l’initie Jakobson ; de l’autre, Jakobson ouvre la linguistique à l’anthropologie.

Sous le chapitre, en forme de programme : « Le langage commun des linguistes et des anthropologues 
Cette ouverture à l’anthropologie chez Jakobson ne date d’ailleurs pas de sa rencontre avec Lévi-Strauss. Elle lui est antérieure dans la mesure où Jakobson se situe dans la double filiation de la linguistique européenne et des acquis d’une linguistique américaine, fondée sur le travail des anthropologues, à partir des langues amérindiennes, de l’ethnolinguistique : Sapir, Boas… Cette tradition a, elle aussi, par des cheminements différents de ceux de Saussure, mis l’accent sur la prévalence du descriptif des langues et de la mise en évidence de leur structure interne. Il fallait en effet trouver la cohérence de ces langues amérindiennes au plus vite dans la mesure où elles étaient en train de disparaître à grande allure.

Mais avant de s’intégrer à la vie américaine, Roman Jakobson a eu un parcours étonnant. Véritable globe-trotter du structuralisme, il doit sa position centrale, son rayonnement à un parcours qui l’a mené de Moscou à New York en passant par Prague, Copenhague, Oslo, Stockholm, Uppsala, sans compter de très fréquents voyages à Paris. Retracer son itinéraire revient à suivre les tours et détours du paradigme structuraliste naissant, à son échelle internationale.





Le Cercle linguistique de Moscou


Personnalité particulièrement réceptive à tout ce qui relève de la modernité, en art comme en science, Jakobson naît le 11 octobre 1896 à Moscou. Très tôt, son intérêt se porte sur les contes qu’il dévore à pleines dents puisqu’il est déjà un « lecteur acharné 
En 1915, Jakobson est à l’initiative de la création du Cercle linguistique de Moscou, qui se donne pour tâche de promouvoir la linguistique et la poétique. La première séance du Cercle a lieu dans la salle à manger de la maison des parents de Jakobson. Mais le fait d’animer un Cercle en pleine guerre sous le régime tsariste est dangereux, et il sera vite rattaché au Comité de dialectologie de l’Académie des sciences. Cette impulsion donnée à l’étude linguistique provient donc pour l’essentiel chez Jakobson des milieux formalistes et futuristes. La filiation saussurienne est plus tardive, puisque Jakobson ne découvre le CLG qu’en 1920 à Prague. Cependant, il fait la rencontre, décisive, du prince Nicolaï Troubetzkoy, dès 1914-1915, qui lui parle des travaux français de l’école de Meillet.

Troubetzkoy était, selon Antoine Meillet, la tête forte de la linguistique moderne. Il va être à l’origine du renouvellement décisif de celle-ci grâce à la phonologie. Une grande amitié va le lier à Jakobson, surtout après 1920 et jusqu’à sa mort en 1938, au point que Jakobson dit ne plus trop savoir ce qui lui revient en propre ou à son ami tant leurs échanges passionnés étaient nombreux et fructueux : « C’était une coopération étonnante, nous avions besoin l’un de l’autre 
Jakobson défend alors l’idée de l’immanence de l’étude du texte littéraire, de sa cohérence interne, qui en fait un tout plus qu’une somme de parties. Jakobson, qui veut ainsi réussir la jonction entre création et science, grâce à la linguistique, espère faire accéder cette dernière au stade de science nomothétique. Le langage poétique lui offre une bonne base de départ par son caractère fondamentalement autotélique qui le distingue du langage quotidien déterminé par des éléments extérieurs à sa logique propre, donc par trop marqué d’hétérotélisme. Cette démarche formaliste s’accommode mal avec la chape de plomb stalinienne qui s’abat sur la Russie dans les années vingt et trente.





Le Cercle de Prague


Au contraire de son ami E. Polivanov qui reste en Russie, Jakobson quitte son pays pour la Tchécoslovaquie où il part, d’abord comme interprète de la mission de la Croix-Rouge soviétique à Prague. « C’est donc un accident de l’histoire qui a fait le développement du structuralisme en Occident 
Jakobson s’ennuie à Prague. Il s’oriente donc vers la fréquentation des poètes tchèques et, dans leurs rencontres, il leur traduit les poètes russes en tchèque, car à l’époque la culture russe n’était pas encore celle d’un pays frère. C’est dans cette lecture en tchèque de Gorki, de Maïakovski…, dans des traductions improvisées donnant lieu à des discussions passionnées que Jakobson « découvre tout à coup cette différence de musicalité entre ces deux langues, la différence de tonalité entre le russe et le tchèque, deux langues très proches par leurs racines et bases lexicales, mais qui ont un choix phonologique tout autre, mais cependant assez proche pour que l’on saisisse qu’il suffit de très peu pour que la différence pertinente change 
La phonologie structurale naît ainsi de cette interaction entre langues naturelles, langages culturels et langue poétique. Jakobson rencontre aussi le prince russe Nicolaï Troubetzkoy qu’il connaît depuis 1915 et qui s’est réfugié à Vienne, fuyant la révolution russe. Le 16 octobre 1926, à l’initiative des Tchèques Vilém Mathesius, Makarovsky, J. Vachek… et des Russes Nicolaï Troubetzkoy, Roman Jakobson et Serge Karcevski est fondé le Cercle linguistique de Prague. De là paraîtront les travaux de ce Cercle à partir de 1929 qui définiront un programme explicitement structuraliste : « Il [le cercle] s’est donné lui-même le nom de structuralisme, son concept fondamental étant la structure, conçue comme un ensemble dynamique 
Professeur à l’université de Brno jusqu’en 1939, Jakobson, en tant que vice-président du Cercle, va contribuer à la diffusion du programme structuraliste en Occident, et notamment grâce au premier Congrès de linguistique générale à La Haye, du 10 au 15 avril 1928. Le Cercle de Prague arrive à ce Congrès avec des thèses modernistes soigneusement mises au point au préalable. Ainsi, les deux premières journées seront consacrées, sous son impulsion, à des questions d’ordre théorique : « Pour la première fois, nous avons employé le terme de linguistique structurale et fonctionnelle. Nous avons posé la question de la structure comme centrale sans laquelle rien en linguistique ne peut être traité 
Mais la collaboration des Cercles de Prague et de Copenhague va avorter là encore pour des raisons historiques, avec l’invasion de la Tchécoslovaquie par les troupes nazies en 1939. Jakobson s’enfuit au Danemark, puis en Norvège et en Suède. Mais les troupes nazies avancent toujours plus avant vers l’ouest, et Jakobson doit quitter l’Europe pour trouver refuge en 1941 à New York, à l’École libre des hautes études. Or, parallèlement, s’était constitué en 1934 un Cercle linguistique de New York. Il arrive donc sur des terres réceptives à ses thèses et la revue dont se dotera le Cercle en 1945, Word, compte Jakobson parmi les membres de son comité de rédaction. Le premier numéro est d’ailleurs un condensé du programme structuraliste, puisqu’il traite des applications de l’analyse structurale en linguistique et en anthropologie. Et comme Word se donne pour objectif de consolider « la coopération entre linguistes américains et européens de diverses écoles 
Le moment le plus fécond et fondateur se situe à Prague dans les années vingt-trente. Or, le Cercle de Prague, s’il situe ses thèses dans une perspective saussurienne, prend aussi ses distances vis-à-vis de Saussure sur divers points essentiels. En premier lieu, le Cercle de Prague définit sa conception de la langue comme un système fonctionnel. Or, « l’adjectif fonctionnel introduit une téléologie qui lui est [à Saussure] étrangère, plus inspirée des fonctions de Bühler 
À Prague, le meilleur spécialiste dans ce strict domaine phonologique est Nicolaï Troubetzkoy, qui écrit ce qui deviendra un classique, les Principes de phonologie (1939). Il y définit le phonème par sa place dans le système phonologique ; la méthode consiste à repérer les oppositions phoniques, compte tenu de quatre traits distinctifs qui sont la nasalité, le point d’articulation, la labialisation et l’aperture. On retrouve là le principe saussurien de la différence pertinente, de la recherche d’unités minimales de pertinence : ici le phonème. La mise à distance du référent propre à Saussure est reprise, ainsi que cette recherche des lois internes au code de la langue. La phonologie se tient à l’écart de toute réalité extra-linguistique. Cette description du matériau sonore que veut réaliser la phonologie va aboutir chez Jakobson à un tableau dans lequel il rassemble tous les traits pertinents à partir de douze oppositions binaires, supposées rendre compte de toutes les oppositions dans toutes les langues du monde, donc de réaliser le rêve d’universalité qui anime le courant structuraliste 
À l’égal du langage formel mathématique, le code phonématique est pour Jakobson d’emblée binaire, dès la petite enfance. Le binarisme est au cœur du système phonologique où l’on retrouve la pensée dichotomique de Ferdinand de Saussure. Au dualisme du signe entre signifiant et signifié, entre le sensible et l’intelligible, répond la binarité du système phonologique.





L’ouverture sur la psychanalyse


Jakobson va permettre notamment d’élargir le champ de diffusion du modèle phonologique à la psychanalyse grâce à des études sur l’aphasie. Il distingue en effet dans ce trouble du langage deux types d’altération qui permettent de retracer les mécanismes de l’acquisition du langage, donc de ses lois propres et de tirer des enseignements cliniques sur deux types de dysfonctionnement. Il oppose la combinaison des signes entre eux et la sélection qui est la possibilité de substituer l’un des termes à l’autre. Il reprend ainsi l’opposition saussurienne entre syntagme et association. Ce distinguo lui permet de percevoir deux types d’aphasie : « Pour les aphasiques du premier type (déficience dans la sélection), le contexte constitue un facteur indispensable et décisif. […] Plus ses paroles dépendent du contexte, mieux il s’en tire avec sa tâche verbale. […] Ainsi, c’est seulement la charpente, les chaînons de connexion de la communication, qui sont sauvegardés dans ce type d’aphasie 
Jacques Lacan, qui rencontre Jakobson en 1950, et qui deviendra son intime, reprendra ce distinguo en le déplaçant dans le champ freudien autour des notions de condensation et de déplacement pour expliquer le mode de fonctionnement de l’inconscient. « La phonologie a servi de modèle aux disciplines ayant un rapport au langage, autant de disciplines qui avaient une formalisation assez faible. La phonologie leur présentait un système de formalisation par paires, par oppositions, à la fois simple et séduisant, car exportable. C’est la phonologie qui est l’élément porteur du structuralisme 




* * *





Notes du chapitre



























9. Une science pilote sans avion : la linguistique





En France, l’effervescence linguistique telle qu’elle se manifeste en Europe dans les années trente connaît assez vite des prolongements, mais une distorsion va faire problème. Des pesanteurs institutionnelles vont freiner l’implantation universitaire de la linguistique moderne : celle-ci va faire le siège de la forteresse de la Sorbonne, sans succès. C’est une véritable stratégie d’encerclement qui sera nécessaire pour gagner une partie d’autant plus difficile que les positions mandarinales sont bien établies.

Le milieu des linguistes français, dominé par la personnalité d’Antoine Meillet et disposant d’une Société de linguistique et d’un Bulletin de cette société, se tient au courant de la révolution en cours ; mais si l’information passe, elle reste quelque peu étrangère aux préoccupations de chercheurs fondamentalement marqués par leur fonction classique et pris dans les pesanteurs des traditions classiques gréco-latines. La modernité des méthodes structurales a donc du mal à pénétrer en profondeur un milieu pourtant ouvert et qui compte – avec Antoine Meillet, Grammont ou Vendryès – des disciples de Saussure, cependant davantage marqués par le Saussure comparatiste de la fin du XIXe siècle que par le Saussure du CLG.

Quant à l’Université, elle est complètement coupée de ces préoccupations, et son sommeil va se prolonger longtemps malgré des coups de boutoir répétés. Ce qui caractérisait la linguistique en France dans les années trente correspond assez bien déjà à ce qui va faire s’écrouler l’édifice en 1968 : c’est la centralité. Dans ce domaine, l’autorité d’Antoine Meillet semble avoir été sans partage. Le classicisme des formations, donc des orientations, à quelques exceptions près, a prévalu à l’époque. Pour l’essentiel, les linguistes étaient des agrégés de grammaire, donc des tenants d’une linguistique très traditionnelle. Il y a bien sûr des cas atypiques, comme celui de Guillaume qui va regrouper autour de lui de nombreux disciples dans cette enclave de la modernité qu’est l’École des hautes études : « Le cas de Guillaume est intéressant. Il était employé de banque. Il avait pensé aux problèmes linguistiques tout seul. Meillet l’a fait nommer chargé de conférence en 1919-20 aux Hautes études 
Si la modernité a du mal à s’imposer dans l’avant-guerre, qu’en est-il dans les années cinquante ? On constate que le retard de la France s’accentue, que la coupure entre la Sorbonne et les quelques lieux où se poursuit la recherche en linguistique est toujours totale. Quant à celui qui aurait pu dynamiser le paysage, André Martinet, il est aux États-Unis d’où il ne revient qu’en 1955. Par ailleurs, la disparition d’Antoine Meillet en 1936, la mort d’Édouard Pichon en 1940… accentuent le déphasage de la France par rapport au reste de l’Europe et aux États-Unis. Si l’entrée de R. L. Wagner à la Sorbonne représente un espoir de renouveau, celui-ci est vite limité par la chaire qu’il occupe, une chaire d’ancien français. R. L. Wagner déplore cette situation : « Il est évidemment anormal que la France soit, en Europe, le pays où les études de linguistique française aient le moins de succès chez ceux dont la fonction est ou sera d’enseigner le français 
La plupart de ceux qui vont réussir à imposer le changement dans la fin des années soixante sont dès ce moment en pleine formation. Or, pour l’essentiel, ils sont issus de filières très classiques. Il y a surtout les francisants, agrégés de grammaire comme Jean-Claude Chevalier, Jean Dubois ou Michel Arrivé. Pour eux, la rencontre avec la linguistique moderne fut tardive, car leur formation l’ignorait superbement. Agrégé de grammaire en 1945, Jean Dubois n’entend parler de Saussure qu’en 1958 ! Il suivait pourtant les cours de philologie, mais ceux-ci étaient totalement coupés de la linguistique générale : « Les classiques, comme moi, passant l’agrégation de grammaire, pouvaient très bien ne pas savoir ce qu’était la linguistique 
En revanche, les non-francisants, plus à l’écart du classicisme, ont eu davantage l’occasion de découvrir la linguistique moderne, que ce soit au Collège de France, aux Hautes études, à l’Institut de linguistique. C’est le cas de Bernard Pottier ou d’Antoine Culioli. Ce sont donc dans ces enclaves marginalisées par rapport au dispositif universitaire que les fondements de la révolution à venir seront jetés : « J’ai, dès le début, eu envie d’être linguiste… J’ai commencé avec la phonétique expérimentale, avec Fouché à la Sorbonne. C’est surtout aux Hautes études que je me suis formé : j’y allais dans les années 1944 et suivantes, et, de façon très irrégulière, jusqu’en 1955 
Au milieu des années cinquante, une jeune génération de linguistes commence donc à s’installer dans le champ universitaire, mais encore à la périphérie, si l’on excepte Jean-Claude Chevalier qui devient le plus jeune assistant de la Sorbonne, grâce à Antoine, dès 1954. Quant à Bernard Pottier, il devient maître de conférences à Bordeaux en 1955, Jean Perrot est nommé chargé d’enseignement à Montpellier, Antoine Culioli et Jean Dubois entrent au CNRS… André Martinet revient des États-Unis et remplace Michel Lejeune à la Sorbonne. Mais le certificat de linguistique générale dont il est chargé n’intervient que comme option pour le quatrième certificat de licence des langues étrangères.





La périphérie encercle le centre


Le souffle de la nouveauté, à défaut de Paris, va venir de la province et la campagne va progressivement encercler la Sorbonne, clé de voûte de l’édifice universitaire français. L’administration a d’ailleurs joué un rôle dynamisant dans cette stratégie de conquête puisque c’est le directeur des enseignements supérieurs lui-même, Gaston Berger, qui, en 1955-1956, crée les premiers centres de recherches linguistiques à l’intérieur de l’Université.

À Strasbourg, Gaston Berger crée le centre de philologie romane où Imbs puis Georges Straka multiplient les colloques internationaux qui permettent aux linguistes français de se mettre au diapason des recherches les plus modernes et de faire connaître, par la publication des actes de ces colloques, l’état le plus récent de la recherche. Une véritable communauté internationale se retrouve donc à Strasbourg, autour des chercheurs du centre, dès 1956, sur le thème des « tendances actuelles de la linguistique structurale », avec Georges Gougenheim, Louis Hjelmslev, André Martinet, Knud Togeby…

Le directeur, Gaston Berger, crée aussi dans ce milieu des années cinquante un centre de lexicologie à Besançon où se trouve depuis 1950 le lexicologue Bernard Quémada. Ce dernier va faire de Besançon un centre particulièrement dynamique. Il dépasse la spécialité lexicologique en créant un centre d’apprentissage des langues, puis un centre de linguistique appliquée qui réunit « jusqu’à 2 200 stagiaires l’été, souvent pour huit semaines 
Bernard Quémada, talentueux chef d’entreprise de la linguistique structurale, lance une autre revue à partir de ses activités à Besançon en 1960 avec les Études de linguistique appliquée, elles aussi tirées à 1 500 exemplaires, avec le support d’un éditeur national, Didier. L’idée de Gaston Berger de contourner la Sorbonne – qui avait refusé la création de ces centres de recherches – fait son chemin et permet au jeune assistant Jean-Claude Chevalier de rompre son isolement dans l’antique Sorbonne en participant aux multiples groupes de travail qui se constituent. Il retrouve au CERM les linguistes adhérents du PCF – Jean Dubois, Henri Mitterand, Antoine Culioli – et il multiplie ses voyages à Besançon : « On se retrouvait tous là pendant les vacances, il y avait Barthes, Dubois, Greimas et, là, on avait des nouvelles des cousins d’Amérique 
Si une certaine effervescence touche le milieu des linguistes, les méthodes structurales vont avoir plus de difficultés encore à toucher les littéraires qui sont au cœur du dispositif des humanités classiques et pour lesquels toute évocation d’ordre logique ou scientifique reste profondément incongrue dans le champ littéraire : « Paradoxalement, on peut dire que c’est la survalorisation systématique de la littérature, objet privilégié de l’enseignement secondaire et universitaire et enseigné uniquement en tant qu’histoire littéraire, qui a empêché avant 1955-1960 le renouveau d’une véritable réflexion théorique 
Certes, là encore, dans le domaine de l’analyse du texte littéraire, on trouve quelques innovateurs isolés comme P. Guiraud qui participe au colloque de Liège en 1960 sur la littérature moderne, avec une communication qui s’intitule : « Pour une sémiologie de l’expression poétique. » Léo Spitzer, qui participe à ce colloque, distingue trois raisons au retard français : une fermeture sur l’hexagone des universitaires français qui méconnaissent les travaux des formalistes russes, ceux de la nouvelle critique anglo-saxonne comme ceux de la recherche allemande ; en deuxième lieu, la prévalence des études de genèse, de l’histoire littéraire traditionnelle, et en troisième lieu la pratique scolaire, didactique de l’explication de texte. À ces trois raisons, Philippe Hamon en ajoute une quatrième : « Une méconnaissance quasi totale de la linguistique comme discipline autonome 




La brèche en France : André Martinet


Une personnalité domine pourtant la linguistique en France dans les années cinquante, c’est André Martinet, même s’il se trouve aux États-Unis jusqu’en 1955. Agrégé de grammaire, il va bénéficier très tôt, dès 1928, d’une proposition intéressante de Vendryès qui est d’assurer la traduction de Language de Jespersen. Cette traduction le conduit sur le chemin du Danemark, où il rencontre Jespersen et Hjelmslev. Il publie son premier article en 1933 dans le Bulletin de la société de linguistique et innove déjà sur le plan de ce qui va devenir sa spécialité, la phonologie. Il est publié par les Travaux du Cercle linguistique de Prague en 1936 et travaille avec Troubetzkoy. Martinet participe donc activement à ce renouvellement de la linguistique européenne des années trente, ce qui lui vaut son élection en 1937 à une nouvelle chaire de phonologie créée pour lui à l’École des hautes études.

Cependant, la guerre va le conduire à l’exil, non en 1941 comme Jakobson, mais en 1946 ! C’est paradoxalement la Libération qui le conduit au départ, non qu’il ait quoi que ce soit à se reprocher – il a même été prisonnier des Allemands ; mais il avait épousé une Suédoise qui, elle, avait collaboré avec les Allemands, obligeant ainsi André Martinet à quitter ses racines tant familiales que nationales. C’est l’exilé Jakobson qui l’accueille à New York. Martinet assume alors des responsabilités particulièrement importantes, puisqu’on lui confie la direction de la plus grande revue de linguistique des États-Unis : Word, revue du Cercle de linguistique de New York. Le hasard a donc particulièrement bien placé Martinet, au centre de l’Europe, lorsque celle-ci était à l’avant-garde. Il peut alors, aux côtés de Jakobson, faire le pont avec la linguistique anglo-saxonne puisqu’il enseigne et dirige le département de linguistique à la Columbia University de New York de 1947 à 1955.

Lorsqu’il revient en France en 1955, il est donc mondialement connu dans les milieux linguistiques, et pourtant l’accueil que lui fait la France est significatif du caractère marginal que l’on attribue alors à la linguistique. « Il était dans une position difficile en arrivant en France. Je m’en souviens très bien, j’étais alors assistant à la Sorbonne, et il apparaissait aux sorbons littéraires, historiens, comme un redoutable et scandaleux rénovateur, un anti-humaniste à pousser dehors 
Martinet concentre donc son étude sur les choix que la langue rend possibles, à partir d’une approche en premier lieu syntagmatique, permettant de délimiter l’inventaire des possibilités, avant d’aborder en second lieu l’analyse paradigmatique. Si Martinet ouvre l’étude linguistique au social, en considérant la fonction de communication comme son identité propre, sa délimitation restrictive de la singularité du travail linguistique, qui consiste à étudier la langue par et pour elle-même, le coupe des autres sciences sociales et l’enferme sur le strict terrain de la description du mode de fonctionnement des langues. Il s’attache donc à délimiter les unités distinctives de base de la langue, qu’il appelle monèmes (unités de première articulation), et les phonèmes (unités de seconde articulation). Ces règles de description seront codifiées par Martinet dans ce qui va devenir, à l’échelle internationale, le best-seller des années soixante, Éléments de linguistique générale 




Un itinéraire peu classique : André-Georges Haudricourt


Un autre grand linguiste français, pour l’essentiel autodidacte, témoigne par son itinéraire quelque peu décousu et sa marginalité permanente des difficultés que connaît la linguistique à s’enraciner en France, et des méandres qu’elle doit parcourir pour progresser. Il s’agit de André-Georges Haudricourt. Publié en 1939 par le Cercle de Prague pour un article sur la phonologie, André-Georges Haudricourt est un bien curieux personnage par rapport à nos grammairiens classiques. Il ne met pas les pieds à l’école avant l’âge de quatorze ans, vivant dans la ferme familiale de Picardie, à l’écart du monde urbain. Il apprend l’orthographe avec la veuve de l’instituteur du bourg voisin et obtient son baccalauréat à la septième tentative pour suivre ensuite des études d’agronomie qui lui permettent de devenir agronome en 1931 mais qui le dégoûtent à jamais de cette science. Trois personnalités vont alors beaucoup compter pour lui : Marcel Mauss « qui m’a apprivoisé 
C’est à partir de là qu’il délaisse la botanique pour la linguistique, changeant de spécialité au sein du CNRS. Haudricourt se situe dans la filiation d’Antoine Meillet : « La linguistique, je l’ai apprise dans Meillet 
Il partage avec André Martinet une même conception fonctionnaliste et diachronique de la langue. Si Martinet a supervisé de très nombreuses thèses sur les langues africaines, Haudricourt, lui, permit la restitution de nombreuses langues asiatiques. De son double intérêt pour la botanique et la linguistique, il retire une approche concrète de la langue, un refus du formalisme logico-mathématique, coupé du social. Personnalité hors normes, Haudricourt se considère comme l’inventeur de la phonologie : « Martinet serait fou furieux, mais vous comprenez, la phonologie, je l’ai inventée moi-même 




* * *





Notes du chapitre

























10. Les portes d’Alexandrie





Si la forteresse de la Sorbonne reste une Bastille imprenable dans ces années cinquante, les voies du renouveau vont suivre des chemins sinueux, et il faut aller jusqu’aux portes de l’Orient, à Alexandrie, pour trouver un des pôles essentiels pour la définition du paradigme structuraliste. C’est là que l’on rencontre un important linguiste, Algirdas-Julien Greimas, formé en France, originaire de Lituanie. Il est né en 1917 et est venu faire ses études de philologie à Grenoble avant la guerre. Ses maîtres sont les tenants d’une linguistique classique, hostiles aux thèses saussuriennes. Son professeur, Duraffour, en 1939, allait même jusqu’à comparer Troubetzkoy à Tino Rossi pour expliquer à son auditoire, composé de nombreux Américains, la signification du qualificatif de « con ». Greimas garde pourtant un excellent souvenir de cette acquisition des méthodes de la linguistique du XIXe siècle. Puis il doit repartir dans son pays natal où il passe toute la guerre, d’abord sous occupation russe, puis allemande, et il retrouve en 1945 le chemin de la France, pour y passer son doctorat. Il constate amèrement le faible dynamisme de la linguistique à Paris et se détourne donc de la plupart des enseignements prodigués pour se consacrer à sa thèse, sous la direction de Charles Bruneau, sur le vocabulaire de la mode. Dans cet immédiat après-guerre, se constitue déjà un petit groupe à Paris, où se retrouvent Algirdas-Julien Greimas, Georges Matoré et Bernard Quémada, qui découvre et travaille l’œuvre de Saussure avec l’intention de créer une discipline nouvelle, la lexicologie.

En 1949, Greimas devient lecteur à Alexandrie. « C’est la grande déception, j’ai pensé que l’on trouverait la Bibliothèque, il n’y avait rien 
C’est à Alexandrie qu’a lieu une rencontre décisive, porteuse elle aussi d’une grande complicité et amitié, entre Greimas et celui qui va devenir la vedette du structuralisme, Roland Barthes. C’est là que Greimas conseille à Barthes, arrivé en même temps en Égypte, de lire Saussure, Hjelmslev… De son côté, Barthes fait lire à Greimas le début de ce qui deviendra le Michelet par lui-même : « “C’est très bien, commente Greimas, mais vous pourriez utiliser Saussure.” “Qui est Saussure ?”, demande Barthes. “Mais on ne peut pas ne pas connaître Saussure”, répond l’autre, péremptoire 




La filiation hjelmslévienne


Greimas voit donc en Hjelmslev le véritable fondateur de la linguistique moderne, tout à la fois par sa conception très restrictive de la langue, réduite à une épure, par son accentuation de la coupure saussurienne, par une démarche plus axiomatisée, mais aussi par son aspiration à l’élargissement d’une méthode à tout un vaste champ sémiotique qui dépasse le strict terrain de la discipline linguistique. Hjelmslev définit une discipline nouvelle qu’il appelle la glossématique, et qu’il inscrit dans la tradition saussurienne. Il accentue la mise à l’écart de toute réalité extra-linguistique pour concentrer l’effort du linguiste dans sa recherche d’une structure sous-jacente à l’ordre interne de la langue, indépendante de toute référence à l’expérience.

Son projet, Hjelmslev le définit en 1943 dans les Prolégomènes d’une théorie du langage. Mais l’ouvrage n’est traduit en France qu’en 1968 chez Minuit. Entre-temps, c’est essentiellement par Greimas et Barthes que Hjelmslev aura un prolongement en France. Il modifie quelque peu les termes saussuriens, en reformulant le distinguo signifiant/signifié par expression (signifiant)/contenu (signifié). Ces glissements sémantiques correspondent au désir de dissocier les deux niveaux d’analyse, ce qui permet de penser la structure comme séparable de ce qu’elle structure, et donc de la faire accéder à un niveau purement formel : « C’est seulement par la typologie que la linguistique s’élève à des points de vue tout à fait généraux et devient une science 
Plus que chez Saussure, le modèle mathématique joue ici un rôle central dans la recherche de la scientificité. La structure sous-jacente à toute séquence langagière doit être retrouvée par abstraction, à partir d’un code qui est une combinatoire d’associations, de commutations. La glossématique prend modèle sur les théories logiques au risque de faire glisser subrepticement la linguistique comme épistémologie générale, cas particulier d’une approche logicienne globale, vers une ontologisation de la structure sous-jacente : « On ne voit pas clairement si cette algèbre appartient à l’étape hypothético-déductive de la recherche ou si elle fait partie du mode de fonctionnement de la langue elle-même 
Il y avait pourtant d’autres possibles dans le même Cercle de Copenhague. Le frère ennemi de Hjelmslev, plus âgé que lui, Viggo Brondal, offre au même moment une orientation quelque peu différente d’une linguistique tout aussi soucieuse de rigueur, de structure, « mais en même temps ouverte à l’histoire et au mouvement : il y a chez lui toute une partie dynamique qui considérait que les faits de langue devaient être pris dans leur développement et non à l’intérieur d’un système clos 
Martinet, héritier de l’école de Prague, contre laquelle Hjelmslev, qui détestait Troubetzkoy, a tenté de créer une théorie différente, ne pouvait adhérer à ses thèses anti-fonctionnalistes. Il n’en présente pas moins à la Sorbonne les thèses de Hjelmslev, inconnues jusqu’à leur traduction tardive. Il joue donc paradoxalement un rôle non négligeable dans la diffusion de l’œuvre de Hjelmslev, à laquelle il n’adhère pourtant aucunement : « La traduction des Prolégomènes a été tardive. On n’a eu accès au texte en français qu’en 1968. La première connaissance que j’ai eue de ce livre vient pour moi de la présentation qu’en a faite Martinet 




* * *





Notes du chapitre





















11. La figure mère du structuralisme : Roland Barthes





En 1953, un livre reçoit un accueil unanime et devient vite le symptôme d’une nouvelle exigence littéraire, un acte de rupture avec la tradition et l’expression d’un profond désarroi qui se nourrit de L’Étranger de Camus : c’est Le Degré zéro de l’écriture de Roland Barthes. Il n’est déjà plus, depuis sa rencontre avec Greimas à Alexandrie, le sartrien qu’il fut dans l’immédiat après-guerre, et pourtant il n’est pas encore le linguiste qu’il sera à la fin des années cinquante. On peut déjà percevoir chez lui ce qui va emporter l’adhésion du plus grand nombre, sa mobilité, sa flexibilité devant les théories : prompt à s’en emparer, il est tout aussi rapide à s’en dégager.

Figure mythique du structuralisme, Roland Barthes en est une incarnation ondoyante et subtile, faite d’humeurs plus que de rigueur ; il est le meilleur baromètre, capable d’enregistrer tout autant les perturbations en cours que de pressentir celles à venir. Cette sensibilité extrême trouvera pourtant dans le cadre des structures le moyen de s’exprimer ; mais il s’agit d’une structure chatoyante, plus une cosmogonie incarnant l’univers fusionnel du rapport à l’image maternelle qu’une structure binarisée fonctionnant comme une mécanique implacable. Barthes va être la plaque sensible du structuralisme. En lui vont jouer, par une subtile écriture faite d’intertextualité, toutes les voix/voies du paradigme. Le simple examen des références de ses textes permet de discerner cette position-carrefour. Véritable aimant entre les divers structuralismes, Barthes sera aimé, car en lui s’exprime plus qu’un programme méthodologique ; il est un réceptacle de la période, plaque sensible aux multiples variations des valeurs. L’empire des signes se prolonge chez lui en empire des sens et la figure mère qu’il incarne peut être utilement confrontée à son envers binaire, celle du père-sévère du structuralisme : Jacques Lacan.





Le degré zéro


Avec Le Degré zéro de l’écriture, Barthes participe au courant formaliste, en prônant une éthique de l’écriture, libérée de toutes contraintes : « Ce qu’on veut ici, c’est esquisser cette liaison. C’est affirmer l’existence d’une réalité formelle indépendante de la langue et du style 
On retrouve chez Barthes ce thème, propre à la linguistique moderne et à l’anthropologie structurale, de la prévalence de l’échange, de la relation première qui doit partir d’un point nodal, d’un point zéro, non défini par son contenu empirique, mais par le fait qu’il permet au contenu de s’instituer dans une position relationnelle. Il y a une même recherche du degré zéro de parenté chez Lévi-Strauss, du degré zéro de l’unité linguistique chez Jakobson et du degré zéro de l’écriture chez Barthes : la recherche d’un pacte, du contrat initial qui fonde ici le rapport de l’écrivain à la société. Pourtant, Barthes, en 1953, n’a pas encore un bagage structuraliste solide. Il est, certes, réceptif aux conseils que lui donne en ce domaine Greimas, et il connaît déjà un peu Brondal et Jakobson ; mais ce ne sont encore pour lui que des curiosités parmi d’autres. La motivation essentielle de Barthes est alors surtout de traquer les masques que prend l’idéologie sous la forme de l’expression littéraire. Plus tard, avec d’autres objets, cette orientation restera un paramètre constant de son œuvre.

Le Degré zéro de l’écriture doit son succès au fait de participer à une nouvelle sensibilité littéraire, à une exigence qui va s’incarner dans ce qu’on appelle le nouveau roman, une nouvelle stylistique, hors des normes traditionnelles du roman. Il y a donc un côté manifeste dans les propos de Barthes, mais aussi un aspect désespéré dans la quête d’une écriture nouvelle, coupée de tout langage de valeur, qui semble exprimer l’impasse de toute forme d’écriture après le point d’aboutissement où Marcel Proust a mené le roman. L’ouvrage qui paraît au Seuil en 1953 est d’ailleurs consacré par la critique. Maurice Nadeau lui consacre huit pages dans Les Lettres nouvelles. Il conclut son article en célébrant le jeune auteur qu’il avait découvert dès 1947 : « Une œuvre dont il faut saluer les débuts. Ceux-ci sont remarquables. Ils annoncent un essayiste qui tranche aujourd’hui sur tous les autres 
Barthes passe en revue dans son ouvrage toutes les écritures aliénées : le discours politique « ne peut que confirmer un univers policier », l’écriture intellectuelle condamnée à être une « para-littérature 




Itinéraire


Si Roland Barthes est en quête d’un non-lieu, il n’en ressent pas moins personnellement un enracinement très profond qui le renvoie à toute son enfance passée avec sa mère dans le Sud-Ouest, à Bayonne. Cette période très dense se déroule autour de la figure absente du père, mort au cours du premier conflit mondial, moins d’un an après la naissance de Roland Barthes. Ce manque sera compensé par un surinvestissement de l’image maternelle : « On simule toujours, dans la relation affective, qu’elle soit amicale ou amoureuse, un certain espace maternel qui est un espace de sécurité, un espace de don 
Ce détour, tant spatial – Barthes part en Roumanie en 1948, puis en Égypte en 1949, pour revenir à Paris en 1950 – qu’institutionnel – il n’appartient plus à une filière classique universitaire – va avoir une double conséquence majeure : d’abord, la rencontre avec Greimas à Alexandrie, nous l’avons vu, mais aussi le désir qui animera Barthes toute sa vie de régler ses comptes avec l’Université, une volonté sans cesse manifestée d’être reconnu par celle-ci, volonté d’autant plus aiguë que Barthes supporte mal de n’être que licencié ; et il ne se sentira véritablement intronisé que le jour où, en 1976, il entrera au Collège de France. Jusque-là, c’est une lutte sans fin avec lui-même et il confie à Louis-Jean Calvet : « Moi, vous savez, chaque fois que je sors un bouquin, c’est une thèse 




Mythologies


Pendant deux ans, de 1954 à 1956, Barthes envoie chaque mois à Maurice Nadeau un article pour Les Lettres nouvelles. Il y poursuit régulièrement un travail de décapage des mythes contemporains, une critique idéologique de la culture de masse qui commence, à la faveur de la reconstruction et des « trente glorieuses », à se diffuser dans la vie quotidienne des Français. Barthes oppose le sarcasme à ce qu’il qualifie d’idéologie petite-bourgeoise, qui s’exprime par les goûts et les valeurs portés par des médias dont le rôle ne va cesser de croître. Cette idéologie petite-bourgeoise à laquelle il s’attaque revêt pour Barthes une signification essentiellement éthique, à la manière de Flaubert, concept à la fois social, éthique, esthétique : c’est « tout ce qui provoque en moi la nausée du moyen, du mi-chemin, de la vulgarité, du médiocre et surtout le monde du stéréotype 
Barthes entreprend donc, contre la naturalisation des valeurs transformées en stéréotypes qui vont de soi, une œuvre systématique de démontage, de démystification, en montrant comment fonctionne un mythe dans la société contemporaine à partir de cas concrets de la vie quotidienne. Cette somme d’articles, au nombre de cinquante-quatre études, est rassemblée par Barthes et constitue un des ouvrages majeurs de la période, Mythologies, qui paraît au Seuil en 1957. Ce n’est que dans l’après-coup que Barthes élabore la théorisation de ces cas concrets, dans une seconde partie de l’ouvrage, « Le mythe aujourd’hui », qui se présente comme la définition d’un programme sémiologique global, cette fois nourri d’une formation linguistique récente puisque Barthes vient seulement de lire Saussure en 1956, et de découvrir Hjelmslev.

La formalisation est donc postérieure aux études des mythes offerts par l’actualité où l’adversaire désigné est la petite-bourgeoisie : « J’ai déjà signalé la prédilection de la petite-bourgeoisie pour les raisonnements tautologiques 
La partie théorique qui clôt l’ouvrage est placée dans la double filiation de Saussure (cité à deux reprises) dont il reprend essentiellement les notions de signifiant/signifié, et de Hjelmslev (non cité), dont il emprunte les distinctions entre dénotation et connotation et entre langage-objet et métalangage. Certes, il y a encore quelques flottements dans l’assimilation des notions saussuriennes ; et Louis-Jean Calvet peut opposer la formule qui figure dans la préface, « le mythe est langage », à celle qui est en exergue de la partie théorique : « Le mythe est une parole 
Déjà fasciné par le formalisme, Barthes trouve dans la sémiologie les moyens d’ériger son programme en science. Elle permet de mettre à l’écart le contenu au profit de la logique des formes. Il reprend à Saussure aussi l’étude synchronique et, de cet emprunt, il va résulter dans toute l’œuvre de Barthes un regard plus spatial que temporel : « Le mode de présence de la forme est spatial 
L’écriture barthésienne, l’utilisation discrète d’un code dans un discours accessible, l’ouverture scientifique et son corollaire critique, tous ces ingrédients vont faire de l’ouvrage un grand succès public qui assure à Barthes un lectorat d’avance conquis. Le succès dépasse de loin les tirages habituels dans le secteur des sciences humaines (29 650 exemplaires dans la collection « Pierres vives », puis en Points-Seuil à partir de 1970 : 350 000 exemplaires). L’écho se ressent dans les milieux intellectuels les plus divers et favorise les rapprochements disciplinaires. André Green, psychanalyste, très intéressé par les Mythologies, en fait le compte rendu pour la revue Critique et rencontre à cette occasion Barthes en 1962. Ils se connaissaient déjà pour avoir eu des activités théâtrales communes au groupe du théâtre antique de la Sorbonne. Barthes, alors directeur d’études à l’École des hautes études, demande à André Green de faire un exposé sur Lacan dans le cadre de son séminaire : « Ce que j’ai fait, c’était ma période lacanienne, et ensuite on est allé prendre un verre dans un café du coin. Barthes se penche alors vers moi pour me dire : “Vous voyez ces deux-là, ils viennent à tous mes séminaires, ils me persécutent, ils m’apportent la contradiction de façon tout à fait désagréable, ils veulent me mettre en morceaux.” C’étaient Jacques-Alain Miller et Jean-Claude Milner 




La nouvelle esthétique


Pendant ces années cinquante, Barthes participe aussi activement à une revue théâtrale, Théâtre populaire, où il côtoie Jean Duvignaud, Guy Dumur, Bernard Dort, Morvan Lebesque. Il y défend le TNP de Jean Vilar et contribue à lui attirer le public le plus large. C’est dans le cadre de cette activité de critique théâtral qu’il assiste, enthousiaste, à une représentation du Berliner Ensemble de Mère Courage de Brecht, au Théâtre des Nations en 1955 : c’est le choc. Il voit alors en Brecht celui qui réalise au théâtre ce qu’il a l’ambition de faire avec la littérature ou avec les mythes contemporains. La distanciation brechtienne, son esthétisme emportent son adhésion totale : « Brecht rejette […] tous les styles d’empoissement ou de participation qui amèneraient le spectateur à s’identifier complètement à Mère courage, à se perdre en elle 
Avec Barthes, le projet structuraliste va prendre son envol grâce au rayonnement inégalé dont il dispose dans cette période, même s’il prend une assez large liberté vis-à-vis du saussurisme proprement dit ou des canons de la linguistique. Davantage un « outsider du structuralisme, il est fondamentalement un rhétoricien 
Même si les linguistes professionnels n’y retrouvent plus leur objet, la vision très extensive du langage que propose Barthes va beaucoup contribuer au succès du modèle linguistique et à son rôle de science pilote.





* * *





Notes du chapitre


























12. L’exigence épistémique





Le 4 décembre 1951, un important historien de la philosophie fait son entrée au Collège de France, Martial Guéroult. Il aura été préféré à Alexandre Koyré et ce choix est symptomatique de la période. Koyré rapprochait sa démarche philosophique de celle des historiens des Annales et entretenait des relations suivies avec Lucien Febvre. Son projet pour sa candidature au Collège de France mettait ainsi l’accent sur le lien entre l’histoire des sciences et l’histoire des mentalités, qu’incarnait à l’époque Lucien Febvre avec ses travaux sur Martin Luther et François Rabelais, autour de la notion d’outillage mental : « L’histoire de la pensée scientifique, telle que je l’entends et m’efforce de la pratiquer […] : il est essentiel de replacer les œuvres étudiées dans leur milieu intellectuel et spirituel, de les interpréter en fonction des habitudes mentales, des préférences et des aversions de leurs auteurs 
Martial Guéroult construit depuis les années trente son œuvre à l’écart des projecteurs médiatiques et reste ignoré du grand public. Il succède, en cette année 1951, à la chaire d’histoire et technologie des systèmes philosophiques, à Étienne Gilson. Martial Guéroult défend, dès sa leçon inaugurale, l’intérêt majeur et la légitimité d’une histoire de la philosophie, malgré l’antinomie que l’on peut repérer entre ce qui se donne comme aléatoire, l’histoire, et au contraire ce qui apparaît comme éternel, intemporel, la philosophie. Or, cette apparente hétérogénéité peut être dépassée par une double attitude de l’historien de la philosophie, à la fois sceptique comme historien et dogmatique comme philosophe.

Martial Guéroult offre une solution qui doit éviter que l’histoire de la philosophie ne bascule et ne soit absorbée par la psychologie, la sociologie, l’épistémologie, en simple science auxiliaire. Il espère accéder et restituer, par sa démarche d’historien, « la présence d’une certaine substance réelle dans chaque philosophie… C’est cet essentiel (la philosophie elle-même) qui, rendant les systèmes dignes d’une histoire, les soustrait au temps historique 




La méthode Guéroult


Prendre une œuvre de philosophie en tant que telle, dans sa singularité, et la couper fictivement de ses racines, de son aspect polémique, pour en mieux décrire la cohérence interne, l’enchaînement des concepts, repérer ses lacunes et contradictions, telle est la méthode que Guéroult va appliquer à Fichte, Descartes, Spinoza… : « Un des modes de pénétration de la notion de structure me semble venir de M. Guéroult 
Cependant, sa méthode, correspondant à l’esprit du temps, va constituer pour beaucoup de philosophes le socle même de leur formation philosophique. C’est encore le cas pour la jeune génération dans la fin des années soixante. Marc Abélès suit les cours de philosophie de Guéroult à l’École normale supérieure de Saint-Cloud : « Guéroult nous a appris à lire les textes avec un point de vue que l’on peut appeler structural. Pourtant un jour quelqu’un l’a qualifié, pour faire une plaisanterie, de structuraliste. Il a nié farouchement tout rapprochement, il se considérait comme un professeur traditionnel, un vrai historien de la philosophie 
Autre paramètre du paradigme structuraliste présent chez Guéroult : la démarche immanente qu’il préconise, dégagée de causalités exogènes au discours philosophique, d’ordre psychosociologique. Guéroult coupe donc les systèmes philosophiques de toute fonction représentative de la réalité, comme Saussure avait coupé le signe du référent. Il prête à ces systèmes philosophiques une autonomie fondamentale par rapport à la réalité extérieure. Leur intérêt ne réside pas dans ce qu’il qualifie être leur « mission intellective », mais « ce qui est strictement philosophique, c’est justement cette réalité autonome des structures de l’œuvre 
Si une œuvre philosophique est une unité fermée sur elle-même, elle présuppose une conception discontinuiste de l’histoire de la philosophie qui aura un prolongement spectaculaire avec la notion d’épistémè de Michel Foucault, lequel connaissait bien l’œuvre de Guéroult. Dans l’avant-propos à son ouvrage sur Descartes 




La réponse de Guéroult à la modernité


Cette perspective appartient pleinement à une époque qui recherche le sens dans les profondeurs des structures sous-jacentes, car si la critique est considérée comme un stade nécessaire, elle n’est assignée qu’à une tâche préparatoire à la découverte de la structure qui détient la vérité ultime de l’œuvre. Guéroult donne donc sa réponse au défi des sciences humaines, aux injonctions de la modernité lorsqu’elle renvoie aux oubliettes des systèmes philosophiques passés qui ont été fondés sur des postulats scientifiques dépassés. Guéroult se refuse donc à considérer la philosophie comme ayant achevé sa tâche. Le structuralisme philosophique, la défense de la réalité autonome des systèmes philosophiques, lui sert de môle de résistance pour éviter une dissolution de la philosophie dans le champ des sciences humaines. D’autres, plus tard, s’inspirant de la même méthode, mais plus hardis, iront occuper les plates-bandes des jeunes pousses appelées sciences sociales, plutôt que de se barricader derrière la légitimation philosophique. C’est surtout en ce sens que Guéroult aura peu de disciples directs. Le succès retentissant du structuralisme a entraîné ses élèves potentiels vers d’autres horizons. L’ambition de Guéroult se situe dans la stricte filiation philosophique, elle rejoint celle de Kant et de Fichte « de réaliser grâce à ce structuralisme méthodologique la révolution copernicienne qu’ils n’ont pu accomplir 
L’autre parenté de Guéroult avec le phénomène structuraliste se situe dans le caractère insignifiant de la personnalité philosophique qui se trouve derrière le système mis au jour, son intentionnalité, le rapport d’intersubjectivité, le dialogue institué par la création d’une œuvre, tout cela est évacué au même titre que la conscience du sujet parlant dans la linguistique saussurienne ou hjelmslévienne. D’une certaine manière, et même si Guéroult étudie successivement Fichte, Descartes, Spinoza…, « on ne lit plus des philosophes, on n’est plus en relation de communauté ou d’intersubjectivité 




Le tout-épistémologique


Cette impulsion élargit la signification donnée au terme d’épistémologie, qui dépasse alors le strict plan de la réflexion sur les procédures scientifiques, pour s’ouvrir au social et se confronter à toute une dialectique avec l’idéologique. Cette période structuraliste est aussi celle du succès de la réflexion épistémologique. Les disciplines s’interrogent alors sur leur objet, la validité de leurs concepts, leur ambition scientifique. Les savants ont tendance à délaisser la philosophie pour les sciences de l’homme, à la manière de Lévi-Strauss.

Il en est ainsi pour un des grands épistémologues de la période, Jean Piaget : « L’unité de la science qui est notre but commun […] ne peut se faire qu’aux dépens de la philosophie. […] Toutes les sciences se sont dissociées de la philosophie, depuis les mathématiques au temps des Grecs jusqu’à la psychologie expérimentale vers la fin du XIXe siècle 
La réflexion épistémologique dans le domaine des sciences humaines est tributaire des mutations en cours dans les sciences « dures », et sur ce plan on constate la même inflexion formaliste. L’exemple le plus frappant est l’évolution des mathématiques, avec le groupe Bourbaki, qui donnera les fameuses mathématiques modernes dans les années cinquante et soixante. Les mathématiques s’appliquent alors à des ensembles d’éléments dont la nature n’est pas spécifiée, elles se déduisent à partir des axiomes des structures mères. Le prototype étant la structure algébrique, le groupe est la structure d’ordre, et enfin la structure topologique. On retrouvera ces modèles structuraux à l’œuvre, tant chez Claude Lévi-Strauss par l’intermédiaire d’André Weil que chez Jacques Lacan avec toute sa topologie des nœuds borroméens, des graphes… Mais plus largement au plan métaphorique et comme condition scientifique, les sciences humaines vont se nourrir d’un discours logico-mathématique permettant d’opérer des généralisations, d’expliquer des processus d’auto-régulation par-delà les cas concrets étudiés. D’autres impulsions ont compté, comme celle de la biologie et de la psychologie expérimentale avec la Gestalttheorie, de la cybernétique qui permet la régulation parfaite et donc l’autoconservation de la structure.

Mais le grand phénomène intellectuel sur le plan épistémologique dans les années trente se situe hors de France : c’est la connexion entre ce formalisme des sciences « dures » et le positivisme logique qui se développe, d’un côté, avec le Cercle de Vienne de Moritz Schlick et Rudolf Carnap et, de l’autre, en Angleterre, à Cambridge, autour de Bertrand Russell, ainsi qu’avec l’œuvre de Ludwig Wittgenstein, tout autant lié au Cercle viennois qu’à Bertrand Russell qu’il rejoint à Cambridge dès 1911. Ces logiciens défendent l’idée d’une science unifiée, codée, à partir de la logique formelle, autour d’une méthode purement déductive. La formalisation est alors proposée comme horizon commun à toutes les sciences. Dans cette perspective, les mathématiques sont intégrées comme un langage parmi d’autres. Dans la mesure où la logique n’est attachée à aucun contenu particulier, elle s’offre comme cadre commun pour rendre compte de l’universalité des structures. Le Cercle de Vienne va privilégier le langage dans la mesure où le problème philosophique premier se situe au niveau de la signification ; la logique va devenir son outil et la langue son objet essentiel. Cette double impulsion, logicienne et linguistique, laissera en héritage ce qu’on appelle la philosophie analytique du langage.

Face à ce renouveau de la pensée logique en Europe, à cette effervescence théorique, la France reste à l’écart : « Cela a été barré par l’action conjuguée de Poincaré et de Brunschvicg 




La philosophie du concept : Cavaillès


Il y a pourtant un philosophe français, épistémologue, dont l’objet privilégié a été les mathématiques et qui fut associé aux débuts du Cercle de Vienne, c’est Jean Cavaillès. Mais l’histoire va très tôt et brutalement interrompre le cours de sa vie et de son œuvre. Il meurt en héros, en résistant, sous les balles nazies en 1944 à quarante et un ans. La science est pour Jean Cavaillès tout entière démonstration, c’est-à-dire logique. Il l’appelle la philosophie du concept. Il ne partage pas pour autant la position du Cercle de Vienne, son extrême formalisme et sa volonté de construire une grande logique dans laquelle les mathématiques trouveraient leurs problèmes résolus. Sa démarche s’attachait à saisir le couple opération/objet, le geste créateur de l’enchaînement des opérations de la pensée, ce qu’il appelait « l’idée de l’idée ». Le destin de sa pensée va subir les conséquences de sa disparition brutale. Pourtant ses thèses connaîtront une résurgence spectaculaire une vingtaine d’années après sa mort avec le succès du paradigme structuraliste. Il aura jeté les fondements théoriques d’un structuralisme conceptuel qui sera repris dans les années soixante.

Dans l’ouvrage qu’il écrit lorsqu’il est prisonnier des Allemands et qui ne paraîtra qu’après la guerre 




Bachelard et la rupture


Cette réflexion épistémologique se poursuit dans l’immédiat après-guerre malgré la disparition de Cavaillès et s’incarne en la personne de Gaston Bachelard qui aura un très large public et une profonde influence. On retrouve chez Gaston Bachelard l’idée de la possibilité de constituer une science de la science, à partir du déroulement des procédures et lois constitutives des sciences elles-mêmes. Tout un champ de réflexion s’ouvre à l’épistémologie qui doit opérer la séparation avec les investissements du sujet humain, avec le vécu, l’expérience. La clôture est ici présentée comme une rupture épistémologique indispensable pour laisser place aux procédures elles-mêmes de la pensée rigoureuse.

Bachelard s’en prend à l’évolutionnisme et lui oppose un relativisme qui permet de resituer le parcours scientifique comme un long cheminement, fait d’inventions mais aussi d’erreurs et d’errances. Bachelard reste quelque peu isolé dans un après-guerre essentiellement existentialiste, mais il aura un retentissement particulier plus tard avec sa notion de rupture épistémologique qui sera reprise et accentuée par Louis Althusser dans sa lecture de Marx, ou encore chez Michel Foucault avec sa conception discontinuiste de l’histoire.





Le rôle séminal de Canguilhem


Le successeur de Bachelard à la Sorbonne en 1955 est moins connu. Georges Canguilhem va pourtant jouer un rôle majeur dans la réflexion épistémologique de la période. Il reprend l’héritage de Bachelard d’une réflexion sur les sciences et dirige l’Institut d’histoire des sciences de l’université de Paris. Le contraste entre les deux hommes est pourtant frappant : « Bachelard était un vigneron bourguignon, plein de vitalité débordante, Canguilhem, lui, est un homme de haute tension intérieure, c’est un cathare, un homme dur, dans le sens de la rigueur 
Le chemin vers la preuve est semé d’épreuves et la mort rôde autour, doublement, par la guerre et par les études de médecine qu’il entreprend et qui l’amènent à réfléchir sur la proximité entre santé et maladie, vie et mort, raison et démence. Soutenant sa thèse en 1943, Essai sur quelques problèmes concernant le normal et le pathologique, Canguilhem se fait donc l’épistémologue du savoir médical : « Le travail présent est un effort pour intégrer à la spéculation philosophique quelques-unes des méthodes et des acquisitions de la médecine 
Il interroge la notion de norme et montre en quoi la frontière est fragile entre rationnel et irrationnel, et qu’il est vain de chercher un moment fondateur de la norme, même dans quelque coupure bachelardienne. Le point de vue de Canguilhem repousse toute vision évolutionniste d’un progrès continu de la science et de la raison. Il lui oppose un point de vue nietzschéen, en substituant à un discours historiciste sur la construction du savoir médical, une recherche des configurations conceptuelles et institutionnelles qui ont rendu possibles telle ou telle délimitation du normal et du pathologique. La démarche qu’adopte Canguilhem l’amène donc à repousser toute vision dialectique, hégélienne : « Canguilhem a une allergie absolue par rapport à Hegel 
Ce principe d’explication illustre par ailleurs la méthode de Canguilhem et le conduit à traverser les frontières disciplinaires, pour trouver des cohérences épistémiques dans une même période, des coupes transversales fondant ce que Michel Foucault appellera les épistémès. Canguilhem a en effet avec Foucault un héritier direct qu’il reconnaît d’ailleurs comme tel lorsqu’il fait le compte rendu de son ouvrage, Les Mots et les choses, dans la revue Critique. Canguilhem s’interroge en conclusion de la présentation de l’œuvre de Michel Foucault pour savoir ce que voulait dire Cavaillès lorsqu’il en appelait à une philosophie du concept, et il se demande alors si le structuralisme ne serait pas la réalisation de ce vœu. Tout en faisant référence à Lévi-Strauss et à Dumézil, il voit en Michel Foucault ce philosophe du concept pour le futur.

Michel Foucault, de son côté, a souligné l’importance qu’a eue pour lui et pour tous les philosophes de son temps l’enseignement de Canguilhem : « Otez Canguilhem et vous ne comprenez plus grand-chose à toute une série de discussions qui ont eu lieu chez les marxistes français ; vous ne saisissez pas, non plus, ce qu’il y a de spécifique chez des sociologues comme Bourdieu, Castel, Passeron… Vous manquez tout un aspect du travail théorique fait chez les psychanalystes et en particulier chez les lacaniens 




Les lieux du discours scientifique


Canguilhem réalise un déplacement fondamental de l’interrogation traditionnelle sur la recherche des origines en un questionnement sur le lieu, la domiciliation du discours. Cela aboutit à l’établissement d’une corrélation entre le discours tenu et l’espace institutionnel qui a permis son émergence et qui constitue son assise. Cette recherche de délimitation des conditions d’énonciation du savoir scientifique va devenir l’axe fondateur des recherches de Michel Foucault sur la clinique, la prison, la folie…

Canguilhem rompt aussi avec la conception cumulative du progrès scientifique, il lui oppose une approche tout à la fois discontinuiste, et dans laquelle les frontières internes du savoir scientifique élaboré sont en incessant déplacement, prises dans des remaniements, des refontes successives. L’histoire des sciences n’est donc plus considérée comme l’élucidation progressive du vrai, comme le dévoilement par étapes de la vérité, mais elle est faite d’apories, d’échecs : « L’erreur est pour Canguilhem l’aléa permanent autour duquel s’enroulent l’histoire de la vie et le devenir de l’homme 
Pierre Macherey ne se trompe pas sur l’importance de l’œuvre de Canguilhem à laquelle il consacre la première étude approfondie en janvier 1964 
Sur le terrain de la psychanalyse aussi, Canguilhem confortera la rupture lacanienne par ses positions antipsychologistes. C’est essentiellement contre la psychologie que Canguilhem aura bataillé. Il oppose à ce savoir positif une déconstruction de son édifice disciplinaire, en pluralisant la psychologie en psychologies multiples 




La loganalyse de Michel Serres


Cette philosophie du concept, appelée de ses vœux par Cavaillès, va connaître une résurgence spectaculaire avec l’œuvre de Michel Serres. En lui se conjoint le double enseignement de Cavaillès et de Canguilhem dans une recherche des modèles épistémiques caractéristiques d’une époque, par-delà les frontières disciplinaires. L’histoire des sciences est alors succession de strates, de coupes synchroniques : au paradigme du point fixe, de l’harmonique de Leibniz, fait suite l’âge moderne avec la thermodynamique qui vaut comme modèle non seulement pour toutes les sciences, mais aussi pour les mentalités, pour la littérature ou les visions du monde qui sont toutes imprégnées par le modèle dominant. C’est ainsi que Michel Serres verra à l’œuvre, dans les Rougon-Macquart de Zola, le principe même de la thermodynamique. Il en résulte une autre ligne de partage qu’entre savoir scientifique et univers fictionnel, qui se trouvent tous deux réunis dans leur même adhérence au paradigme dominant de l’époque. La mythologie rejoint donc la science comme le pathologique recoupait la normalité chez Canguilhem : « Les mythes sont pleins de savoir et le savoir de rêves et d’illusions 
Michel Serres sera sans doute le premier philosophe à définir un programme global explicitement structuraliste dans le champ de la philosophie, dès 1961 
La nouvelle méthode vise donc à épurer la structure de tout contenu significatif, à la couper de tout contenu sémantique : « Une structure est un ensemble opérationnel à signification indéfinie, groupant des éléments en nombre quelconque, dont on ne spécifie pas le contenu, et des relations, en nombre fini, dont on ne spécifie pas la nature, mais dont on définit la fonction et certains résultats quant aux éléments 
À l’heure où Merleau-Ponty définissait son programme phénoménologique, en 1960, Michel Serres, dès 1961, mettait sur orbite le programme structuraliste. C’est ce dernier qui va prendre son envol dans les années soixante.





* * *





Notes du chapitre












































13. Un rebelle nommé Jacques Lacan





Si Roland Barthes évoque une image ondoyante du structuralisme, on dira, dans le cadre d’une analyse binaire propre au paradigme structuraliste, que Jacques Lacan en est le versant abrupt, incarnation du père-sévère, toujours porté vers davantage de scientificité pour défendre la pratique analytique. Son rayonnement dans la période des années soixante va être spectaculaire, mais pourtant l’essentiel de son œuvre est en amont, et lorsque les lecteurs découvrent en 1966 Jacques Lacan par ses Écrits, la rupture dont il est question remonte au début des années cinquante. L’inconscient est au centre du paradigme structuraliste et pas seulement par l’essor de la pratique thérapeutique qu’est la psychanalyse ; nous l’avons vu à l’œuvre dans l’anthropologie que prône Lévi-Strauss ou dans le distinguo établi entre langue et parole par Saussure. Cette importance accordée à l’inconscient dans la période favorise le rayonnement dont va bénéficier Lacan.

Issu d’un milieu catholique, Lacan renonce assez vite à la foi et symbolise cette rupture en abandonnant une partie de son prénom : il ne retiendra que Jacques de Jacques-Marie. Cependant, on verra plus tard que cela ne suffit pas tout à fait à rompre avec la culture catholique qui imprègne une bonne part de sa relecture de Freud. Lacan n’en connaît pas moins là la première rupture d’une longue série. Il procède par accumulation de couches sédimentaires successives d’un savoir qu’il s’accapare au profit de la spécialité qu’il a choisie, d’abord la neuropsychiatrie, ensuite la psychanalyse. Il adhère dès le début des années trente à toutes les formes de la modernité, au dadaïsme dans le domaine de l’expression artistique et à l’hégélianisme, en suivant les cours de Kojève à l’École des hautes études : « L’enseignement de Kojève exerce sur Lacan une influence au sens littéral de ce mot 
Très tôt, en 1930, il privilégie un souci tout particulier de l’examen de l’écriture dans sa pratique psychiatrique. C’est le cas dans la communication qu’il écrit sur une institutrice de trente-quatre ans, érotomane et paranoïaque, une certaine Marcelle. Elle se prend pour Jeanne d’Arc, et s’imagine avoir une mission de régénération des mœurs. Pour décrire la structure de sa paranoïa, Lacan part de l’examen de ses lettres pour y repérer les troubles sémantiques et stylistiques 
En 1932, Lacan soutient sa thèse de doctorat, De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité, qui aura un écho au-delà du milieu des psychiatres. Elle est immédiatement remarquée et discutée par Boris Souvarine et Georges Bataille dans La Critique sociale 
Là où le Lacan de la thèse n’est pas encore celui des Écrits, c’est dans son génétisme. Marqué par l’enseignement hégélien, Lacan voit la personnalité se constituer par étapes, jusqu’à la réalisation de ce qu’il appelle la personnalité achevée qui rejoint la transparence hégélienne de l’ordre de la raison dans une histoire achevée. Ce moment lacanien est donc encore très « tributaire du génétisme ; […] la première grande doctrine lacanienne est une doctrine absolument génétique 
Au début des années trente, ce dernier perçoit une étape qualitative réalisée par l’enfant lorsqu’il passe du stade de l’imaginaire au stade symbolique. Le même processus, cette fois déplacé au plan de l’inconscient, est décrit par Lacan : il s’agit du moment constitutif majeur où l’enfant découvre l’image de son propre corps. Cette identification permet la structuration du « Je » et le dépassement du stade antérieur de l’expérience du corps morcelé. C’est ce passage à la conscience d’un corps propre dans son unité que les psychotiques manquent pour en rester à un état de dispersion d’un sujet désintégré à jamais. Cette expérience du stade du miroir chez l’enfant entre six et huit mois connaît trois moments, comme dans la dialectique hégélienne. L’enfant perçoit d’abord son image reflétée par le miroir comme celle d’un autre qu’il tente d’appréhender, il en reste au stade imaginaire. Second temps : « L’enfant est subrepticement amené à découvrir que l’autre du miroir n’est pas un être réel, mais une image 
Si ce moment se donne comme étape, stade, au sens wallonien, génétique du terme, en 1936, Lacan va reprendre cette communication pour le Congrès international de psychanalyse de Zurich en 1949, mais cette fois la lecture en est plus structuraliste que génétique. En effet, si sa communication conserve le qualificatif de stade, Le Stade du miroir comme formateur de la fonction du Je, il n’est plus pensé comme moment d’un processus génétique, mais comme matrice fondatrice de l’identification, du rapport établi par le sujet entre extériorité et intériorité, il en résulte alors une « configuration indépassable 
Lacan accentue donc dès l’après-guerre la coupure entre conscient et inconscient, à partir de deux registres en situation d’extériorité l’un par rapport à l’autre : l’être de soi-même échappe irréductiblement à l’étant, au monde, à la conscience. Ce stade devient la clé permettant de délimiter le partage entre imaginaire et symbolique chez l’individu, premier jalon d’une aliénation du moi : « On peut discerner avec J. Lacan dans le stade du miroir un véritable carrefour structural 
En ce sens, dès 1949, Lacan appartient au paradigme structuraliste, avant même qu’il ne se réfère explicitement à Saussure (en 1953), car le stade du miroir échappe à l’historicité, il se donne comme structure première, irréversible, qui ne peut plus fonctionner autrement que par ses lois propres. Il n’y a donc pas de possibilité de passer d’une structure à une autre, mais seulement de telle à telle gestion de ladite structure. Lacan, dès ce moment, abandonne totalement l’idée hégélienne, énoncée dans sa thèse, d’une possible personnalité achevée transparente à elle-même. Il n’y a plus de dépassement dialectique possible de la structure initiale. L’inconscient échappe, dès lors, à l’historicité, de la même manière qu’il laisse dans les illusions de l’imago le cogito, la conscience de soi. Là encore, Lacan prend ses distances avec la dialectique hégélienne du désir comme désir de reconnaissance qui pour lui est du ressort de l’imaginaire, donc de la demande, et non du désir qui ne trouve son lieu propre que dans l’inconscient. L’idée lacanienne, venue de Freud et accentuée, de division du sujet implique en elle-même une critique de l’hégélianisme et de son idée de savoir absolu, renvoyé à sa vertu de mirage : « Je dirais même que de bout en bout Lacan énonce une critique, la plus valable qui soit, de l’hégélianisme 
En 1956, Lacan s’oppose à son maître Jean Hyppolite, représentant de l’hégélianisme, en présentant la psychanalyse comme la relève possible non seulement de l’hégélianisme, mais de la philosophie. Hyppolite avait fait un exposé dans le cadre du séminaire de Lacan au début des années cinquante et qui est publié avec la réponse de Lacan 




La scansion


Si Lacan innove sur le plan théorique, il en est de même au plan de la pratique thérapeutique de la cure, et dans ce domaine le pas franchi fait de lui un rebelle, un psychanalyste en rupture par rapport à l’organisation officielle qu’est la Société psychanalytique de Paris (SPP). Il intervient à diverses reprises au début des années cinquante devant la SPP pour justifier sa pratique des séances à temps variable. Il est question de dialectiser la relation transférentielle par l’interruption de la séance, par sa scansion, sur un mot signifiant du patient, invité alors à rentrer chez lui.

Ces séances à temps variable vont vite faire scandale, d’autant que, comme le constate la SPP, elles se transforment le plus souvent en séances courtes, et même très courtes. Cette pratique va devenir une pomme de discorde entre l’institution psychanalytique officielle et Lacan qui participe sur ce plan aussi en plein à l’aventure structuraliste de rupture avec les académismes, avec les pouvoirs en place. Bien évidemment, ces séances très courtes permettent à Lacan de récupérer le maximum d’argent en un minimum de temps, faisant ainsi du métier d’analyste un métier plus lucratif que celui de chef d’entreprise, moyen comme un autre de faire de la psychanalyse un débouché social, cumulant la légitimité savante et la possibilité de faire fortune. Son goût pour l’argent est devenu légendaire : « Si vous sortiez au cinéma avec Lacan, vous étiez obligé d’aller au Fouquet’s et d’y prendre du caviar. Pourquoi du caviar ? Parce que c’est ce qu’il y avait de plus cher 
Il y a un autre avantage à ces séances courtes, c’est la possibilité pour Lacan de multiplier le nombre de ses patients et comme Lacan veut faire école hors de l’école, c’est un moyen pour lui de former une génération d’analystes dans son sillage, de faire d’eux des disciples fidèles, non seulement à son enseignement didactique, mais aussi engagés dans une relation transférentielle de dépendance affective totale au maître. La séance courte a donc valeur marchande, mais elle est aussi le moyen de donner une assise solide à la rupture lacanienne. Cette pratique fait d’ailleurs retour sur la cure telle que l’entendait Freud lui-même. On ne retrouve certes pas la scansion chez Freud, mais « il faisait durer certaines cures trois mois ou six mois […], ce qui relève de la même idée, celle du chef d’école qui lance sa théorie sur le marché 
D’autres, comme Wladimir Granoff, considèrent qu’il n’y a rien là à penser d’autre que l’expérience qu’a faite Lacan après la guerre lorsqu’il n’a pas résisté à l’envie de mettre dehors un patient. Lacan s’est ensuite reproché d’avoir cédé à son impatience, et s’est inquiété de savoir si ce patient reviendrait. Or, à l’heure convenue, l’analyste a retrouvé son analysant sur le divan : « Ce jour-là, le monde bascule. Il bascule comme chaque fois qu’un analyste fait quelque chose d’ordre transgressif 




Relire Freud


Le résultat est en tout cas impressionnant car toute une génération d’analystes sera profondément marquée par Lacan, non seulement par ses séminaires, mais plus profondément par leur passage sur son divan. Pour avoir un tel rayonnement, pour intensifier la relation transférentielle, le passage par la séance courte était indispensable. Jean Clavreul, en 1947, entame une analyse avec Lacan alors qu’il se trouve en grande détresse morale : « Il fut le seul à m’avoir entendu comme il fallait. C’est quelqu’un qui métaphorisait les problèmes 
Ce retour à Freud s’est donc réalisé par la médiation de Lacan qui en a bénéficié en occupant la position du Père qui énonce la Loi. Lacan va incarner le Nom-du-Père, s’imposant par son charisme, distribuant les prébendes, adoubant ses vassaux, au risque de transformer certains de ses fidèles en simples reproductions mimétiques du Père fondateur, mais assurant un incontestable succès à la discipline psychanalytique, qui connaît alors en France une espèce d’âge d’or.





* * *





Notes du chapitre






























14. L’appel de Rome (1953) : le retour à Freud





Si l’appel du 18 juin 1940 fait du militaire de Gaulle un politique, le discours de Rome de Lacan, en septembre 1953, consacre le psychanalyste. Mais on oublie trop souvent qu’il fut d’abord psychiatre et, à cet égard, ses prises de position sont à remettre en situation dans le contexte épistémologique de cette discipline. Or, dans les années trente, la psychiatrie est l’enjeu d’un grand débat autour de la question de l’aphasie, entre localisationnistes et globalistes dans la question de la topologie cérébrale 
Or, la psychiatrie reste pour Lacan un horizon majeur, non seulement par sa formation initiale, mais prolongée par une amitié très profonde avec celui qui devient le pape de la psychiatrie : Henri Ey. Ce dernier suit une carrière hospitalière, devient médecin-chef des hôpitaux psychiatriques et prend un poste, près de Chartres, dans une ancienne abbaye, à Bonneval. Henri Ey transforme ce lieu en carrefour de rencontres théoriques majeures ; il y organise des colloques réguliers où se rencontrent psychiatres et psychanalystes. C’est lui qui, par ailleurs, forme pratiquement toute la nouvelle génération des psychiatres : « Il a donc un poids moral considérable, et c’est lui qui devient le promoteur de l’idée de structure en psychiatrie. Nous autres, jeunes psychiatres de l’époque, nous sommes donc tout à fait familiarisés avec la pensée structurale au moment où éclate le structuralisme, simplement le structuralisme qui fait grand bruit n’a rien à voir avec cela 
Cas symptomatique d’une conversion de la psychiatrie à la psychanalyse en ce milieu des années cinquante, Claude Dumézil, fils de Georges, suivait le double enseignement d’Henri Ey et de Daniel Lagache, mais il n’était pas satisfait par un discours psychiatrique pris en tenailles entre des considérations phénoménologiques, un discours psychologisant et un volet pharmacologique. Il se sent dans l’impasse lorsqu’il découvre à Sainte-Anne les séminaires de Lacan en 1954 : « C’était vraiment un discours qui tranchait 




Le sursaut nécessaire


Mais qu’en est-il de la situation de la psychanalyse en ce milieu des années cinquante ? Le freudisme semble suivre une voie qui risque de l’entraîner vers la perte de son identité : « Ce que l’on avait en 1950 comme freudisme, c’était une espèce de sauce médicale biologique 
Wladimir Granoff, pour illustrer cet état de perdition de la pensée analytique, en proie à des métastases mortelles, prend l’exemple du traitement dans l’après-guerre d’une règle de la pratique analytique qui est celle selon laquelle les séances manquées sont dues. Or, les principes qui régissent cette pratique ne sont nullement périphériques, mais au contraire, ils ont valeur axiomatique : « Au lendemain de la guerre, je m’engage dans une analyse de contrôle avec quelqu’un qui était porteur des plus grands espoirs de la société de Paris, Maurice Bouvet. Je fais partie de la première génération de contrôlés de Bouvet. En contrôle collectif, un camarade rapporte le cas de son patient qui à ce moment-là est malade et ne vient donc pas aux séances. Que faire ? Ce grand théoricien de Bouvet, après avoir mûrement réfléchi, répond : On peut le faire payer jusqu’à 38 de fièvre, au-delà, non ! Évidemment, c’est une sonde, un thermomètre dans le cul d’une discipline. Bouvet en était pourtant un digne représentant, convaincant et éminent 
Dans ce domaine, comme dans les autres, l’intervention de Lacan fut salutaire, dans la mesure où il apporta à la pratique analytique, outre des inspirations théoriques, des cautions scientifiques solides, des règles de fonctionnement strictes qui lui permettaient de se poser comme science autonome, ayant des procédures claires qui valident son degré de scientificité. Cet assainissement de la pensée et de la pratique contribue alors grandement au changement d’image sociale du psychanalyste qui jusque-là était perçu un peu comme un dangereux sorcier, et qui va être considéré désormais comme un homme de science : « À l’époque, lorsqu’un psychanalyste sortait le soir et invitait une dame à danser, il s’entendait dire : Mon Dieu, vous êtes en train de me psychanalyser ! Les analystes se vivaient comme cela. Or, ils ont alors commencé à se vivre comme participant à un travail, comme des scientifiques. C’est une nouvelle identité qui s’ouvre pour eux à ce moment 




La rupture


Le moment clé de cette rupture lacanienne se situe en 1953, lorsqu’une rébellion interne à la SPP s’oppose à Sacha Nacht, qui a l’intention de réserver la reconnaissance du diplôme d’analyste aux seuls médecins dans le nouvel Institut de psychanalyse. Sacha Nacht est renversé dans ses fonctions de directeur, et Lacan est élu comme nouveau dirigeant ; mais il ne cherche pas la scission, au contraire, il fait l’impossible pour préserver l’unité de l’école française. Très vite, il est conduit à démissionner de ses responsabilités et à laisser la place à Daniel Lagache qui provoque, lui, la scission de la SPP. Lacan, minoritaire, doit suivre et démissionne aussi de la SPP. C’est dans ce contexte de crise ouverte que Lacan prononce en 1953 son « Rapport de Rome ».

Il lui faut donc frayer un chemin attractif, une voie française vers l’inconscient. Pour réussir ce pari, il est à la recherche d’assises, de cautions institutionnelles et théoriques. Lacan part en quête de points d’appui du côté des deux organisations de masse que sont à l’époque le PCF et l’Église catholique. Il transmet une copie de son discours de Rome à Lucien Bonnafé, membre du PCF, pour que la direction du Parti soit attentive aux thèses qu’il développe 




Tous les chemins mènent à Rome


Ce rapport de Rome est tout à la fois un retour à Freud, revu par Hegel, Heidegger, Lévi-Strauss et un zeste de Saussure. Lacan a déjà augmenté sa sphère d’influence à cette date, puisqu’il est une des personnalités psychanalytiques les plus en vue en France, et qu’il abandonne pour faire ses séminaires le domicile de sa femme Sylvia pour l’amphithéâtre de l’hôpital Sainte-Anne. Pour définir cette nouvelle doctrine en gestation d’un freudisme rénové, porté par la nouvelle Société française de psychanalyse (SFP), Lacan s’appuie cette fois explicitement sur le paradigme structuraliste qui se donne comme l’expression même de la modernité en sciences sociales. Lacan en appelle à retrouver le sens de l’expérience psychanalytique. Il se donne pour ambition de la faire accéder au niveau d’une science : « Nous ne saurions mieux faire à cette fin que de revenir à l’œuvre de Freud 
Lacan, dans une approche qui emprunte à la philosophie de Heidegger, considère que la notion de science s’est perdue depuis le Théétète, lente dégradation accentuée par la phase positiviste qui a asservi l’édifice des sciences de l’homme aux sciences expérimentales. Le sursaut, le retour aux sources, doit provenir de la linguistique qui trouve donc bien là son rôle de science pilote, dès 1953, pour Lacan : « La linguistique peut ici nous servir de guide, puisque c’est là le rôle qu’elle tient en flèche de l’anthropologie contemporaine, et nous ne saurions y rester indifférent 
La relecture de Freud que fait Lacan s’inscrit dans la filiation saussurienne, en faisant prévaloir la dimension synchronique : « La référence enfin à la linguistique nous introduira à la méthode qui, en distinguant les structurations synchroniques des structurations diachroniques dans le langage, peut nous permettre de mieux comprendre la valeur différente que prend notre langage dans l’interprétation des résistances et du transfert 
À Rome, Lacan s’est donc paré et emparé de la scientificité de la linguistique : « Il était très heureux de pouvoir prendre appui sur ce qui avait un support scientifique. Cela faisait partie d’un projet, celui de rendre compte de la psychanalyse sur un mode scientifique 




Le retour à Freud par Saussure


En 1953, le Saussure de Lacan est surtout connu de lui, indirectement, par l’œuvre de Lévi-Strauss. Après 1953, il approfondit la question en travaillant cette fois directement le Cours de linguistique générale. Cette seconde lecture donne à Lacan tout un vocabulaire nouveau, issu de Saussure, qu’il s’approprie et manifeste avec éclat en 1957 dans L’Instance de la lettre dans l’inconscient. Dans ce texte majeur, Lacan s’appuie totalement sur la linguistique structurale et cite avec autant de ferveur Saussure que son ami Jakobson, qui vient le voir régulièrement à Paris, ayant élu domicile parisien chez sa femme Sylvia. Lacan se situe alors à l’intérieur du saussurianisme dont il reprend la conceptualisation, même s’il l’adapte à son propos : « C’est toute la structure du langage que l’expérience psychanalytique découvre dans l’inconscient 
Il fait disparaître les flèches qui indiquaient, dans le CLG, le rapport réciproque des deux faces du signe, leur caractère indissociable, comme l’envers et l’endroit d’une feuille de papier. Enfin, si on retrouve la barre saussurienne, Lacan signifie celle-ci, non comme l’établissement du rapport entre le plan du signifiant et celui du signifié, mais au contraire comme « une barrière résistante à la signification 
Les linguistes ont donc de quoi être déroutés par l’usage qui est fait de Saussure, mais on saisit bien le point de vue de Lacan qui participe là encore pleinement au paradigme structuraliste » en évacuant encore plus radicalement le référent, en reléguant à une place accessoire le signifié qui subit la chaîne signifiante dans un mouvement où Lacan introduit « la notion de glissement incessant du signifié sous le signifiant 
Cette nouvelle vision d’un sujet décentré, clivé, est tout à fait cohérente avec la notion de sujet qui est à l’œuvre à l’époque dans les autres champs structuralistes des sciences de l’homme. Ce sujet est en quelque sorte une fiction qui n’a d’existence que par sa dimension symbolique, que par le signifiant. S’il y a prévalence du signifiant sur le signifié, il n’est cependant pas question d’évacuer le signifié : « Le phénomène analytique est incompréhensible sans la duplicité essentielle du signifiant et du signifié 




L’inconscient structuré comme un langage


La condensation freudienne est donc assimilable au procédé métaphorique, alors que le déplacement freudien s’apparente à la métonymie. La métaphore fonctionne comme une substitution signifiante et révèle donc l’autonomie et la suprématie du signifiant par rapport au signifié. Pour illustrer ce phénomène, reprenons l’exemple lumineux de Joël Dor 




La figure métaphorique va effectuer la substitution signifiante de S2 à S1 :





Cette substitution fait passer : sous la barre de signification qui devient le nouveau signifié et expulse par là l’ancien signifié : s2 (idée de la maladie, concept de peste). Lacan, avec la figure métaphorique, montre que la chaîne signifiante règle l’ordre des signifiés, et il prend en 1956, dans son séminaire, l’exemple de la nouvelle d’Edgar Poe, La Lettre volée, pour démontrer la prévalence du signifiant, « l’imbécillité réaliste » et le fait que « le déplacement du signifiant détermine les sujets dans leurs actes, dans leur destin, dans leur refus, dans leurs aveuglements 
Autre procédure rhétorique qu’utilise l’inconscient, c’est la métonymie. Il s’agit d’un transfert de dénomination qui peut se présenter sous diverses formes : la substitution du contenu par le contenant, « je bois un verre », la désignation de la partie pour le tout, le fait de prendre la cause pour l’effet ou l’abstrait pour le concret… Prenons là encore l’exemple donné par Joël Dor 




La différence ici avec la métaphore tient dans le fait que le signifiant évincé ne passe pas sous la barre de signification, en revanche, le signifié s2 (idée de divan) est expulsé : « Les notions de métaphore et métonymie constituent, dans la perspective lacanienne, deux des pièces maîtresses de la conception structurale du processus inconscient 
Ces deux tropes étayent, par leur homologie avec les phénomènes de condensation et de déplacement, l’hypothèse de Lacan selon laquelle l’inconscient est structuré comme un langage. Lacan suggère donc à l’analyste de prendre le patient à la lettre et de ne pas insérer son dire dans quelque herméneutique. Il suit en cela les consignes de Freud lui-même quant à l’écoute flottante de l’analyste. La littéralité de la parole tenue livre en elle-même la chaîne signifiante qui est la trame de l’inconscient. On saisit en quoi l’aspect formaliste du structuralisme trouve son efficace dans la pratique de la cure. Et Lacan conseille aux analystes de s’initier à la linguistique : « Si vous voulez en savoir plus, lisez Saussure, et comme un clocher peut cacher même un soleil, je précise qu’il ne s’agit pas de la signature qu’on rencontre en psychanalyse, mais de Ferdinand qu’on peut dire le fondateur de la linguistique moderne 
Lacan emprunte aussi son vocabulaire à un autre linguiste, grammairien, Édouard Pichon, qui a déjà mis l’accent sur la division existante entre le « Je » et le « moi ». Lacan reprend cette distinction en séparant cette fois radicalement le moi, condamné à l’imaginaire du « Je », sujet de l’inconscient, lui-même clivé à partir d’une double structuration qui coupe à jamais le « Je » de tout accès au sujet du désir, comme l’Être heideggérien est inaccessible à l’étant. En 1928, Pichon introduit un concept qui va devenir une notion clé du lacanisme, celui de forclusion. Il s’agit de désigner l’échec du refoulement originaire. Au contraire du processus de refoulement qui permet au névrosé de travailler au retour de ce qui a été refoulé, « la forclusion au contraire ne conserve jamais ce qu’elle rejette : elle le raye ou le barre purement et simplement 
En constatant à quel point l’ordre du signifiant est central pour Lacan, on ne peut donc suivre le linguiste Georges Mounin lorsqu’il voit dans l’utilisation du concept de signifiant par Lacan le simple synonyme de « significatif au sens banal du terme 
Le rôle dévolu au langage par Lacan a permis de déplacer les enjeux de la psychanalyse tels qu’ils se posaient au milieu des années cinquante. On est passé de la médicalisation à une position majeure de la discipline analytique, au cœur des sciences humaines, défiant la philosophie et dévoyant nombre de philosophes, attirés par sa conversion au structuralisme, au point d’abandonner leur discipline d’origine pour se convertir à la psychanalyse. Mais Lacan ne s’est pas seulement appuyé sur Saussure et Jakobson, il s’est aussi paré d’une autre caution qui lui a permis de parachever le succès de son entreprise de séduction et d’ambition scientifique, celle de l’anthropologie structurale et donc de Lévi-Strauss.





* * *





Notes du chapitre












































15. L’inconscient : un univers symbolique





Lorsque Lévi-Strauss écrit son Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss en 1950, il cite Lacan pour étayer ses thèses : « C’est, à proprement parler, celui que nous appelons sain d’esprit qui s’aliène, puisqu’il consent à exister dans un monde définissable seulement par la relation de moi et d’autrui (note 1) : telle est bien, nous semble-t-il, la conclusion qui se dégage de la profonde étude du Dr Jacques Lacan, “L’agressivité en psychanalyse”, Revue française de psychanalyse, n° 3, juillet-septembre 1948 
Lacan s’est largement inspiré de l’anthropologie structurale dans sa relecture de Freud, et se réclame explicitement de l’œuvre de Lévi-Strauss : « Nous-mêmes faisons du terme de structure un emploi que nous croyons pouvoir autoriser de celui de Claude Lévi-Strauss 
Le déplacement qu’a réussi à opérer Lévi-Strauss de l’anthropologie physique à l’anthropologie culturelle, en privilégiant le modèle linguistique, est similaire à l’objectif que poursuit Lacan de démédicalisation, de dé-biologisation du discours freudien. La recherche d’invariants structurels dans les rapports de parenté sert d’exemple à Lacan pour extraire l’inconscient comme structure, des théories psychologisantes, béhavioristes. Cette symbiose intellectuelle se réalise sur fond de complicité amicale : « Nous fûmes très amis pendant quelques années. On allait chez les Merleau-Ponty déjeuner à Guitrancourt, où il avait une maison 




Lévi-Strauss et le freudisme


Qu’en est-il du rapport de Lévi-Strauss et de la psychanalyse ? Il faut distinguer trois niveaux et l’on peut saisir une certaine évolution. En premier lieu, sur le plan de sa formation, Lévi-Strauss découvre très tôt l’œuvre de Freud. Il a, au lycée Janson, un camarade, dont le père, psychiatre, fut un des premiers introducteurs de Freud en France, et travaillait en étroite collaboration avec Marie Bonaparte. C’est par ce camarade de classe qu’il est aussitôt alerté par l’existence de la psychanalyse : « J’ai lu à l’époque, entre 1925 et 1930, ce qui était traduit de Freud qui a donc joué un très grand rôle dans la formation de ma pensée 
Le deuxième niveau se situe dans l’enseignement du freudisme pour l’anthropologie et sur ce plan Lévi-Strauss y voit un élargissement des cadres du vieux rationalisme, la possible intelligence de phénomènes qui semblaient jusque-là rebelles à toute interprétation logique, le fait que les réalités les plus manifestes ne sont pas les plus profondes et éclairantes. Sur ce plan, Lévi-Strauss restera fidèle à l’enseignement freudien.

Mais il y a un troisième niveau qui est celui de la confrontation, cette fois concurrentielle dans leur approche de l’humain, entre deux disciplines, l’anthropologie et la psychanalyse. Or, leur relation, de trop grande proximité, ne peut déboucher que sur des liens conflictuels, d’autant que Lévi-Strauss a de sérieux doutes quant à l’efficacité thérapeutique de l’analyse. Il aura donc tendance, devant les succès croissants de la psychanalyse, à renvoyer l’œuvre freudienne à la construction d’une mythologie occidentale singulière dont lui, mythologue, peut décrypter la cohérence et relativiser la portée : « Ce que Freud a fait en réalité, c’est de construire de grands mythes 
Lévi-Strauss décrit l’action de guérisseur du shaman, le rapport qu’il institue avec son auditoire, et emprunte pour qualifier l’acte shamanique le terme psychanalytique d’abréaction, procédé similaire à ce qui se déroule dans la cure, lorsque l’analyste amène son patient à revivre la situation traumatique qui est à l’origine de son trouble. Si Lévi-Strauss emprunte le schéma psychanalytique comme moyen heuristique, afin de mieux comprendre les sociétés primitives, il prend néanmoins ses distances avec la psychanalyse comme discipline : « L’inquiétante évolution qui tend, depuis quelques années, à transformer le système psychanalytique, de corps d’hypothèses scientifiques vérifiables expérimentalement […] en une sorte de mythologie diffuse 




L’inconscient symbolique


Là où Lévi-Strauss va profondément influencer Lacan, c’est lorsque, à l’occasion de cette étude comparée, il donne sa propre définition de l’inconscient comme n’étant pas le refuge de particularités d’une histoire purement individuelle, singulière, mais en déshistoricisant l’inconscient, en affirmant sa parenté avec la fonction symbolique : « Il se réduit [l’inconscient] à un terme par lequel nous désignons une fonction : la fonction symbolique 




Les enceintes mentales


Il y a là source de malentendu, car l’inconscient de l’anthropologue est très éloigné de l’inconscient freudien, par-delà les analogies que l’on peut repérer entre le décodage sémantique des mythes et les techniques de l’interprétation psychanalytique. Chez Lévi-Strauss, « l’inconscient est le lieu des structures 
De la théorie freudienne qui se déploie sur deux dimensions, celle, topique, de différenciation de strates différentes de l’appareil psychique et celle, dynamique, des conflits, renversements, évolution des forces mises en œuvre dans les phénomènes de refoulement, condensation, déplacement, censures, Lévi-Strauss ne retient, en structuraliste, que la dimension topique, « celle qui a affaire au système des places qui définissent la topologie de l’appareil psychique 




La rivalité : psychanalyse/anthropologie


Récemment, Lévi-Strauss a repris ce dialogue ininterrompu avec la psychanalyse dans La Potière jalouse. Il y situe cette fois clairement l’enjeu : celui de la rivalité entre deux disciplines qui travaillent toutes deux sur l’inconscient ; et la « jalousie » du titre renvoie à celle de l’anthropologue devant le psychanalyste qui peut, lui, se prévaloir d’un objet circonscrit, d’une thérapie particulière, d’une implantation irréversible dans le corps social. Lévi-Strauss a donc lui-même annoncé la coloration de ce dialogue, en se situant dans le registre de la jalousie : « Les mythes analysés dans La Potière jalouse, ceux des Jivaro surtout, offrent ceci de piquant qu’ils préfigurent les théories psychanalytiques. Il fallait éviter que les psychanalystes ne s’en emparent pour y trouver une légitimation 
D’après Lévi-Strauss, Freud est donc à ranger au niveau des mythes, il n’a même pas le mérite de l’invention puisqu’il n’a fait que recycler un univers symbolique ancien. Lévi-Strauss pose encore plus clairement l’enjeu institutionnel derrière ce débat/combat d’antériorité : « Pourra-t-on voir dans la psychanalyse autre chose qu’une branche de l’ethnologie comparée, appliquée à l’étude du psychisme individuel 




Lacan s’approprie l’inconscient selon Lévi-Strauss


Lacan va, selon son expression, se « remparder » de Lévi-Strauss. Il le cite dès Le Stade du miroir (1949), puis par la suite toujours davantage, comme en témoignent les nombreuses références à Lévi-Strauss dans les Écrits. Seulement, Lacan ne se contente pas, ce qui serait accessoire, d’une simple caution scientifique en citant Lévi-Strauss. On peut se demander jusqu’à quel point il lui emprunte son approche anthropologique de l’inconscient, et si cette influence ne représente pas un tournant décisif par rapport aux thèses de Freud.

Gérard Mendel repère dans cette appropriation un glissement qui éloigne de la conception freudienne de l’inconscient, au profit d’une réduction intellectualiste qui vide celui-ci de tout contenu, qui le naturalise. Le champ spécifique de l’inconscient freudien est fait de processus primaires où se jouent représentations et fantasmes, qui subissent des moments d’activation, de refoulement, au contraire de l’inconscient vidé de tout contenu selon Lévi-Strauss et repris par Lacan : « Croyant parler de l’inconscient, Lévi-Strauss ne parle jamais que du préconscient. […] Ce qui est nié ici – comme chez Lacan plus tard – c’est l’existence même d’un inconscient spécifique, apport décisif de Freud 
Près de dix ans après Gérard Mendel, un ancien lacanien, François Roustang, reprend la même analyse selon laquelle l’inconscient symbolique de Lacan ne serait que la transcription de la conception lévi-straussienne dans le domaine psychanalytique 
François Roustang perçoit dans cet emprunt la nécessité d’un nouveau déplacement où, abandonnant le support du social, « Lacan est contraint de substantifier la parole et de lui donner une puissance… bref, de restaurer la théologie de la création par le verbe 
S’il est incontestable que la catégorie fondamentale du symbolique a été empruntée par Lacan à Lévi-Strauss, déplacée du champ anthropologique au champ psychanalytique et de plus hypostasiée, radicalisée par rapport à son usage chez Lévi-Strauss, il n’y a pas pour autant unanimité parmi les analystes pour considérer que Lacan aurait oblitéré la conception freudienne de l’inconscient : « Aller jusqu’à dire que cela ne permet pas à Lacan d’accéder au niveau de l’inconscient dans un système qui ne dépasserait pas la première topique, c’est absolument aberrant 
Malgré ces déplacements, l’on retrouve dès les années cinquante toute une thématique commune à Lévi-Strauss et à Lacan, faite d’ambition universaliste, scientifique, d’anti-évolutionnisme, de recherche de légitimation. Lacan dira par exemple de l’histoire qu’elle est « cette chose qu’il déteste pour les meilleures raisons 
Par la symbiose qu’il réalise avec l’œuvre lévi-straussienne, Lacan a pour ambition aussi de faire participer les avancées de la psychanalyse au projet anthropologique global de réflexion sur la couture nature/culture. D’où la thématique importante de l’Autre chez Lacan, réflexion sur l’altérité, sur ce qui échappe à la raison, sur le lieu du manque, sur le décentrement du désir, sur son errance. Lorsque Lévi-Strauss quête les figures de l’altérité chez les Nambikwara, Lacan dresse la puissance de l’Autre, à jamais inaccessible, éternel manque à être. Il y a donc bien entre Lévi-Strauss et Lacan plus qu’une rencontre amicale, un noyau d’intelligibilité commun aux deux projets intellectuels en ces années cinquante, une même politique théorique, une même stratégie par-delà deux disciplines ayant des objets distincts.





* * *





Notes du chapitre





































16. RSI : l’hérésie





Très paradoxalement, une des grandes découvertes de Lacan reste absente de son discours de Rome, et pourtant elle le précède de deux mois. C’est sa fameuse trilogie Réel/Symbolique/Imaginaire (RSI), qui revêt encore en juillet 1953 un autre ordre, SIR : Symbolique/Imaginaire/Réel : « À mon sens, c’est la grande trouvaille de Lacan 
Le structuralisme s’énonce ici dans la valorisation de ce troisième ordre qui vient se loger entre le réel et l’imaginaire, en situation de surplomb. Mais le binarisme linguistique se transforme ici en ordre trilogique, selon le schéma de la dialectique hégélienne, mais aussi selon la topique freudienne qui sépare le ça, le moi et le surmoi, même si Lacan donne à cette subdivision un autre sens. Le renversement par rapport à Freud se situe dans le fait que le symbolique gère la structure alors que le ça, assignable au Réel de Lacan, était à la base des pulsions dans la perspective freudienne. C’est le basculement majeur, dans le langage et sa structure. L’inconscient n’est plus assignable à une sorte d’enfer, enfoui, à débusquer, mais il devient appréhendable à fleur de mots, dans les trébuchements du dire.

D’où la prévalence des méthodes linguistiques sur lesquelles s’appuie Lacan à Rome, en 1953, tout en différant la communication de sa découverte. Sa topologie initiale place après le Symbolique le niveau du Réel qui ne doit pas être confondu avec la réalité ; il en est au contraire la face cachée, inaccessible. Le Réel lacanien est « l’im-monde », c’est l’impossible. De la même manière que l’Être heideggérien est absent de l’étant, le Réel de Lacan est le manque à être de la réalité. Quant à l’Imaginaire, il est assigné à la relation duelle du stade du miroir et voue le moi à l’illusoire, voire à l’empoissement dans le leurre, qui s’embrume dans les divers affects. Cette triade s’articule chez le sujet dans une chaîne signifiante indéfinie autour du manque initial d’un Réel inaccessible. L’ordre ternaire de Lacan s’oppose radicalement à toute appréhension empiriste du désir rabattu à l’expression de besoins, alors que l’étayage du désir provient pour lui de la rencontre avec le désir de l’Autre, avec le signifiant-maître qui renvoie encore au manque et éclaire le fait de la demande.

Au début des années cinquante, le jeune philosophe Moustafa Safouan, converti à la psychanalyse, doit soigner le cas d’un patient hystérique abandonné par son père à l’âge de quatre ans. Or, il se désespérait de ne pas comprendre pourquoi la cure tournait autour de l’image paternelle, alors que le patient n’avait jamais vraiment connu son père. Au bord de l’abandon, Moustafa Safouan pense alors en revenir à la philosophie, lorsque Lacan l’invite à participer au séminaire qu’il tenait chez lui, rue de Lille, où il rencontra Didier Anzieu, Jenny Aubry, Serge Leclaire, Octave Mannoni… Le distinguo dont il prenait connaissance entre père imaginaire, père réel et père symbolique lui permet de rendre intelligible le discours de son patient, l’effet ravageant de son surmoi, ses conduites autopunitives, ses évitements : « Avec ces distinctions, cela renouvelle l’écoute et la façon dont on répond à ce qui nous est communiqué 
Cet éclairage nouveau convainc définitivement Moustafa Safouan sur l’efficace de la psychanalyse et le bien-fondé de la lecture de Lacan. Il sera en contrôle chez celui-ci pendant une très longue période : quinze ans. La trilogie lacanienne part du postulat que le sujet signifie toujours plus qu’il n’en a conscience, qu’il y a donc des signifiants qui viennent à être énoncés, sans pour autant qu’ils soient utilisés comme illustrations d’une signification dont le sujet aurait au préalable la maîtrise.





Lacan est-il structuraliste ?


La grande innovation de Lacan se situe donc bien doublement en 1953 avec son ordre ternaire et l’appui qu’il prend sur le modèle linguistique à l’occasion du rapport de Rome. Il confesse d’ailleurs l’existence d’un avant et d’un après lorsqu’il écrit : « T.t.y.e.m.u.p.t. », qu’il faut lire : « Tu t’y es mis un peu tard. » À compter de ce moment « Lacan est-il structuraliste ? », se demande Jacques-Alain Miller 
Si l’on peut donc repérer cette distinction entre un structuralisme fondé sur la complétude et un lacanisme reposant sur l’incomplétude, on peut néanmoins observer que l’on retrouve dans les deux cas une même évacuation du sujet du champ d’investigation. D’un côté, il est réduit à l’insignifiance dans la démarche saussurienne ou lévi-straussienne et, de l’autre, il est sur-valorisé dans la démarche de Lacan, mais au point d’être à jamais inaccessible, non éradiqué, il est éludé. Il y a donc bien dans les deux cas une mise à distance du monde des choses, qu’il soit organique ou social.

Le désir du sujet n’a plus rien d’organique chez Lacan, il est déconnecté de toute réalité physiologique de la même manière que le signe linguistique se trouve coupé de tout référent. Conception que récuse le sociologue marxiste Pierre Fougeyrollas : « Freud savait que nous désirons, au sens sexuel, parce que nous existons comme animaux humains et il aurait tenu pour une lubie paranoïaque une conception selon laquelle nous existerions parce que nous désirons 
Lacan entend faire prévaloir la psychanalyse comme science à l’égal des sciences exactes, et plus précisément sur le modèle de la science physique. Il récuse en 1953 l’opposition factice tracée entre sciences exactes et sciences humaines dites conjecturales. Lacan rappelle le rapport problématique entretenu par les sciences expérimentales, formalisées, avec la nature, l’anthropomorphisme dans lequel elles s’insèrent, y compris la physique, et donc l’absence de fondement du distinguo utilisé pour différencier sciences « dures » et sciences molles. Après avoir abattu cette cloison, Lacan peut alors doter la psychanalyse d’une ambition scientifique, sur le modèle des sciences les plus formalisées : « On voit comment la formalisation mathématique qui a inspiré la logique de Boole, voire la théorie des ensembles, peut apporter à la science de l’action humaine cette structure du temps intersubjectif, dont la conjecture psychanalytique a besoin pour s’assurer dans sa rigueur 




Bonneval : l’un-conscient


S’assurer d’une solide assise à vocation scientifique participe d’une politique théorique rendue nécessaire par la rupture au sein de l’école psychanalytique freudienne. À la suite du discours de Rome, le psychiatre et ami de Lacan, Henri Ey, décide de consacrer le colloque de Bonneval de 1960 à l’inconscient. Ce colloque permet de réunir et de confronter non seulement les deux tendances de la psychanalyse française : la Société de psychanalyse de Paris qui est représentée entre autres par Serge Lebovici, René Diatkine, André Green et Conrad Stein, et la Société française de psychanalyse par Serge Leclaire, Jean Laplanche, François Perrier et Jean-Bertrand Pontalis, mais aussi des philosophes : Paul Ricœur, Maurice Merleau-Ponty, Henri Lefebvre, Jean Hyppolite et enfin des psychiatres, les plus coutumiers aux réunions de travail organisées par Henri Ey 
Il est question pour Lacan de démontrer la scientificité de la psychanalyse, tout à la fois face à l’ΙΡΑ, et face aux philosophes phénoménologues en déstabilisant leurs convictions sur la place centrale de la conscience. Merleau-Ponty, pourtant ouvert à l’interrogation psychanalytique comme il en témoigne par ailleurs en cette même année 1960, avec la publication de Signes, ne suit pourtant pas Lacan dans ses conclusions et déclare : « J’éprouve un malaise à voir la catégorie du langage prendre toute sa place 
La grande communication de ce colloque est celle développée par les disciples de Lacan, Jean Laplanche et Serge Leclaire. Ils signent ensemble un texte qui comporte une partie théorique, écrite par Jean Laplanche, et une partie plus clinique, confiée à Serge Leclaire. Ce dernier analyse le rêve d’un patient juif d’une trentaine d’années, dont on sait aujourd’hui qu’il s’agit de lui-même. Ce qu’il signifie par cette analyse d’une extrême finesse, c’est un renouvellement total du traitement classique qui se limitait à un pur travail d’anamnèse. Le rêve à la licorne dont il est question est l’occasion de faire prévaloir le signifiant : « La psychanalyse s’avère donc être une pratique de la lettre 
Jean Laplanche, lui, tout en participant à la mouvance lacanienne, prend à cette occasion ses distances avec la formule essentielle de Lacan selon laquelle l’inconscient est structuré comme un langage. Il n’est peut-être pas dû au hasard de retrouver des positions critiques par rapport à cette orientation structuraliste chez un ancien militant du groupe « Socialisme ou barbarie » comme Jean Laplanche. Sa critique rejoint, sur un autre terrain, celle que Claude Lefort adresse au début des années cinquante à Lévi-Strauss. Or, Laplanche a participé avec Cornélius Castoriadis et Claude Lefort à la fondation du groupe « Socialisme ou barbarie » dans l’après-guerre. Il commence à s’intéresser à la psychanalyse aux États-Unis en 1946 et rencontre Loewenstein à New York, qui lui conseille de suivre les cours de psychanalyse donnés à Harvard. De retour en France, Jean Laplanche se rend chez son ancien professeur de khâgne, Ferdinand Alquié, pour lui indiquer le nom d’un psychanalyste afin d’entrer en cure, et ce dernier l’informe de la tenue régulière de conférences passionnantes d’un certain Lacan : « Il parlait du stade du miroir à l’époque, de l’identification des tourterelles, des pigeons et criquets pèlerins. Je me suis présenté à lui et ai commencé une psychanalyse avec lui. J’ai donc connu Lacan comme psychanalyste pendant des années et me suis refusé à aller dans son séminaire durant tout ce temps pour éviter ce mélange qu’il pratiquait entre son enseignement et ses analyses 
Jean Laplanche se trouve dans une situation ambiguë et frustrante à Bonneval, car il est le disciple de Lacan face à la SPP, mais par ailleurs il voudrait faire entendre un certain nombre de réserves critiques qui, non discutées, seront sacrifiées à la logique des blocs. Il reprend la définition freudienne de l’inconscient, son sens topique, opposé tout autant au conscient et au préconscient. Il défend l’idée d’une seconde structure pour rendre compte du distinguo freudien entre le représentant de chose et le représentant de mot, le processus primaire et le processus secondaire. Il en résulte un premier niveau de langage non verbal, celui des représentations de choses et un second, verbalisé, celui des représentations de mots. Jean Laplanche en déduit que « l’inconscient est la condition du langage 
Jean Laplanche récuse donc d’emblée le rôle de modèle que Lacan veut faire jouer à la linguistique et il accentuera son désaccord par la suite en affirmant que l’inconscient n’est pas aussi structuré qu’on le dit chez Lacan : « S’il y a des éléments langagiers dans l’inconscient, ce qui est indéniable, le refoulement opère en fait une déstructuration et non une structuration de ces éléments 
La jonction établie par Laplanche entre pensée et langage est en fait récusée par Lacan au profit de la coupure qu’il considère comme radicale dans l’algorithme saussurien. Pour Lacan, il est sans doute aussi stratégiquement important d’ancrer totalement la psychanalyse sur les découvertes de la linguistique moderne et de considérer que « l’humain est langage 
En 1960, à Bonneval, Lacan prononce un discours qu’il remanie profondément par la suite pour l’insérer dans ses Écrits en 1966, sous le titre : « Position de l’inconscient. » Il y dénonce les illusions du cogito cartésien et par là même de la philosophie classique qui se réfère à un savoir absolu à la manière de Hegel. La conscience est tout entière prise dans la capture du moi par son reflet spéculaire et donc assignée à « la fonction de méconnaissance qui lui en reste attachée 
L’inconscient renvoie, lui, au symbolique, il est fait de phonèmes, de groupes de phonèmes, et trouve donc ses fondements dans le langage. Ce qui fait dire à Lacan en 1966 : « La science dont relève l’inconscient est certainement la linguistique 




* * *





Notes du chapitre
































17. L’appel des tropiques





Entre la conférence de New Delhi (1949) et celle de Bandung (1955), une exigence nouvelle se manifeste avec un éclat croissant, brisant les clivages habituels entre Est et Ouest, une voie tiers s’impose. Elle vient du Sud et aspire à la reconnaissance de l’égale dignité entre civilisation occidentale et peuples de couleur. C’est dans ce contexte de décolonisation que Claude Lévi-Strauss se voit confier par l’UNESCO l’écriture d’une contribution, dans le cadre d’une collection sur la question raciale devant la science moderne, qui va devenir Race et histoire, publiée en 1952.

Texte décisif et contribution majeure à la théorisation du phénomène d’émancipation en cours, Claude Lévi-Strauss s’en prend aux préjugés raciaux. Son intervention permet d’engager l’anthropologie, comme l’avait déjà fait Paul Rivet dans l’avant-guerre, au cœur des enjeux sociaux et de rendre manifeste le déplacement déjà esquissé de l’anthropologie physique à l’anthropologie sociale. Il critique la téléologie historique fondée sur la reproduction du même et lui oppose l’idée de la diversité des cultures, l’irréductibilité de la différence. Il réalise par là une révolution essentielle des esprits, en s’attaquant aux fondements d’un européocentrisme ébranlé par le sursaut tricontinental des peuples du tiers monde qui secouent le joug colonial. Une telle vision ne permet plus de penser l’antériorité ou l’infériorité. Elle brise le moule hiérarchique d’une société occidentale qui se présentait comme le modèle à suivre pour le reste du monde. La greffe occidentale est rejetée, et l’on se penche alors sur ce qu’elle recouvrait de son voile. Contestant l’évolutionnisme, Lévi-Strauss reste dans la filiation maussienne, et ne tombe pas pour autant dans l’écueil d’un localisme qui enfermerait chaque société dans le petit univers de son particularisme. Il considère au contraire chaque société comme l’expression d’un universel concret. En ce sens, il se présente non seulement comme le guide qui ouvre l’Occident sur la compréhension de l’Autre, mais il signifie que cet Autre peut nous apprendre sur nous-mêmes, faire retour pour nous transformer en tant que fragment signifiant de l’universel humain.

La démarche structuraliste s’offre ici comme le préalable à l’intelligibilité de l’Autre, par l’idée de l’intercommunicabilité des codes. Tous les systèmes peuvent en effet communiquer entre eux dans la mesure où l’on se situe au plan du passage d’un code à un autre : « Ce qui ne peut se faire, c’est un dialogue direct. L’incompréhension vient de son incapacité à dépasser son propre système. Si quelqu’un a contribué à cet humanisme universaliste, c’est bien Claude Lévi-Strauss 
Lévi-Strauss différencie deux formes de rapport à l’historicité en opposant l’histoire accumulatrice des grandes civilisations à la volonté de dissoudre toute novation perçue comme danger de mise en cause de l’équilibre primitif. Cette histoire cumulative n’est pas le privilège de l’Occident, elle fut à l’œuvre sous d’autres latitudes. Par ailleurs, Lévi-Strauss récuse toute valeur hiérarchique qui permettrait de présenter telle civilisation comme plus avancée que les autres. Il relativise toute considération de cet ordre en décomposant les critères retenus. À cet égard, la civilisation occidentale dispose d’une avance incontestable au plan de la technique, mais si l’on retient d’autres critères, on s’aperçoit que des civilisations qui semblaient aux Occidentaux représenter le stade primitif, le berceau du monde, ont en fait déployé davantage d’ingéniosité que l’Occident : « Si le critère retenu avait été le degré d’aptitude à triompher des milieux géographiques les plus hostiles, il n’y a guère de doute que les Esquimaux d’une part, les Bédouins de l’autre, emporteraient la palme 
À ce jeu variable du champ des possibles, l’Occident est devancé sur tous les plans autres que techniques. Il en est ainsi des exercices spirituels, des rapports entre le corps et la concentration de l’esprit. Dans ce domaine, l’Orient, avec ses exercices pratiques et sa spiritualité, a une « avance de plusieurs millénaires 
De manière spectaculaire, Lévi-Strauss fonde en théorie la pratique du rejet de la greffe coloniale, et réapproprie dans le même mouvement ces sociétés de l’altérité dans le champ du savoir et de la problématisation de la société occidentale. Mais la question de la différence n’est pas seulement l’expression de l’irréductibilité de l’Autre, elle est aussi un concept idéologique qui n’échappe pas à l’analyse. À ce titre, le paradigme structuraliste avancé sape les bases des philosophies de la totalité occidentale, de Vico, Comte, Condorcet, Hegel ou Marx. On peut y voir la résurgence d’une pensée née de la découverte du Nouveau Monde, au XVIe siècle : « La raison occidentale se fissure alors. Montaigne perçoit que quelque chose de totalement hétérogène ruine ses fondements. C’est une constante de l’Occident depuis les Grecs de ne jamais exercer de pouvoir sans le fonder dans l’universel 




La polémique : Caillois/Lévi-Strauss


Il est néanmoins l’objet d’une critique acerbe de Roger Caillois 
Roger Caillois établit un parallèle tout à fait intéressant entre l’émergence de certaines philosophies et l’époque qui les a vues naître, en observant non un simple reflet de la période, mais au contraire le comblement d’un manque. Jusqu’à Hegel, la philosophie occidentale pense pour l’essentiel l’histoire dans sa linéarité, dans son universalité, alors que les rapports entre l’Occident et ses empires est encore précaire, lacunaire. Les doctrines en cours forcent le trait d’un enchaînement unique des causes et effets de l’évolution humaine, alors que celle-ci recouvre encore une réalité très disparate. Or, c’est au moment, avec le premier conflit mondial, où l’histoire devient effectivement planétaire, que la recherche érudite, la sensibilité collective valorisent la pluralité, l’irréductibilité des différences, à l’heure même où cette pluralité s’évanouit. Roger Caillois voit dans Race et histoire le concentré savant de cette seconde attitude et il la perçoit comme l’expression de la décadence pressentie de l’Occident. Il reproche à Lévi-Strauss d’accorder des vertus disproportionnées aux peuples autrefois délaissés, et critique globalement son point de vue relativiste. À cet égard, il met Lévi-Strauss en contradiction avec lui-même lorsque celui-ci considère d’une part que toutes les cultures sont équivalentes et incomparables (« Le progrès d’une culture n’est pas mesurable dans le système de références qu’une autre utilise. […] L’attitude est soutenable 
La réplique ne se fera pas attendre et elle sera cinglante. On constate de nouveau que la revue de Sartre, Les Temps modernes, sert paradoxalement de tribune à Lévi-Strauss pour développer ses thèses. Le ton est tout de suite donné : « Diogène prouvait le mouvement en marchant. M. Roger Caillois se couche pour ne pas le voir 




Un livre-événement : Tristes Tropiques


En 1955, la conférence de Bandung intervient comme « un coup de tonnerre » à l’échelle planétaire, selon l’un des leaders de l’afro-asiatisme de l’époque, Léopold Sédar Senghor. Au même moment, les progrès de l’aéronautique civile mettent à la portée des touristes occidentaux les civilisations les plus lointaines. Une véritable frénésie d’exotisme s’empare du vieux monde. Les organismes de voyages offrent, chacun à sa manière, un dépaysement acclimaté à la sauce occidentale. Des têtes de pont du tourisme s’implantent un peu partout comme autant de presqu’îles extra-territoriales fermées sur elles-mêmes. Le Club Méditerranée va bientôt quadriller les continents, offrant la découverte de l’Autre à moindre coût derrière les grillages de ses camps retranchés, à l’abri des indigènes. C’est à ce moment opportun où les intérêts intellectuels sont en train de basculer que paraît le livre-événement, Tristes Tropiques, en 1955. Lévi-Strauss répond pleinement aux aspirations de la sensibilité collective de l’époque, et son triomphe en témoigne. Il réalise la percée spectaculaire qu’il souhaitait pour l’anthropologie et pour le programme structuraliste, en les installant au cœur des projecteurs du monde intellectuel français. Dans le même temps, il modifie l’image qu’on avait tendance à avoir de lui. On le présentait le plus souvent comme un scientifique inhumain : « J’étais excédé de me savoir étiqueté dans les fichiers universitaires comme une mécanique sans âme, tout juste bonne à mettre les hommes en formules 
Curieusement, la genèse de l’ouvrage est celle d’un double ratage. Lévi-Strauss aspirait surtout à utiliser son expérience d’ethnographe pour en faire un roman ; il l’abandonne au bout de trente pages et il n’en reste que quelques traces, comme le titre et un magnifique coucher de soleil. Autre échec dont est issu Tristes Tropiques, c’est celui de ses deux premières candidatures au Collège de France, où il est successivement battu en 1949 et en 1950. Convaincu alors de ne jamais pouvoir faire une carrière universitaire, Lévi-Strauss se lance dans l’écriture de Tristes Tropiques « que je n’aurais jamais osé publier si j’avais été engagé dans une compétition quelconque pour une position universitaire 
Il manifeste par la subjectivité de son récit le lien qui unit la quête de soi et la découverte de l’Autre par l’idée que l’ethnographe accède à la source de l’humanité et par là, comme le pensait Rousseau, à une vérité de l’homme qui « ne crée vraiment grand qu’au début 
Paradoxalement, la décolonisation qui assure le succès de Tristes Tropiques porte en même temps la mise en crise de son orientation fondée sur des sociétés immobiles prises dans une tension entre conservation et disparition : « Le monde a commencé sans l’homme et il s’achèvera sans lui 
Si l’anthropologue doit accompagner le politique de son savoir, Lévi-Strauss définit, dès 1955, une position dont il ne se départira jamais, celle du scientifique qui a renoncé par son engagement dans la science à tout combat partisan. Il se retire de l’action, et considère cette retraite comme une règle déontologique intangible à la manière du religieux qui entre dans les ordres et se tient à distance du siècle. Le rôle de l’ethnographe « sera seulement de comprendre ces autres 
Non seulement Lévi-Strauss nous fait partager à chaque pas l’enthousiasme que suscitent chez lui ses découvertes, mais surtout il dépasse l’exotisme en vogue, en restituant les logiques sous-jacentes aux comportements qu’il observe. L’observateur reste donc, malgré son implication sur le terrain, un homme de science à la recherche de lois de fonctionnement de la société et, à ce titre, il doit se déprendre de lui-même. C’est cet exercice d’excentrement qui va fasciner le public intellectuel et engager les sciences humaines dans l’aventure nouvelle du structuralisme. Le modèle est encore ici Rousseau dont il est fait un vibrant éloge : « Rousseau, notre maître, Rousseau, notre frère, envers qui nous avons montré tant d’ingratitude 




Un succès retentissant


Le retentissement de l’ouvrage est spectaculaire. Son caractère hybride, inclassable, lui permet de gagner un public exceptionnellement large pour un livre de sciences humaines. Jusque-là seuls la littérature et à la rigueur quelques grands thèmes du débat philosophique pouvaient prétendre atteindre un tel écho. Ce fut le cas avec l’existentialisme sartrien, surtout dans sa version théâtrale et littéraire. Le rayonnement de Sartre est d’ailleurs encore important et Lévi-Strauss publie des bonnes feuilles de son livre dans Les Temps modernes 
Dans Le Figaro, Raymond Aron applaudit ce livre « suprêmement philosophique 
Des recensions plus substantielles se trouvent dans les Annales et la Revue philosophique sous la plume de Jean Cazeneuve. Dans les Annales, Lucien Febvre s’était réservé de parler lui-même de l’ouvrage qui l’avait ébloui, seule sa disparition l’en a empêché. Dans la revue Critique, c’est Georges Bataille lui-même, directeur de la revue, qui écrit un long article sous le titre : « Un livre humain, un grand livre 
Ce déplacement de la littérature vers le genre ethnographique a été à ce point souligné, que les Goncourt publient un communiqué selon lequel ils regrettent de ne pouvoir attribuer leur prix à Tristes Tropiques. René Etiemble consacre aussi une longue étude à l’ouvrage de Lévi-Strauss chez qui il reconnaît un semblable, un hérétique-né. Tristes Tropiques, « c’est le type du livre à prendre ou à laisser. Moi, je le prends, et le garde au trésor de ma bibliothèque, au plus précieux de ma chair 
L’enthousiasme est si grand et unanime qu’il ne pouvait aller sans quelques malentendus. Certains se contenteront d’un bain d’exotisme alors que c’est ce que répudiait Lévi-Strauss ; d’autres, qui y ont vu l’expression de la sensibilité d’un individu, vont être vite pris à contre-pied par la future célébration de la mort de l’homme, simple figure éphémère, « efflorescence passagère ». Le quiproquo le plus fameux reste le prix attribué à Lévi-Strauss le 30 novembre 1956 par le jury de La Plume d’or qui récompense les livres de voyage et d’exploration. Tristes Tropiques l’emporte d’une courte tête (cinq voix contre quatre à Jean-Claude Berryer pour Au pays de l’éléphant blanc !), alors que l’ouvrage commence par le fameux, « Je hais les voyages et les explorateurs », et se poursuit par : « Ce que d’abord vous nous montrez, voyages, c’est notre ordure lancée au visage de l’humanité 
Dans ce concert de louanges, les quelques notes discordantes ont quelques difficultés à se faire entendre. C’est le cas notamment de Maxime Rodinson qui publie une critique de Tristes Tropiques 
Lévi-Strauss répondra dans son séminaire au musée de l’Homme le 15 octobre 1956 aux critiques de Maxime Rodinson, d’André-Georges Haudricourt et de G. Granai en accusant ces derniers de lui faire un procès d’intention car il n’a pas voulu construire un modèle des modèles, mais seulement dégager des conclusions partielles, limitées. « Y a-t-il là, comme Maxime Rodinson le prétend, de quoi désespérer Billancourt ? […] Pas plus dans Race et histoire que dans Tristes Tropiques, je n’ai cherché à détruire l’idée de progrès, mais plutôt à la faire passer, du rang de catégorie universelle du développement humain, à celui de mode particulier d’existence, propre à notre société 




La conversion des philosophes


L’écho qu’a rencontré Lévi-Strauss ne s’est pas limité à la sphère des médias, il a bouleversé le champ intellectuel dans son ensemble et plus profondément encore, il a entraîné vers les tropiques le destin de nombreux philosophes, historiens, économistes qui ont rompu avec leur discipline d’origine pour répondre à cet appel du large. Le souci de réconcilier sa propre sensibilité avec un travail rationnel sur une société vivante dans un rapport d’interactivité va d’autant plus enthousiasmer la jeune génération que l’Occident ne semble plus requérir les engagements d’antan. Tristes Tropiques joue à cet égard comme le symptôme d’un nouvel état d’esprit, d’une volonté de saisir les lignes de fuite, sans quitter les exigences de la Raison, mais appliquées à d’autres objets.

Les conversions sont nombreuses et Lévi-Strauss en est le pôle de ralliement. Luc de Heusch, ethnologue, travaillait déjà sur le terrain au Congo belge, l’actuel Zaïre. Elève de Marcel Griaule à la Sorbonne, il est déçu de ne pas retrouver les grandes constructions symboliques de son maître. Il rentre en France en 1955 et découvre, ébloui, Tristes Tropiques. Alors qu’il n’avait fait que parcourir de loin Les Structures élémentaires de la parenté avant son départ en Afrique, il rentre alors en lévi-straussie, et transpose les méthodes appliquées aux sociétés indiennes à la société bantoue de l’Afrique centrale, pour comprendre la pensée symbolique africaine à partir de la confrontation de toutes les variantes des récits mythologiques.

L’éclat du succès de Claude Lévi-Strauss compense la faible implantation de l’ethnologie dans le système universitaire. Il y a certes depuis 1925 l’Institut d’ethnologie au musée de l’Homme, mais celui-ci ne recouvre qu’un département, un regroupement d’enseignants, dont l’essentiel de l’auditoire est composé d’étudiants venus décrocher le seul certificat à avoir une version lettres et une version sciences, sans pour autant se vouer au métier d’ethnologue. Il est surtout l’occasion pour des philosophes ayant besoin d’un certificat de science pour l’obtention de leur licence, de suivre un cursus de formation connecté directement à leurs préoccupations. Michel Izard en garde un souvenir d’insatisfaction. Certes, il y avait des domaines bien constitués comme la technologie culturelle, l’anthropologie physique ou la préhistoire, « mais le reste nous apparaissait d’une indigence totale 
Au milieu des années cinquante, la parution de Tristes Tropiques et du livre d’Alejo Carpentier, Le Partage des eaux, résonne pour Michel Izard comme « un appel vers l’ailleurs 
Plutôt porté vers l’épistémologie, lecteur de Georges Canguilhem et de Gaston Bachelard, sur les conseils de son ami Pierre Guattari, dit Félix, Michel Izard passe le certificat d’ethnologie l’année de préparation de son diplôme sous la direction de Jean Wahl. À l’Institut, il retrouve Olivier Herrenschmidt qui avait choisi la filière de l’histoire et opérait sa reconversion grâce à un mélange d’anthropologie, de linguistique et d’histoire des religions. Michel Izard retrouve aussi des philosophes qui vont passer à l’anthropologie comme Michel Cartry. Cette année 1956, qui ne devait être pour Michel Izard qu’un divertissement passager, un simple détour, prend soudain une tout autre importance : « En fin d’année, j’avais décidé d’abandonner la philosophie pour faire de l’anthropologie 
Si Tristes Tropiques a fortement contribué à séduire Michel Izard, l’amenant à rechercher du côté de l’ethnologie quel champ d’investigation s’offrait au chercheur, c’est surtout la lecture des Structures élémentaires de la parenté, son aspect modélisé et les promesses du programme structuraliste qui ont décidé de la rupture avec la philosophie. À cette ambition scientifique s’ajoute la volonté de « tourner le dos à l’Occident, d’aller dans un ailleurs qui serait hors de notre histoire, celle qui nous a produits 
Il entraîne dans cette aventure une autre néophyte, Françoise Héritier. Elle vient d’une discipline encore plus excentrée par rapport à l’anthropologie : l’histoire. Étudiante en histoire à la Sorbonne de 1953 à 1957, elle songeait plutôt à se destiner à l’histoire ancienne, mais la rencontre avec des étudiants de philosophie, et notamment avec Michel Izard, avec lequel elle vit, l’amène à s’intéresser à l’anthropologie. Elle commence alors, en 1957, à suivre les cours de Lévi-Strauss à la Ve section de l’ΕΡΗΕ : « Il était évident que pour quelqu’un qui avait fait des études d’histoire-géographie et qui préparait l’agrégation, c’étaient des choses absolument neuves 




Le pôle indianiste


Cette année 1955 est décidément un moment charnière pour le démarrage de l’anthropologie. C’est le moment où Louis Dumont rentre d’Oxford en France et débute son cours à l’ΕΡΗΕ. C’est aussi à cette date que Fernand Braudel et Clemens Heller lancent à la VIe section de l’EPHE le programme des Area Studies (aires culturelles) qui doit favoriser le regroupement, sur le modèle américain, de multiples disciplines dont l’anthropologie, sur des objets communs d’étude. Le retour de Louis Dumont transforme radicalement le cursus d’Olivier Herrenschmidt qui était à la Sorbonne, où il se spécialisait en histoire des religions. Il se lance non seulement dans une formation d’ethnologue, de linguiste, mais se spécialise dans des études indianistes. Il suit tout à la fois les cours de Martinet à la Sorbonne, ce dernier arrivant juste des États-Unis, ceux de Lévi-Strauss à la Ve section de l’ΕΡΗΕ et ceux de Louis Dumont à la VIe section de l’ΕΡΗΕ. Cette conjonction de l’étude du sanscrit, de la linguistique et de l’anthropologie structurale permet de donner un second souffle, et un sens différent aux études indianistes qui dépassent alors le stade des monographies de terrain réalisées jusque-là. Il se constitue tout un groupe autour de Louis Dumont avec Madeleine Biardeau, philosophe, spécialiste du brahmanisme et qui sera nommée à l’EΡΗΕ en 1960, Daniel Thorner, économiste américain, et Robert Lingat, sanscritiste, nommé à l’EΡΗΕ à une chaire de droit et institutions du Sud-Est asiatique en 1962 : « C’est une équipe limitée, de grande qualité, pluridisciplinaire et en marge du milieu indianiste français 
Certes, ce pôle indianiste, par les exigences qu’il requiert, ne regroupe pas les foules, et lorsque Louis Dumont se trouve un jour devant un auditoire de vingt-cinq personnes, il réagit tout de suite en invoquant quelque confusion due à une malencontreuse homonymie : « Vous vous trompez, je ne suis pas René Dumont, mais Louis Dumont 




Le pôle technique : Leroi-Gourhan


Un troisième pôle contribue au succès de l’anthropologie en ce milieu des années cinquante, grâce à la nomination à la chaire d’ethnologie de la Sorbonne (la seule) d’André Leroi-Gourhan en 1956, successeur de Marcel Griaule qui disparaît cette année-là. Une seconde chaire sera créée en 1959, occupée par Roger Bastide, et un certificat d’archéologie préhistorique sera défini en 1960-1961, placé sous la responsabilité d’André Leroi-Gourhan. Ce dernier représente le versant archéologique et techniciste de l’ethnologie. En ce sens, son apport peut être perçu comme complémentaire des orientations culturelles de Lévi-Strauss, qui reconnaîtra, dans un colloque en 1987, la similitude de leur démarche respective au plan méthodologique 
Une des grandes nouveautés d’André Leroi-Gourhan est aussi de privilégier la synchronie, non pas tant à partir du modèle saussurien comme chez Lévi-Strauss, mais dans sa méthode de fouille qui doit être horizontale. Ce fut, dans la fin des années quarante, l’objet d’une grande controverse entre les horizontalistes et les verticalistes. Par sa notion de décapage, André Leroi-Gourhan défendait une position selon laquelle il fallait « enlever la terre en laissant les choses parler à l’horizontal 
Cependant, ces deux orientations de la recherche anthropologique resteront pour l’essentiel étrangères l’une à l’autre. Elles s’opposent dans le mode de relation établi entre travail et parole. André Leroi-Gourhan explique les deux par la position verticale qui a permis de libérer la main et de la spécialiser dans les tâches de travail, dans la préhension, alors que la bouche était de son côté libérée pour la parole. Or, il n’y a pas de travail sans langage, comme le montre le texte célèbre de Marx au début du Capital sur l’abeille et l’architecte. Ce qui caractérise et distingue l’activité de l’architecte, c’est qu’il a construit sa maison dans sa tête avant de la réaliser. Mais où situer la coupure ? Est-ce le travail ou le langage ? La réponse est à ce propos quelque peu différente selon que l’on adopte le point de vue de Lévi-Strauss, qui mettra l’accent sur le langage, ou celui de Leroi-Gourhan, qui valorisera la praxis.

Par-delà ces différences d’orientations, ces divers pôles vont dynamiser la recherche anthropologique. Celle-ci met en place des dispositifs qui vont prospérer pendant une trentaine d’années. L’ambition structuraliste semble réunir cette communauté de chercheurs par-delà la singularité de leur terrain et leur personnalité différente. Le contexte est celui d’un pathos tiers-mondiste, sur fond de début de guerre d’Algérie, de fin de guerre d’Indochine et de conférence de Bandung, dans une France qui a longtemps nié la question coloniale pour découvrir soudain une réalité dramatique qui frappe les consciences jusqu’à faire éclore une fondamentale mauvaise conscience. Tout cela va constituer plus qu’une invitation au voyage, un appel des tropiques pour une jeune génération qui se sent mal dans sa société d’origine. Un programme s’offre à elle, ambitieux et rigoureux, le programme structuraliste qui semble promettre la réconciliation d’une sensibilité désenchantée avec la raison.





* * *





Notes du chapitre





























































18. La raison déraisonne : l’œuvre de Michel Foucault





Au moment où l’on s’interroge sur l’Autre de l’Occident du côté de l’anthropologie, exhumant les sociétés primitives de l’ignorance dans laquelle une pensée européocentrique les a longtemps maintenues, un philosophe problématisé l’envers de la raison occidentale, en écrivant une histoire de la folie : c’est Michel Foucault. Derrière la raison triomphale, il traque les manifestations refoulées de la déraison. Maniant le scalpel paternel au plan des idées, le philosophe se situe d’emblée aux limites de la pensée occidentale, aux limites de sa propre histoire.

La concordance des temps est encore frappante. Michel Foucault commence la rédaction de L’Histoire de la folie en 1956, peu après la sortie de Tristes Tropiques et la réunion de Bandung, et publie l’ouvrage en 1961, peu avant les accords d’Évian et l’indépendance algérienne. A priori, la coïncidence de ces événements politiques et culturels est purement fortuite, d’autant qu’à l’époque Michel Foucault n’a rien d’un militant tiers-mondiste. Et pourtant, L’Histoire de la folie va devenir tout de suite le symptôme d’une rupture avec une histoire du sujet occidental à laquelle l’auteur oppose l’image de son double, oublié et refoulé, sorti de l’exclusion : la folie. Or, le peuple algérien, sortant du cadre politique français, portait lui aussi une histoire d’exclus.

Ce rapport entre la mise en cause de l’ethnocentrisme français en Afrique du Nord et l’ethnocentrisme de la raison que montre Michel Foucault est tout de suite perçu par Pierre Nora qui vient de publier Les Français d’Algérie 
De la même manière que Lévi-Strauss permettait de penser les sociétés primitives comme différentes et, en les pensant, il les récupérait dans le champ de la raison, Michel Foucault suit les traces d’une aventure similaire où la folie fait retour sur la raison pour l’interpeller, et mettre en évidence ses lignes de force et de faiblesse. Michel Foucault traque les entreprises de refoulement, les rationalisations factices de ce qui apparaît comme inintelligible, les travestissements du sens, il brise les masques du pouvoir sous le savoir, et illustre à merveille l’esprit du temps : « C’est aux horizons géographiques (exotisme) ou historiques (le passé aventureux ou même le futur de science-fiction), ou bien dans les sommets ou les bas-fonds de la vie que se déploie la vie qui manque à nos vies 
Chercher à rejoindre les limites, une pensée de la « frontière », telle est la nouvelle aventure promise au philosophe par Michel Foucault, qui va vite prendre une place majeure dans la galaxie structuraliste naissante, où il jouit du double avantage du prestige de sa discipline (la philosophie), et de sa capacité à historiciser son objet, ouvrant ainsi au structuralisme une perspective historique insoupçonnée lors de la mise en place du paradigme froid par Claude Lévi-Strauss.

Michel Foucault apparaît donc bien placé pour devenir ce fédérateur, ce philosophe du concept que voyait en lui Georges Canguilhem, même si, en 1961, il ne se situe pas encore dans la filiation structuraliste. D’où vient cette nouvelle exigence qui, inclassable à l’époque, semble bousculer les frontières disciplinaires, et clore la phase phénoménologique de l’histoire de la philosophie en France ? Ce démineur de préjugés, de pensées prêtes à consommer que fut Michel Foucault dans sa quête incessante pour débusquer le vrai, quitte à passer pour un contrebandier du savoir, offre une pensée qui se veut résolument modeste : loin de se faire le porte-voix de ce qu’il faut penser, il essaie de tracer les contours de ce qui est pensable. Lui aussi sera un philosophe du voyage, celui de l’envers de la raison, un « fouilleur de bas-fonds » de notre civilisation, à la manière de Nietzsche.

Philosophe singulier qui revendiquait hautement sa singularité, rejetant toute étiquette avec dérision, ayant pour souci constant de se déprendre de toute adhérence ou empoissement, y compris de lui-même, comme le héros d’André Gide. À la manière de Nathanaël, Michel Foucault, ce révolté en constant déplacement de lui-même, doit être resitué dans ce qui a fondé sa pensée à chacune des étapes d’une vie qu’il aura voulu construire comme une œuvre d’art. La restitution de ce qui singularise Michel Foucault nous permettra alors de montrer en quoi il participe au paradigme structuraliste et en quoi il s’en distingue, en évitant toute forme de réduction de sa pensée à un môle commun, mais en l’articulant à celui-ci.





Naissance d’une étoile


Michel Foucault a beaucoup évoqué la difficile problématisation de la relation entre l’écriture et la vie individuelle. Il ne se livrera que très peu sur lui-même, et c’est d’ailleurs ce que lui reprochera Jean-Paul Aron devant la mort. Né le 15 octobre 1926 dans une famille de la bonne bourgeoisie conservatrice et pratiquante de province à Poitiers, Paul-Michel Foucault est issu d’un milieu médical bien installé, tant du côté paternel que maternel. Son père est un chirurgien réputé à la clinique des Hospitaliers. Sa mère, Anne, née Malapert, est originaire de Vendeuvre-du-Poitou, à une vingtaine de kilomètres de Poitiers, où elle possède une magnifique maison qu’on appelle « le château ». Comme Jacques-Marie Lacan, il abandonnera la moitié de son prénom « parce que ses initiales faisaient PMF, comme Pierre Mendès France, disait Mme Foucault 
Ce point biographique n’est pas insignifiant au regard des orientations futures du fils-philosophe et de sa « dénégation constante de la dimension de la paternité, de la dimension du nom, c’est une des clés de sa position subjective 
Si Michel Foucault n’embrasse pas la carrière médicale, il n’en est pas moins marqué par un modèle, celui de la médecine, comme prisme au travers duquel on peut appréhender les sciences humaines, à partir de leurs traces visibles, de leurs diverses positivités, mais saisies par leur envers, par leur côté négatif, à la manière du médecin qui essaie de ressaisir la santé en soignant la maladie, par la pathologie. À ce titre, Michel Foucault aura créé un véritable « paradigme médical de l’approche des sciences humaines 
Ce moment constitue une autre clé biographique essentielle pour comprendre l’œuvre de Michel Foucault, profondément marquée par l’expérience dramatique de la guerre. Très peu porté à la confidence, Michel Foucault ne se livre jamais en public ; il s’exprimera plus tard sur cette époque dans le cadre bien confidentiel d’une revue d’indiens du Canada prêchant le silence, et qui a dû être diffusée à une dizaine d’exemplaires. Il confie à ces Indiens qu’il se rappelle ce moment de l’adolescence marqué par un horizon permanent, celui de la guerre et donc de la mort : « Ce qui me frappe, quand j’essaie de me rappeler mes impressions, c’est que presque tous mes souvenirs émotionnels sont liés à la situation politique. […] Je pense que les garçons et les filles de ma génération ont eu leur enfance façonnée par ces grands événements historiques. La menace de la guerre était notre horizon, notre cadre d’existence. Puis la guerre est arrivée. […] C’est peut-être la raison pour laquelle je suis fasciné par l’histoire et par la relation entre l’expérience personnelle et ces événements dans lesquels nous sommes pris. Je pense que c’est le point de départ de mon désir théorique 
La réflexion sur la guerre est chez lui essentielle, elle fonde un paradigme central dans son œuvre autour des notions de stratégie, de tactique des pouvoirs, de ruptures, de relations de force… Dans son approche de la gouvernementalité, de la capacité pour chacun de peser sur la conduite de l’autre, à tous les niveaux de l’activité sociale et privée, Michel Foucault place la problématisation de la guerre comme un moment essentiel, puisque c’est à ce niveau que se joue l’affrontement avec la mort. C’est d’ailleurs le chantier qu’il avait entrepris au Collège de France dans la fin des années soixante-dix et auquel il avait décidé de se consacrer après son Histoire de la sexualité. Il évoque cette recherche à venir dans l’entretien qu’il a accordé lors de son invitation à la Faculté catholique de Louvain : « Si Dieu me prête vie, après la folie, le crime et la sexualité, la dernière chose que je voudrais étudier serait le problème de la guerre et de l’institution de la guerre dans ce que l’on pourrait appeler la dimension militaire de la société 
Mais revenons au jeune Michel Foucault. Il entre donc en hypo-khâgne à Poitiers et prépare le concours d’entrée à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm. Il est recalé une première fois de justesse et décide alors de préparer le concours à Paris où il s’installe en 1945 et retrouve un autre lycée Henri-IV, au cœur de la capitale. Ses condisciples sont alors André Wormser, François Bédarida, Robert Mausi, François Furet…

C’est là que se dessine son choix pour la philosophie, grâce à l’enseignement de Jean Hyppolite qui initie ses élèves à Hegel. Or, Michel Foucault retrouvera son professeur à l’ENS et prendra même sa succession au Collège de France. « Ceux qui étaient en khâgne au lendemain de la guerre se souviennent des cours de M. Hyppolite sur la Phénoménologie de l’esprit : dans cette voix qui ne cessait de se reprendre comme si elle méditait à l’intérieur de son propre mouvement, nous n’apercevions pas seulement la voix d’un professeur : nous entendions quelque chose de la voix de Hegel. 




La maladie mentale


En 1946, il entre par la grande porte à Ulm, quatrième de sa promotion. Pourtant ce succès ne permet pas à Michel Foucault de trouver un équilibre psychologique et, en 1948, il tente de se suicider. Il n’est pas aisé à l’époque de vivre son homosexualité de manière heureuse et Michel Foucault prend contact avec l’institution psychiatrique. Il avait été très tôt initié à Freud par un médecin-correspondant de Freud à Poitiers, le docteur Beauchamp. Il ne se contente pas de suivre les cours à Ulm, il fréquente divers instituts parisiens de psychologie et suit des stages à Sainte-Anne. Il est alors passionné de psychologie et se spécialise en psychopathologie : « La folie semblait exercer sur lui une certaine fascination et il ramenait de ses visites à l’hôpital d’innombrables anecdotes sur le monde de l’enfermement 
Cette formation, qui dépasse le cursus et le contenu de la philosophie spéculative classique, et permet de rentrer en contact avec un continent spécifique à la fois théorique et pratique du savoir, prépare les déplacements ultérieurs. Ceux-ci sont même assez rapides, puisque le tout premier livre de Michel Foucault, Maladie mentale et personnalité, date de 1954 et est consacré à la psychopathologie, aux concepts psychanalytiques et à la lecture des représentations sociales de la folie. Ce fut une commande de Louis Althusser pour la collection dirigée par son ami Jean Lacroix, « Initiation philosophique », aux PUF. Michel Foucault suit aussi à l’époque des cours à la Sorbonne, ceux de Daniel Lagache, Jean Hyppolite qui y est nommé en 1949, de Jean Beaufret qui traite de Heidegger, de Jean Wahl et de Jean-Toussaint Desanti, « mais bien sûr, c’est le cours de Merleau-Ponty qui impressionne le plus fortement les jeunes étudiants 




En quête des limites de la pensée


À l’École elle-même, la personnalité qui va marquer Michel Foucault, c’est le « caïman » de philosophie de l’École, depuis 1948, Louis Althusser. En ce début des années cinquante, la grande machine à penser est le marxisme, et Althusser initie ses auditeurs, dont Michel Foucault, à la pensée de Marx. Il conduit même ce dernier dans les rangs du PCF : « Velléité ou adhésion, puis retrait, je ne me souviens plus très bien », dit son camarade de parti Maurice Agulhon, mais son collègue à Lille, Olivier Revault d’Abonnes, se souvient d’avoir vu pleurer Michel Foucault en apprenant la mort du « petit père des peuples » Staline en 1953 
Alors que toute l’École s’attendait au succès triomphal de Michel Foucault à l’agrégation en 1950, il échoue à l’oral après avoir été admissible. Il doit préparer le concours une nouvelle année et lors de son second passage, une balise essentielle dans son parcours se trouve là, comme un rappel à lui-même et à son destin. Il tire à l’oral du concours un sujet peu banal et que Jean Hyppolite, membre du jury, a dû imposer en bataillant : « La sexualité » ! On conviendra que le hasard du tirage a bien fait les choses dans ce sujet où se lit déjà ce qui va être le plus grand chantier de travail de Michel Foucault.

Devenu agrégé, il ne connaît pas le purgatoire au lycée car il est nommé, après un an à la Fondation Thiers, assistant de psychologie à la faculté de Lille. Il n’en reste pas moins parisien et enseigne en même temps à Ulm où il devient « caïman » de psychologie, à la demande encore de Louis Althusser. C’est à ce moment qu’il se lie d’amitié avec tout un groupe de normaliens communistes : Gérard Genette, Jean-Claude Passeron, Paul Veyne, Maurice Pinguet, Jean Molino, qui le surnomment « le Fuchs » (le renard en allemand), car Michel Foucault est plus malin que les autres et parce que les renards creusent les terriers les plus profonds. Déjà en 1953, « chaque semaine, il allait à l’hôpital Sainte-Anne écouter le séminaire que venait d’y commencer un inconnu, le docteur Lacan, qu’il admirait infiniment. Il faisait parfois allusion à l’image spéculaire et au stade du miroir : c’était à l’époque le fin du raffinement 
En ce début des années cinquante, Michel Foucault est aussi un grand lecteur de littérature et il est particulièrement fasciné par un mode d’écriture, celui de Maurice Blanchot, qui ne cessera d’imprimer sa marque sur la stylistique foucaldienne, notamment par l’usage systématique de la figure de l’oxymore. « À cette époque, je rêvais d’être Blanchot », confiera Michel Foucault à Paul Veyne 
Connaisseur précoce de Freud puis de Lacan, Michel Foucault qui s’est vu déconseiller l’internement par Louis Althusser à Ulm, puis conseiller par Daniel Lagache d’entamer une cure psychanalytique, tentera plus tard cette aventure de la « cure », mais il ne s’allongera pas plus de trois semaines sur le divan. Son rapport à la psychanalyse restera toujours ambivalent, mélange de fascination et de rejet. C’est grâce à Michel Foucault que le département de psychanalyse sera créé en 1968 à Paris-VIII-Vincennes, mais il se moque de ceux qui pour gagner leur vie « mettent leurs oreilles en location 




L’exil


La pensée du dehors, la recherche des limites conduit Michel Foucault en 1955 au-delà des frontières. Il choisit l’exil et part pour Uppsala en août 1955, grâce à Georges Dumézil qu’il ne connaît pas encore mais qui avait dû conseiller quelqu’un à ses amis suédois pour le poste de lecteur de français qu’il avait lui-même occupé dans les années trente. Ayant perdu le contact avec l’ENS, Georges Dumézil demande conseil à Raoul Curien qui lui parle de Michel Foucault comme de « la personne la plus intelligente que je connaisse 
Si Michel Foucault appartient à l’aventure structuraliste, le déclencheur en est certainement Georges Dumézil. Jusque-là, Michel Foucault n’a pas encore véritablement trouvé quel sillon original il peut tracer dans cette quête incessante d’un travail de comblement de l’angoisse existentielle. Il hésitait encore, à la croisée des chemins entre la philosophie, la psychologie et la littérature. Certes, il y avait déjà eu le choc de 1953, la mort de Staline et la découverte d’un substitut : Nietzsche. Mais il manquait le socle de la généalogie à construire, et celui-ci va lui être donné grâce à cette rencontre dont il n’aura de cesse de dire l’importance. C’est ainsi que dans la préface à Folie et déraison, il reconnaît sa dette : « Dans cette tâche un peu solitaire, tous ceux qui m’ont aidé ont droit à ma reconnaissance. Et M. G. Dumézil le premier, sans qui ce travail n’aurait pas été entrepris 




La thèse


Le samedi 20 mai 1961, un événement majeur a lieu dans la salle Louis-Liard de la Sorbonne. Dans ce haut lieu de consécration des thèses majeures, canonisées selon un rituel immuable, dans ce temple des académismes, un philosophe, Michel Foucault, doit soutenir sa thèse sur un objet qui peut apparaître incongru dans un tel cadre : la folie. C’est Georges Canguilhem qui est le « patron » de cette thèse et il a prévenu les étudiants : « Il faut y aller 
Michel Foucault problématisé dans sa thèse la prétention à la vérité d’un discours scientifique particulier, le savoir psychiatrique, et étudie les conditions de validité, de possibilité de ce dernier. Il plante délibérément son périscope au cœur de l’histoire occidentale pour interroger la raison triomphante : « Est-ce que, dans le cas d’une science aussi douteuse que la psychiatrie, on ne pourrait pas saisir de façon plus certaine l’enchevêtrement des effets de pouvoir et de savoir 
L’objet de la recherche, la folie, doit être libéré de la pluralité des discours qui le tiennent captif : tous les savoirs à prétention scientifique – juridique, médical, policier – sont appelés tour à tour à la barre pour mieux saisir la manière dont ils font naître cette figure de l’Autre de la raison. Cette quête d’un objet débarrassé des couches sédimentarisées de discours qui se sont déposés sur lui correspond tout à fait à la thématique structuraliste du moment qui prend la forme de la recherche des divers degrés zéro de l’écriture, de la langue, de la parenté, de l’inconscient… Le projet foucaldien s’inscrit dans cette perspective en se proposant de « rejoindre dans l’histoire ce degré zéro de l’histoire de la folie où elle est expérience indifférenciée, expérience non encore partagée du partage lui-même 




Rendre une voix au silence : la folie


Michel Foucault veut ainsi redonner la parole à l’exclue de l’histoire, l’oubliée de la raison : la folie. Il bâtit son histoire comme une fiction à partir de quelques mythes fondateurs : « Ses histoires sont des romans 
Michel Foucault repère un renversement. À la Renaissance, la figure du fou était indissociable de celle de la raison. Érasme découvrait alors une folie immanente à la raison, et Pascal écrivait : « Les hommes sont si nécessairement fous que ce serait être fou par un autre tour de folie de n’être pas fou 
Michel Foucault se tient aux limites du social sans jamais s’engager dans une histoire sociale qui chercherait à restaurer une cohérence globale de la société occidentale. Sur ce plan, il se situe déjà sur le terrain privilégié d’un structuralisme qui assigne à la sphère du discursif une autonomie maximale par rapport aux contingences sociales. Il se refuse à intégrer le renversement discursif qu’il repère dans un schéma explicatif global où il aurait pu établir une relation entre le phénomène de refoulement décrit et la mutation historique d’une société qui passe d’une dominante religieuse à une dominante éthico-économique, laquelle s’enracine dans les structures mentales et dans les pratiques institutionnelles de l’ère moderne.

Les fous, à l’âge classique, sont pris en charge par la justice et non encore par la médecine. La décision d’internement n’est pas un acte médical mais un acte juridique. Le fou est « situé au point de rencontre entre le décret social de l’internement et la connaissance juridique qui discerne la capacité des sujets de droit 
Au XVIIIe siècle, une nouvelle rupture surgit dans le rapport à la folie, avec la mise en place de maisons qui leur sont strictement réservées. C’est la naissance de l’asile, lieu spécifique de la folie, figure enfin dégagée dans sa singularité du magma informe où elle se trouvait placée dans le cadre de l’Hôpital général. Cette rupture institutionnelle précède la vision du fou comme malade à soigner : « Il a fallu instaurer une nouvelle dimension, délimiter un nouvel espace, et comme une autre solitude, pour que, au milieu de ce second silence, la folie puisse enfin parler 
La médicalisation du corps social répond à ce processus de normalisation, à ce partage entre la norme et le pathologique. Et le nouveau roi est alors le médecin qui se trouve au cœur de ce partage, qui en trace les limites. Cette problématisation des différentes perceptions des limites entre normal et pathologique s’inscrit dans une étroite filiation avec l’œuvre de Georges Canguilhem, qui avait déjà jeté les bases d’une histoire structurale des sciences. Il trouve dans la thèse soutenue par Michel Foucault une remarquable et éblouissante illustration de la fécondité de la méthode.





Folie et déraison


Pour pouvoir être soutenue à cette époque, une thèse doit être déjà imprimée, mais pour ce faire, il faut trouver un éditeur prêt à publier un énorme manuscrit qui compte près de mille pages. Michel Foucault propose son travail à Brice Parain, qui pouvait le publier chez Gallimard. Il est assez confiant, d’autant que Brice Parain a publié les ouvrages de Georges Dumézil, mais on se souvient que Claude Lévi-Strauss a dû trouver refuge chez Plon, après le refus de Brice Parain d’éditer Les Structures élémentaires de la parenté. Michel Foucault se heurte au même refus catégorique. Jean Delay lui propose alors sa collection aux PUF, mais Michel Foucault « aimerait justement que son livre échappe au ghetto des thèses 
Michel Foucault tente sa chance chez Plon où il connaît Jacques Bellefroid, qui donne à lire sa thèse à l’historien Philippe Ariès, directeur de la collection « Civilisations d’hier et d’aujourd’hui ». C’est le premier contact d’une longue série que noue le philosophe avec la discipline historique. Il en résultera des collaborations fructueuses, mais aussi des malentendus et dialogues de sourds. En cette année 1961, la rencontre décisive avec Philippe Ariès relève de l’incongruité absolue. Quoi de commun entre ce démineur de préjugés, ce nihiliste nietzschéen qu’est Michel Foucault et l’historien ultra-conservateur, royaliste, ancien militant de l’Action française qu’est Philippe Ariès ? Une même sensibilité aux phénomènes des mentalités va permettre cette rencontre avec l’auteur de L’Enfant et la famille sous l’Ancien Régime, une même valorisation sous-jacente des temps prémodernes, une certaine sensibilité nostalgique à propos du monde fœtal d’avant la partition disciplinaire où auraient cohabité dans un même élan fous et hommes de raison, enfants et vieillards à des niveaux de base de la sociabilité et de la convivialité.

C’est grâce à Philippe Ariès, à qui plus tard Michel Foucault rendra hommage, que Folie et déraison peut sortir chez Plon : « Un gros manuscrit m’est arrivé : une thèse de philosophie sur les relations entre la folie et la déraison à l’époque classique, d’un auteur inconnu de moi. À la lire, j’ai été ébloui. Mais il m’a fallu la croix et la bannière pour l’imposer 
Lorsque Michel Foucault préparait sa thèse dans la nuit suédoise, il invita à deux reprises Roland Barthes avec lequel il va entretenir des relations amicales à chacun de ses voyages parisiens. Roland Barthes salue dès la parution de l’ouvrage la première application du structuralisme à l’histoire : « L’histoire décrite par Michel Foucault est une histoire structurale. Cette histoire est structurale à deux niveaux, celui de l’analyse et celui du projet 
Maurice Blanchot salue lui aussi l’ouvrage de Michel Foucault, où il reconnaît son expérience d’écriture sur les limites, de définition d’un nouvel espace littéraire : « Préparer, par-delà la culture, un rapport avec ce que rejette la culture : parole des confins, dehors d’écriture. Lisons, relisons ce livre dans une telle perspective 
Michel Foucault reçoit enfin un bon accueil du côté de l’avant-garde littéraire, à laquelle viennent se greffer quelques historiens 




Exclusion ou intégration ?


La méthode structurale de Michel Foucault aura été fondée sur une perte de substance de la folie elle-même, figure en proie à des discours captifs et fluctuants. Dans une telle perspective la folie perd toute consistance, toute substance, et disparaît dans les plis d’une raison oppressive. Ce n’est que plus tard, en 1980, que Marcel Gauchet et Gladys Swain opposeront une thèse inverse à celle de Michel Foucault, grâce à une argumentation fondée sur une étude minutieuse des faits historiques 
À la base de l’erreur de diagnostic de Michel Foucault, il y aurait une illusion sur l’époque prémoderne comme société de tolérance où toutes les différences seraient acceptées, comme société de l’indifférenciation. Au contraire, Marcel Gauchet et Gladys Swain montrent que si le fou est alors accepté, c’est dans la mesure où il est considéré comme l’expression d’une espèce infra-humaine : « Dans ce cadre culturel (défini par des principes d’inégalité et de hiérarchie naturelles), la différence absolue n’exclut pas la familiarité 
L’histoire de la folie dans la société démocratique moderne semble donc davantage une histoire d’intégration qu’une histoire d’exclusion. Marcel Gauchet perçoit aussi un danger dans la concentration asilaire, mais au contraire de Michel Foucault, il le situe au plan de la perspective de normalisation, de l’utopie intégratrice, davantage que dans une pratique d’exclusion. Michel Foucault, en 1961, ne se situait pas du tout dans cette perspective qui assigne à la raison une vision progressive. Au contraire, la déconstruction de la raison doit laisser surgir la Figure énigmatique de son Autre, magnifiée, elle doit ébranler le règne des Lumières pour en mieux dévoiler les soubassements oppressifs et disciplinaires.

Il est question ici d’une critique radicale de la modernité et de ses catégories. L’Histoire de la folie se donne surtout comme symptôme d’une époque, premiers pas d’une nouvelle démarche structurale adaptée à l’histoire occidentale, valorisation du refoulé. Car la quête de la vérité se situe alors dans le non-dit, les blancs, les silences d’une société qui se dévoile par ce qu’elle cache. À ce titre, la folie est un objet idéal, doublement pris en charge par une anthropologie historique et par la psychanalyse.





* * *





Notes du chapitre
























































19. Crise du marxisme : dégel ou regel ?





L’année 1956 est l’année des ruptures pour une bonne partie de l’intelligentsia française. Elle constitue le levain des futurs enfants de 1966. C’est la véritable heure de naissance du structuralisme en tant que phénomène intellectuel qui prend le relais du marxisme. À l’optimisme de la Libération, qui s’est exprimé dans la philosophie existentialiste, se substitue un rapport désenchanté à l’histoire. Une nouvelle période s’ouvre dès le début de l’année avec les révélations des crimes de Staline par le nouveau secrétaire général Nikita Khrouchtchev lors du XXe congrès du PCUS, et l’année se termine par l’écrasement de la révolution hongroise par les chars soviétiques.

Le choc est tel que le regard critique sur le modèle soviétique gagne ses lettres de noblesse au sein de la gauche. L’idéologie communiste vient buter sur la réalité historique et ce qui se donnait comme espérance des lendemains qui chantent laisse apparaître l’horreur de la logique tortionnaire d’un pouvoir totalitaire. L’onde du séisme n’atteint pas encore Billancourt, et le PCF reste encore l’appareil politique le plus puissant, mais les intellectuels, dont le travail se fonde sur la recherche de la vérité, sur la critique des faux-semblants, ne peuvent que remettre en cause ce qui constituait jusque-là leur grille d’analyse. Cette période de deuil des espérances perdues va dominer toute la période des années 1956 à 1968. On se penche alors sur ce qui résiste au changement, sur ce qui ne permet pas au volontarisme politique de triompher. La sensibilité collective fait prévaloir les invariants, les immobilités.

Pourtant, paradoxalement, l’Europe connaît les années de la plus rapide transformation économique depuis la fin du XVIIIe siècle : « On vit à ce moment un décalage énorme de la perception et on ne mesurera l’importance des “trente glorieuses” que lorsqu’elles seront finies puisque lorsqu’elles se déroulent, on dit qu’il ne se passe rien 
C’est dans cette relecture critique des valeurs de la démocratie occidentale que s’enracine le phénomène structuraliste. L’intelligentsia française ne fonde plus sa réflexion sur une adhésion aux valeurs d’autonomie, de liberté, de responsabilité : « Les substituts explicatifs ont conduit à faire venir au premier plan le primat des totalités sur les sujets 
C’est aussi le moment où l’histoire française va être prise en charge, peu après, en 1958, par le général de Gaulle qui met fin à l’instabilité structurelle de la vie politique depuis l’après-guerre et s’entoure pour la première fois de ministres techniciens. Il signifie ainsi le déplacement de l’École normale supérieure à l’École nationale de l’administration. L’institution qui incarnait jusque-là la reproduction des humanités laisse la place à celle qui forme les technocrates. Ulm, qui deviendra l’épicentre du séisme structural en 1966, réagira en s’érigeant comme porteur du discours le plus scientifique, essayant ainsi de retarder le moment de sa relégation à un rôle secondaire dans la formation des élites de la République. Dès 1958, la pensée technicienne est au pouvoir : « Pour moi, le structuralisme a eu beaucoup de succès parce qu’il a été le support de la pensée technocratique, il lui a donné un badigeon philosophique, un badigeon logique, une rationalité, une espèce de vigueur. Il y a entre ce temps et le structuralisme plus qu’une heureuse rencontre, un mariage de raison 




L’ère des ruptures : 1956


De son côté, la remise en cause du « petit père des peuples » par les prêtres chargés du culte a eu pour effet de faire s’effondrer l’édifice de la croyance. Le structuralisme s’est offert à cet égard pour beaucoup comme une planche de salut au moment de l’agonie du marxisme institutionnel : « Une sorte de massacre cérémonieux. […] Cela a permis un bon nettoyage, un coup de balai, un grand courant d’air, un acte hygiénique. On ne choisit pas toujours l’odeur du déodorant ou des produits de lessive qui est souvent dégueulasse, mais cela nettoie 
Roger Vailland s’éloigne, et décroche de son bureau le portrait de Staline. Claude Roy est chassé du PCF pour « avoir fait le jeu de la réaction, des ennemis de la classe ouvrière et du peuple 
L’histoire ne se présente plus comme espérance d’un avenir meilleur, mais on l’interroge dans ses failles pour comprendre en quoi elle a pu porter en elle les germes de la barbarie. Cette fêlure de 1956 « nous a amené à ne plus être obligé à espérer quelque chose 
Pierre Fougeyrollas quitte ainsi le PCF en 1956 : « J’enseignais à l’époque au lycée Montaigne à Bordeaux, j’étais membre du bureau fédéral du PCF de la Gironde et je romps sur la question hongroise. Venu à Paris en 1958, je rejoins le groupe Arguments 
C’est à la faveur du soutien à l’octobre polonais que Jean-Pierre Faye découvre en 1956 avec fascination la rigueur du programme de Lévi-Strauss. Il assiste en effet dans la salle Louis-Liard de la Sorbonne à une grande réception solennelle des représentants polonais organisée par l’UNESCO, sous l’égide de Fernand Braudel. La réunion s’achève par un coup d’éclat, l’arrivée du vainqueur de la révolte polonaise, ancienne victime des purges staliniennes, Gomulka. C’est là que Lévi-Strauss « nous a harangués du haut d’une espèce de chaire, nous expliquant que la structure était reine et que les trois sciences qui allaient dominer étaient l’économétrie, la linguistique structurale et l’anthropologie qui allait devenir structurale peu de mois plus tard avec un autre livre 




Le structuralisme comme issue à la crise du marxisme


Pour d’autres, le recours à Lévi-Strauss fonde une conversion à l’anthropologie. C’est le cas de la part de philosophes communistes en rupture de ban : ce que l’on peut appeler le club des quatre : Alfred Adler, Michel Cartry, Pierre Clastres et Lucien Sebag. Tous quatre vont quitter le PCF à partir de la fracture de 1956, et passer de la philosophie à l’anthropologie, choix qui n’est pas dissociable de l’évolution de la situation politique : « 1956 est une date clé pour nous 
Alfred Adler décrit le cheminement intellectuel qui le conduit de l’existentialisme au structuralisme 
Cette conversion conduit le groupe à s’intéresser à tout ce qui participe à la naissance du paradigme structural, à s’en nourrir avec d’autant plus d’enthousiasme qu’il s’agit de réussir un travail cathartique sur le passé. Ils se lancent donc dans les travaux de linguistique structurale et suivent, à partir de 1958, le séminaire de Jacques Lacan à Sainte-Anne. Cet appétit de découverte alimente tout un apprentissage théorique de l’ethnologie, en liaison avec les autres disciplines de 1958 à 1963 ; et il provoque également le départ sur le terrain. C’est à ce moment-là que le groupe se scinde en deux : Lucien Sebag et Pierre Clastres choisissent le territoire amérindien, Alfred Adler part en Afrique ainsi que Michel Cartry : « On ne trouve les vrais primitifs qu’en Amérique latine, disait-on pour plaisanter 
L’esprit de découverte est aussi animé d’une déception par rapport à la philosophie spéculative et à l’histoire, dont le cycle créateur semblait s’achever avec l’épuisement de l’hégéliano-marxisme. Au contraire des discours purement spéculatifs qui fonctionnent sur eux-mêmes, l’œuvre de Lévi-Strauss offrait une véritable aventure intellectuelle : « Dans Tristes Tropiques, Claude Lévi-Strauss dit qu’il faut perdre beaucoup de temps pour trouver le nom d’un clan. En lisant cela, on se rendait compte que quelqu’un apportait quelque chose de nouveau 




Le dégel


Un dégel idéologique fait donc éclater la vulgate à partir de 1956. Certes, il y avait eu des initiateurs, notamment ce groupe qu’un certain nombre rejoignent en 1956, Socialisme ou barbarie, qui s’est constitué dès 1949 sous l’impulsion notamment de Cornélius Castoriadis et de Claude Lefort. Toute une critique de gauche, radicale, s’élabore pour analyser le modèle stalinien, le système bureaucratique et totalitaire.

Pour Castoriadis et son groupe, le structuralisme n’est pas une alternative à la vulgate mais une simple adaptation de celle-ci au mode de domination du capitalisme moderne qui triomphe en 1958. C’est le discours qui accorde une primauté absolue à la science ; « alors que les gens sont de plus en plus opprimés au nom de la science, on veut les persuader qu’ils ne sont rien et que la science est tout 
L’année 1956 voit naître un nouveau courant qui se regroupe autour d’une revue, Arguments. Il propose une révision du marxisme, un abandon de la vulgate, mais aussi une mise en évidence des contradictions de la modernisation. La revue est fondée par Edgar Morin qui en est le directeur, entouré de Kostas Axelos, Jean Duvignaud, Colette Audry, François Fejtö, Dionys Mascolo, Roland Barthes et Pierre Fougeyrollas. La revue est l’expression même de ce dégel qui substitue à la langue de bois une pensée interrogative, multidimensionnelle : « Le printemps de l’année 1956 fleurit. Des rafales d’espoir nous arrivaient de Pologne, de Hongrie, de Tchécoslovaquie. L’histoire hésitait entre le flux et le reflux. […] Nous nous apercevions que le roc de notre doctrine n’était que de la banquise 
La revue naît d’une rencontre entre Edgard Morin et Franco Fortini, qui publiait déjà une revue en Italie, Ragionamenti : « Dans les quelques années précédentes, j’étais un semi-cadavre politique, j’étais hors-parti, et j’étais heureux de rencontrer en Italie des amis […] avec qui j’avais un dialogue 
Cette recherche d’une voie nouvelle prend fin prématurément en 1962 : « Avec et sans joie et tristesse, la revue Arguments est sabordée par ses capitaines 




Le regel ?


Edgar Morin considère ce succès du structuralisme comme celui du regel après le dégel. Le structuralo-épistémisme se substitue au marxisme totalisateur avec une égale certitude de scientificité, obéissant aux lois de la science classique. Il manie le déterminisme et l’objectivation en excluant le sujet, trop aléatoire, et l’histoire, trop contingente, au profit d’un modèle aussi rigoureux que les sciences de la nature : la linguistique structurale. Autre forme de regel, on va vite avoir tendance à troquer Moscou pour Pékin, Hanoi et La Havane. Or, ce besoin de scientificiser l’approche des sciences humaines était bien compréhensible au terme des déboires accumulés lors de la phase stalinienne, de la même manière que l’on avait besoin de se raccrocher à des certitudes. D’une part, la valorisation des structures permettait de s’expliquer le décalage persistant dans le rapport entre détermination et liberté, entre la tâche historique de transformation et l’incapacité de convaincre les gens de la nécessité de celle-ci : « La notion de structure inconsciente nous permettait d’approfondir grâce à Saussure, Jakobson, quelque chose qui n’évoluait pas en fonction des transformations de classe ou du social, mais en dehors de la volonté consciente 
Le véritable bénéficiaire de la crise de 1956 est donc le structuralisme, dont les jalons du programme, nous l’avons vu, ont été posés bien avant puisqu’il prend ses racines dès le début du siècle. Ce paradigme permettait au moins de se prévaloir d’un certain niveau de scientificité et d’opérationnalité dans une province particulière du savoir, en préservant l’horizon de l’universalité propre aux engagements d’antan, sans référer celui-ci à aucun volontarisme dans la transformation du monde, en se limitant à essayer de le mieux comprendre, et en intégrant les figures de l’altérité et de l’inconscient.





* * *





Notes du chapitre































20. La voie structurale de l’école française d’économie





Parmi les sciences humaines, il en est une qui n’a pas attendu les années cinquante pour prendre en compte l’étude des structures, c’est l’économie. Certes, à la différence des autres sciences humaines, le modèle n’est pas recherché dans la linguistique. Mais les économistes ont en revanche une avance dans la formalisation de leurs travaux, et à ce titre ils ont pu servir d’exemple pour d’autres disciplines en quête de rigueur et de scientificité. Lévi-Strauss emprunte ainsi aux économistes l’idée de modèle pour faire prévaloir l’aspect scientifique de l’anthropologie structurale.

L’économie n’aura pas le rôle de science pilote à l’apogée du structuralisme. Pourtant c’est elle qui aura été le plus loin dans la mathématisation qui est l’exigence de la plupart des sciences sociales à ce moment. Si des échanges ont bien lieu, et l’inspiration que procure chez Lévi-Strauss la théorie des modèles en témoigne, les économistes resteront quelque peu à l’écart des grands débats autour du paradigme structuraliste dans les années soixante. Cette relative marginalité tient au fait que le mirage de l’époque se situe plutôt au plan de l’extension du modèle phonologique, mais cela tient aussi à la partition institutionnelle qui divise le champ des sciences humaines de telle manière que les économistes se trouvent avec les juristes, coupés des littéraires : « La rue Saint-Jacques constituait quand même une rivière très profonde, séparant économistes et littéraires. Par contre les contacts avec les historiens se faisaient dans le cadre de la VIe section de l’ΕΡΗΕ 
Pourtant, la science économique a produit des résultats fortement axiomatisés, même si elle n’a pas beaucoup réfléchi aux conditions épistémologiques de sa formation. La micro-économie, dans les années cinquante, est parvenue à une axiomatisation à peu près complète autour de la notion d’équilibre général, qui se donne comme une structure totalement formalisée. On peut y voir, dans le champ de la discipline économique, « une forme de structuralisme qui vérifie les conditions logiques d’une scientificité au niveau des critères de constitution logique des propositions et qui aboutit à des résultats de portée universelle 




Le mariage de l’État et de la structure


Les transformations dans l’après-guerre des rapports entre l’État et le marché en France vont aussi assurer au concept de structure une fortune dans le champ de l’économie, sur un plan essentiellement pragmatique. Cette fois, sur le plan macro-économique, on réfléchit sur le champ des possibles de l’intervention de l’État : « C’est l’âge d’or du keynésianisme 
Il est question d’agir sur les structures mêmes de l’économie nationale, pour en modifier de manière décisive les flux globaux, la demande, donc le niveau d’activité. L’État est à ce moment considéré comme le pilote de la reconstruction et de la modernisation économique. À ce titre, il prend en charge les grandes transformations de structure. Ces impératifs vont favoriser une effervescence propice aux regroupements et permettre la constitution « d’une véritable école française d’économie 
Un des pôles majeurs de ce regroupement était La Revue économique avec François Perroux, Jean Weiller, Jean Lhomme et les frères Marchai. Le comité de direction compte d’ailleurs Fernand Braudel en son sein, symbolisant les liens organiques d’un dialogue noué entre historiens des Annales et économistes. Toute une série d’organismes administratifs nouveaux sont mis en place par l’État dès l’après-guerre pour réaliser les réformes structurelles, et éclairer les pouvoirs publics par un travail sur le court et le moyen terme. On met en place le service de la conjoncture à l’INSEE, puis, en 1952, le service des programmes au Trésor (Service des études économiques et financières : SEEF), qui se transforme plus tard en Direction de la prévision et du plan, avec ses organismes, le CREDOC et le CEPREMAP. Cette prise en compte du savoir économique par l’État « a emprunté deux voies principales : la mise en place de la comptabilité nationale et la construction de modèles macro-économiques de prévision 
De cette alliance organique de l’État avec les théoriciens et praticiens de la macro-économie, il résulte une accentuation du décalage avec le monde universitaire des humanités, celui des littéraires. Dans les équipes que mettent en place des hommes comme Claude Gruson, Pierre Uri, Alfred Sauvy, François Perroux, la composante universitaire est très minorisée par rapport aux ingénieurs sortis des grandes écoles et aux administrateurs civils. Ainsi, c’est au plus haut niveau des responsables de l’administration que sont mises au point des modélisations prospectives de l’économie nationale dans le cadre d’une recherche de cohérence sectorielle de l’appareil de production 
La valorisation de la démarche structurale est donc bien effective chez les économistes, mais à partir d’horizons en général étrangers aux universitaires littéraires et la formalisation de leurs travaux les en éloigne encore davantage. Cependant, cette situation n’a pas empêché que se mettent en place quelques passerelles qui ont permis d’organiser un dialogue entre économistes et le reste du champ des sciences humaines. À ce titre, le rôle que joue François Perroux est tout à fait décisif.





L’homme de la confluence : François Perroux


Professeur au Collège de France à partir de 1955, François Perroux a créé en 1944 l’ISEA (Institut de science économique appliquée) et sa revue, Les Cahiers de l’ISEA, s’ouvre à la réflexion philosophique, notamment épistémologique, avec des articles de Claude Lévi-Strauss, de Gilles Gaston-Granger… Or, l’influence est double chez François Perroux qui emprunte la notion d’économie généralisée à Merleau-Ponty, et en revanche contribuera à la diffusion du modèle structural chez les économistes. Aux libéraux qui vouent un culte à un marché parfait où les prix opèrent sans résistance, François Perroux oppose l’opérationnalité du concept de structure : « La structure d’un ensemble économique se définit par le réseau des liaisons qui unissent, entre elles, les unités simples et complexes, et par la série des proportions entre les flux et entre les stocks des unités élémentaires et des combinaisons objectivement significatives de ces unités 
C’est autour des années trente qu’en économie politique les Européens ont massivement utilisé le paradigme structural, en réaction à la crise de 1929. Mais avant même cette diffusion du concept de structure en économie politique, on peut affirmer avec Henri Bartoli que « le structuralisme sociologique et le structuralisme économique sont contemporains de la naissance de la sociologie et de l’économie politique 
Auguste Comte avait déjà rangé les physiocrates parmi les initiateurs de la « physique sociale ». Puis Marx s’est attaché à repérer les lois de fonctionnement du capital au travers de notions structurelles comme celles de modes de production, formations sociales, rapports sociaux de production. Il a tenté de dépasser le simple descriptif de l’observable, pour repérer « l’organisation interne du mode de production capitaliste, en quelque sorte dans sa moyenne idéale 
Déjà dans les années trente, l’Allemand Ernst Wagemann avait utilisé de manière systématisée la notion de structure. Il avait donné une définition que les économistes adopteront, notamment en France à partir de 1936, lors des réformes structurelles du Front populaire. La structure y est considérée comme « le plus permanent 
André Marchai s’est interrogé sur la résurgence de la notion de structure dans la pensée économique contemporaine 




La tentative d’une anthropologie économique


C’est dans cette perspective de confrontation globale que s’inscrit le travail d’André Nicolaï, qui soutient sa thèse en 1957 




L’économétrie


Mais entre la réalité concrète et la structure, il est un niveau intermédiaire, le plus développé par les économistes, c’est celui du modèle, médiation nécessaire qui donne lieu à la formalisation la plus poussée. C’est sur ce plan que l’économie, devenant économétrie, passe à un langage totalement formalisé : « La construction de modèles mathématiques est devenue l’une des branches les plus prestigieuses de la science économique pour son plus grand bien et, pourquoi ne pas le dire, pour son plus grand malheur 
C’est de 1930 que date la fondation de la Société internationale d’économétrie. Mais les modèles économétriques se sont surtout développés après 1945. À la faveur de certains événements historiques, ils se sont perfectionnés comme à l’occasion du « grand pont aérien sur Berlin-Ouest 
L’adoption de la démarche économétrique a conduit nombre d’économistes à hypostasier leurs instruments de connaissances jusqu’à les donner pour la restitution de la réalité elle-même. Ils abandonnent à l’insignifiance tout ce qui n’est pas mesurable. On y décèle aussi une évacuation de l’historicité, propre au paradigme structurai, puisque la prévision n’est possible dans ce schéma qu’à partir du moment où le modèle se reproduit à l’identique, si ce n’est quelques variations de quantité. L’écueil est donc là aussi de construire un appareil d’analyse de simple reproduction du même, une véritable mécanique d’autorégulation qui renvoie à l’insignifiance toute pratique humaine, hors du schéma initial ainsi que toute historicité de cette action. Le danger fut tôt décelé par Gilles Gaston-Granger : il résulte de l’illusion que procure le formalisme et « vient de ce qu’on veut conférer aux thèmes, une fois dégagés par voie d’abstraction axiomatique, un privilège ontologique sur les opérations, qui cependant les engendrent 




* * *





Notes du chapitre



























21. Que la structure est belle !





À la fin des années cinquante, avant même que l’on ne parle de structuralisme, la référence aux structures devient omniprésente dans les sciences humaines. C’est le moment que choisissent certains représentants de ces recherches convergentes pour faire le point, dresser un premier bilan quant à l’usage du concept. C’est l’occasion d’une première grande confrontation pluridisciplinaire, traduction de l’effacement progressif des frontières disciplinaires, qui était déjà à l’œuvre chez bon nombre de chercheurs. L’homme étant l’horizon commun de toute une série de disciplines, l’approche conceptuelle en gestation, qui se substitue aux études sur l’intentionnalité ou la conscience, semble devoir permettre la réalisation d’un programme commun à tout le champ du savoir des sciences humaines, et ainsi définir l’objectif ambitieux de l’unité paradigmatique.

L’année 1959 est l’occasion de deux rencontres importantes. D’une part, Roger Bastide organise un grand colloque en janvier autour de la notion de structure 
Le colloque organisé par Roger Bastide est l’occasion d’une vaste confrontation sur l’usage du concept de structure dans les diverses disciplines. Étienne Wolff considère que la notion correspond pour la biologie à un donné : « L’être vivant comprend toute une hiérarchie de structures 
Lévi-Strauss considère, de son côté, que c’est grâce à l’anthropologie qu’a pu se réaliser la mutation décisive qui a permis de découvrir les arrangements structuraux au cœur même du social et, polémiquant contre George Peter Murdock, il récuse la possibilité de mener de front une étude structurale et une étude de processus, conception qu’il considère relever, « au moins en anthropologie, d’une philosophie naïve 
Robert Pagès rappelle pour sa part l’usage polysémique du concept de structure en psychologie sociale et l’usage fréquent qu’en fait Jacob-Lévy Moreno dans la sociométrie. Henri Lefebvre fait une communication sur l’usage de la structure chez Marx et le fait apparaître comme le grand devancier de la révolution en cours, en citant sa préface à la Contribution à la critique de l’économie politique (1859). Même Raymond Aron s’inscrit dans cet horizon structural en souhaitant que la science politique atteigne un plus haut niveau d’abstraction conceptuelle. Regrettant que les structures dont on parle soient encore trop tributaires de la réalité politique concrète, il émet le vœu qu’« à une étape ultérieure d’abstraction, peut-être découvrirons-nous les fonctions essentielles de tout ordre politique 




Le sacre de Cerisy : le structuralisme génétique


C’est au château du XVIe siècle de Cerisy-la-Salle que se tient la seconde grande confrontation de 1959. Cette fois, il est moins question de chercher à savoir quelle discipline a été le plus loin dans l’usage de la notion de structure, mais de confronter celle-ci à la notion de genèse. Les organisateurs du colloque inscrivent leurs travaux dans le sillage de la rupture structuraliste, mais ils refusent la perspective d’une statique sociale et cherchent au contraire à concilier les virtualités dynamiques et les permanences, l’histoire et la cohérence structurale. Ils sont porteurs d’un structuralisme génétique : « Le structuralisme génétique est apparu pour la première fois comme idée fondamentale dans la philosophie avec Hegel et Marx 
Ce structuralisme génétique, Lucien Goldmann l’a appliqué peu avant dans une remarquable étude sur les Pensées de Pascal et le théâtre de Racine dans leurs liens avec le jansénisme 
Le troisième organisateur, Maurice de Gandillac, émet quelques critiques à propos de l’exposé que fait Jean-Pierre Vernant sur le mythe hésiodique des races. S’inscrivant lui aussi dans une perspective résolument génétique, il reproche à Jean-Pierre Vernant d’accorder trop de poids à la structure interne du mythe des races chez Hésiode au détriment de l’historicité : « Je me demande si l’on peut pousser aussi loin que vous l’avez fait l’élimination de la temporalité dans l’interprétation du mythe des races 




L’ambition hégémonique de l’anthropologie structurale


Ce colloque de Cerisy, lieu de confrontation des notions de structure et de genèse, a le mérite de mettre très tôt en évidence un des thèmes majeurs des débats futurs suscités par le paradigme structural dans ses rapports avec l’histoire. Le débat structuralisme/histoire est fondamental et recouvre un double enjeu, celui de la place contestée de la discipline historique, et celui du rapport à l’historicité tel qu’on le conçoit en Occident. À ce titre, le structuralisme représente un double défi pour les historiens.

Lorsque Lévi-Strauss reprend toute une série d’articles dans un recueil qui se donne comme manifeste, Anthropologie structurale, en 1958, il commence par un article qui date de 1949 dans lequel il définit les liens entre ethnologie et histoire 
Lévi-Strauss oublie en passant la rupture des Annales de 1929, sans doute à des fins polémiques pour mieux discréditer une discipline condamnée à ses yeux à la monographie et à l’idiographie. Il montre en quoi l’anthropologie structurale se distingue de l’évolutionnisme, grâce à une rupture avec le modèle biologique, en postulant une discontinuité radicale entre nature et culture. Certes, Lévi-Strauss ne récuse pas la validité de l’histoire et il pourfend à cet égard l’école fonctionnaliste, notamment Malinowski, pour avoir délaissé trop aisément les données historiques au profit des fonctions : « Dire qu’une société fonctionne est un truisme ; mais dire que tout, dans une société, fonctionne est une absurdité 
Il montre que l’ethnographie et l’histoire sont parentes par leur objet – l’altérité dans l’espace et dans le temps –, par leur objectif – passer du singulier au général –, quant aux exigences de la méthode – la critique des sources ; elles sont donc similaires. Si l’ethnographie et l’histoire doivent donc travailler de concert, c’est au niveau des rapports entre ethnologie et histoire que les distinctions sont opératoires entre deux disciplines dont les perspectives sont distinctes tout en étant complémentaires, « l’histoire organisant ses données par rapport aux expressions conscientes, l’ethnologie par rapport aux conditions inconscientes de la vie sociale 
Dans cette différence de perspective, il ressort que seule l’ethnologie peut se prévaloir d’un projet scientifique, nomothétique, qui se définit par le passage du singulier au général que seul permet le transfert du conscient à l’inconscient. L’ethnologue doit donc s’approprier les matériaux historiques, de la même manière qu’il fait son miel des enquêtes ethnographiques, mais il est seul à pouvoir prétendre avoir accès à « un inventaire de possibilités inconscientes, qui n’existent pas en nombre illimité 
L’anthropologie, dans sa version structuraliste, énonce à ce moment une ambition hégémonique dans le champ du savoir sur l’homme, et Lévi-Strauss en donne une définition assez large pour habiller tous les niveaux de la réalité sociale : « La voie s’ouvre à une anthropologie conçue comme une théorie générale des rapports 
Les sociétés froides s’apparentent à des machines mécaniques qui utilisent à l’infini l’énergie formée au départ, l’horloge par exemple ; les sociétés chaudes ressemblent à des machines thermodynamiques, comme la machine à vapeur qui fonchonne à partir des écarts de température. Elles produisent plus de travail, mais consomment plus d’énergie en la détruisant progressivement. Cette dernière société est à la recherche d’écarts différentiels toujours plus larges et nombreux pour aller de l’avant, trouver des ressorts énergétiques revivifiés. La succession temporelle doit, pour ces sociétés froides, influer le moins possible sur leurs institutions. Le défi lancé aux historiens par Lévi-Strauss est le plus radical et le plus déstabilisant qu’ils aient connu, car l’ambition de l’anthropologie structurale s’appuie sur ce qui se donne comme les avancées les plus modernes, les plus efficientes des sciences humaines. Ayant résolument placé l’anthropologie sur le terrain de la culture, Lévi-Strauss jouit de l’avantage, par rapport aux historiens, de se prévaloir d’un horizon théorique qui doit permettre un jour de décrypter les structures internes du cerveau. Il y a chez lui une sorte de matérialisme structuraliste : suivant ses analyses, il met tantôt l’accent sur la structure comme grille d’analyse et, à d’autres moments, considère la structure comme relevant directement de la matière : « Claude Lévi-Strauss est un matérialiste. Il le répète constamment 
L’anthropologie structuraliste peut donc s’épanouir selon Lévi-Strauss sans frontières, elle permet de transcender le clivage traditionnel nature/culture, de la même manière qu’elle peut étendre ses considérations à l’ensemble du genre humain. À ce titre, le manifeste structuraliste de 1958 se présente comme un double défi à l’historicité et à la philosophie. Cette dernière, dont le champ premier de réflexion se situe dans la compréhension du fonctionnement de l’esprit humain, se voit subtiliser son objet d’interrogation au profit d’une anthropologie qui prétend avoir accès, au bout de son long chemin, aux enceintes mentales et à leurs structures internes, et ce, au nom d’une démarche qui a l’avantage de se présenter comme scientifique. La plus grande avancée permise par Lévi-Strauss dans l’histoire de l’anthropologie aura été « de travailler en premier lieu sur des relations. C’est le propre du structuralisme d’avoir montré que c’est une voie excessivement féconde. Travailler sur des relations davantage que sur des objets permet d’échapper à ce qui a été l’obstacle de l’anthropologie pendant longtemps : la typologie, la classification typologique 




L’ontologisation de la structure


Claude Roy, en 1959, considère la quête de Lévi-Strauss comme la reprise moderne de la « vieille et inlassable quête du Graal des Argonautes de l’intellect, des alchimistes de l’esprit : la recherche de la Grande Correspondance, la poursuite de la Clé première 
À la critique que formule Jean Duvignaud en 1958 à l’égard de la démarche structuraliste à laquelle il oppose une approche pluraliste de la société, Lévi-Strauss répond par une lettre dans laquelle il défend et radicalise même son point de vue : « Je ne sais pas ce que c’est que la société humaine. Je m’occupe de certains modes permanents et universels des sociétés humaines, de certains niveaux isolables d’analyse 
Le sujet est donc définitivement évincé de l’anthropologie structurale pour Lévi-Strauss qui prend ici pour modèle épistémologique les sciences de la nature. À ce titre, l’homme ne peut faire que constater son impuissance, son inanité devant des mécanismes qu’il va, à la limite, rendre intelligibles, mais sur lesquels il ne peut rien. À cet égard, Lévi-Strauss est proche de l’illusion scientiste des positivistes dont l’exemple même de la scientificité était représenté par la physique théorique.

De manière quelque peu similaire, en prenant son modèle dans la phonologie, l’anthropologie structurale repousse toute forme de substantialisme et de causalisme social au profit de la notion d’arbitraire. Sa visée s’oriente plutôt vers les méandres de la complexité neuronale qui semble détenir la clé ontologique, véritable structure des structures, ultime support à la structuralité.





Le support linguistique de Lévi-Strauss : une valeur stratégique


Georges Mounin a pris le livre de Lévi-Strauss, Anthropologie structurale, comme objet d’étude pour définir le type de rapport entretenu par l’anthropologue avec la linguistique dans la période couverte par ce recueil d’articles, soit entre 1944 et 1956. Il interroge la validité des notions linguistiques utilisées par Lévi-Strauss. De son point de vue de linguiste, Georges Mounin considère que l’emprunt fait à la phonologie tient dans ce volume essentiellement aux notions de structure et d’opposition, qui « n’ont rien de spécifiquement linguistique 
Ce rapport de Lévi-Strauss à la linguistique que Georges Mounin présente comme confus, malhabile, plein de repentirs, est au contraire d’une suprême habileté car l’intention de Lévi-Strauss n’est pas de devenir linguiste, mais de se servir de la force de propulsion de la rigueur linguistique pour pousser en avant le programme à vocation beaucoup plus vaste de l’anthropologie structurale. À ce titre, celui qui a bien compris l’intention, les enjeux et les risques, vient d’un autre horizon, il s’agit de Fernand Braudel. Soucieux de préserver la première place aux historiens dans le concert des sciences sociales, conscient de la force du défi lancé par Lévi-Strauss qui risque de fragiliser la position maîtresse qu’occupe l’école historique française des Annales au sein de la VIe section de l’ΕΡΗΕ qu’il préside depuis la mort de Lucien Febvre en 1956, Fernand Braudel répond à Lévi-Strauss dans un article-manifeste, paru à la fin de l’année 1958, dans Annales, « Économies, sociétés, civilisations ». Il y propose la longue durée comme langage commun de toutes les sciences sociales fédérées par l’historien 




La voie historienne vers la structure


Les historiens avaient déjà, avant le défi structuraliste, déplacé leurs centres d’intérêt. Lorsque Marc Bloch et Lucien Febvre créent en 1929 la revue Annales d’histoire économique et sociale, c’est déjà pour reprendre à leur compte le programme durkheimien, et il en résulte une inflexion vers une plus longue durée, vers des phénomènes en profondeur, les grands socles sous-jacents, trop facilement enterrés par l’école positive au profit d’une histoire à souffle court, étroitement politico-militaire.

La vogue pour les structures accentue cette inflexion du discours historien, ce retournement de l’attention qui avait tendance à valoriser les changements et qui s’oriente alors vers les plages immobiles du temps. Fernand Braudel avait, dès sa thèse de 1947, La Méditerranée et le monde méditerranéen à l’époque de Philippe II, déplacé le regard de l’historien en reléguant le héros de la période, Philippe II, à une place mineure, et en portant au contraire le périscope de l’historien sur les plages immobiles, les fixités du cadre géohistorique du monde méditerranéen.

Dans la filiation de François Simiand, donc de l’école durkheimienne, Ernest Labrousse avait aussi de son côté, dans sa thèse de lettres en 1943, La Crise de l’économie française à la fin de l’Ancien Régime, replacé la crise révolutionnaire de 1789 dans une triple temporalité faite de variations saisonnières imbriquées dans des oscillations cycliques, elles-mêmes intégrées dans des mouvements de longue durée. Il a permis de ce fait d’ajouter au conjoncturalisme économique de François Simiand un conjoncturalisme structurel : « L’historien-économiste est frappé de la fréquence des répétitions 
C’est dans cette perspective de dialectisation des éléments de conjoncture et de structure que Pierre Vilar inscrit ses propres recherches sur la Catalogne. Ancien élève de l’ENS en 1925, il publie sa thèse en 1962 
Pour Michelle Perrot, Ernest Labrousse incarne le souci de rigueur, le souci de dépasser l’impressionnisme trop habituel de la discipline historique : « Chez Labrousse, il y avait le désir de retrouver une causalité, des lois, ce qui était à la fois dans la lignée positiviste et marxiste 




L’anthropologie historique : Jean-Pierre Vernant


La démarche structuraliste va avoir un prolongement encore plus direct avec la communication que fait Jean-Pierre Vernant au colloque de Cerisy en 1959. Venu de la philosophie, Jean-Pierre Vernant, agrégé de philosophie en 1937, arrive en fait tardivement à la Grèce, en 1948, mais il ne quitte pas ce champ de recherches pour devenir helléniste. Disciple de Louis Gernet et d’Ygnace Meyerson, Jean-Pierre Vernant reconnaît le triptyque Émile Benveniste/Georges Dumézil/Claude Lévi-Strauss comme ses autres maîtres. Il inscrit ses recherches dans la perspective d’une psychohistoire. Intéressé par les formes mentales, ce qu’il appelle « l’homme intérieur », il s’interroge sur ce qu’est le travail, la pensée technique, la perception des catégories d’espace et de temps dans l’imagination et l’imagerie de la Grèce archaïque et classique : « L’homme, c’est du symbolique. La vie sociale ne fonctionne qu’à travers des systèmes symboliques et en ce sens je suis radicalement structuraliste 
Au lendemain de la parution d’Anthropologie structurale, Jean-Pierre Vernant fait donc une communication à Cerisy sur la structure dans le mythe hésiodique des races. Cette étude paraît peu après 
Il cherche à appliquer sa grille d’analyse aux mythes grecs et réalise là un déplacement méthodologique majeur, ouvrant la voie à toute une école féconde qui se regroupera autour de lui et fondera une anthropologie historique de la Grèce ancienne. Il ne procède pas, pour éclairer l’œuvre qu’il analyse, comme les hellénistes classiques, à une recherche de datation des traditions repérées, mais s’occupe de rendre compte des articulations fondamentales et du code sur lesquels repose le mythe à étudier. Ce mythe des races ouvre le poème d’Hésiode, Les Travaux et les jours : il s’offre comme une théogonie qui raconte comment l’ordre archaïque de la Grèce s’explique par les batailles successives des générations divines, jusqu’à ce que Zeus s’empare de la royauté pour instaurer un ordre immuable. Le récit d’Hésiode se présente donc sous une forme chronologique, celui de la succession des races d’or, d’argent, de bronze, de fer, puis de héros.

Jean-Pierre Vernant opère sur ce mythe une réduction et un déplacement. Il considère en premier lieu que ces cinq âges correspondent en fait à la tripartition fonctionnelle « dont Georges Dumézil a montré l’emprise sur la pensée religieuse des Indo-Européens 
Cette démonstration n’a été possible que par une réorganisation par Jean-Pierre Vernant du matériau mythique afin de faire apparaître les principes majeurs à l’œuvre dans le discours mythique d’Hésiode : « L’opposition diké/hubris est mise en mélodie, en musique, à travers une organisation tripartite fonctionnelle du type dumézilien 
Il ne tombe donc pas dans une approche purement formaliste ou achronique, car il réfère ce mythe à une situation géopolitique concrète dans laquelle ce mythe se situe comme « le présage d’un univers où la loi de la polis, le nomos politique sera l’élément fondamental 




La consécration de Lévi-Strauss


Lorsque, le 5 janvier 1960, Lévi-Strauss prononce sa leçon inaugurale au Collège de France, un chapitre se clôt, celui de l’ère héroïque du structuralisme et s’ouvrent de vastes perspectives pour le triomphe intellectuel du paradigme. L’entrée de celui qui incarne alors la rigueur du programme scientifique structuraliste au Collège de France symbolise le succès de celui-ci, une reconnaissance officielle de la fécondité de l’effervescence en cours qui reçoit donc une consécration décisive à l’orée des années soixante.

C’est aussi le moment où cette institution vénérable réalise une petite révolution intérieure, en créant pour la première fois une chaire d’anthropologie sociale. Certes, Marcel Mauss avait enseigné au Collège, mais s’il enseignait de l’anthropologie, c’était en fait sur une chaire de sociologie.

Dans sa leçon inaugurale, Lévi-Strauss définit son projet dans la filiation de Ferdinand de Saussure lorsque celui-ci parlait de séméiologie. Le véritable objet de cette anthropologie sociale recouvre un très vaste champ, celui de la vie des signes au sein de la société. Il reconnaît très clairement sa dette à l’égard d’une linguistique structurale qu’il mobilise dans son projet anthropologique comme socle dur de scientificité. La généralité de son programme s’exprime surtout dans la double préoccupation de ne pas, au profit de la nature symbolique de son objet, se laisser déconnecter du social, des réalités : « L’anthropologie sociale […] ne sépare pas culture matérielle et culture spirituelle 
Par-delà cette visée scientifique, cette leçon participe aussi à un moment particulier de la conscience historique française ou de « la mauvaise conscience occidentale. Claude Lévi-Strauss aura orchestré de manière ahurissante ce grand thème du sentimentalisme tiersmondiste, et la barque structuraliste en sera gonflée du vent tiersmondiste 
Si le Collège de France représente la consécration suprême pour Claude Lévi-Strauss, il peut être un trompe-l’œil car les véritables équipes de recherches sont plutôt au sein de l’Université et le Collège ne permet pas, à lui seul, de sortir de l’isolement, de faire école. Ce n’est pas le cas pour Lévi-Strauss qui lance tout de suite un laboratoire d’anthropologie sociale, dépendant à la fois du CNRS, du Collège de France et de l’ΕΡΗΕ. Il est donc immédiatement entouré de tout un collectif de chercheurs et fait bénéficier celui-ci du prestige que représente le Collège de France. Il est conscient que pour la réalisation d’un programme aussi ambitieux, il faut se doter de bases institutionnelles solides.

C’est dans ce cadre qu’il fonde en 1961 une nouvelle revue, L’Homme, pour donner à la France une revue professionnelle d’anthropologie à l’égal de Man en Angleterre, ou d’American Anthropologist aux États-Unis. Par le choix que fait Lévi-Strauss des deux codirecteurs, il laisse apparaître clairement l’ambition du projet scientifique qu’a l’anthropologie structurale, et le programme sur lequel il s’appuie. Aux côtés de Lévi-Strauss, on trouve, pour lancer L’Homme, deux autres professeurs au Collège de France : Émile Benveniste représente cette linguistique structurale sur laquelle s’appuie résolument l’œuvre de Lévi-Strauss comme modèle même de scientificité ; et Pierre Gourou, géographe tropicaliste, représente bien l’ancienne vitalité de l’école géographique française dans la tradition vidalienne. À ce titre, Lévi-Strauss relance l’ΟΡΑ – déjà tentée par les durkheimiens au début du siècle – sur une école géographique alors en perte de vitesse depuis longtemps, ayant lié son destin à celui des historiens de l’école des Annales. Lévi-Strauss, considérant que l’équipe faisait un peu trop « club Collège de France », élargit rapidement la direction de la revue en faisant appel à André Leroi-Gourhan, Georges-Henri Rivière et à André-Georges Haudricourt. Cette équipe est aussi significative par ses absences, notamment celle des historiens dont le travail s’était pourtant particulièrement rapproché du programme anthropologique depuis la naissance des Annales. La réponse que donne Lévi-Strauss est significative des enjeux institutionnels qui divisent ces deux disciplines : « En 1960, l’histoire et l’ethnologie, qui se sont tant rapprochées, étaient, si j’ose dire, en concurrence pour capter l’attention du public 
La même année, les entretiens avec Georges Charbonnier donnent une idée de l’ambition de son programme et de la métamorphose qu’il espère des sciences humaines en général qui doivent s’inspirer des sciences de la nature jusqu’à s’identifier à elles : « On peut dire que l’ethnologie est une science naturelle ou qu’elle aspire à se constituer à l’exemple des sciences naturelles 
Passer le Rubicon et se retrouver dans le champ des sciences naturelles présuppose toute une relation au progrès, à l’histoire et à l’homme qui vise à les réduire pour faire prévaloir une modélisation quasi mécanique dans le cadre d’un refroidissement de la temporalité et d’une signifiance qui échappe à l’individu et se construit à partir d’un temps logique, à son insu. Ce défi structuraliste lancé du côté des sciences humaines ne manque pas de grandeur. Tout au long des années cinquante, il aura montré avec éclat sa fécondité, en s’accaparant les diverses figures de l’altérité. Fort de ses promesses, ce programme va bientôt connaître le temps de la floraison, les années soixante.





* * *





Notes du chapitre

























































II / Les années soixante : 1963-1966, la belle époque





22. La Sorbonne contestée : la querelle des anciens et des modernes





La vieille Sorbonne, au seuil des années soixante, bénéficie toujours d’un règne sans partage sur la cité de l’esprit. Sa domination se prête peu à la remise en cause de son orientation. Au plan littéraire, elle gère l’héritage d’une méthode qui s’est présentée comme rigoureuse et moderne au XIXe siècle, par son souci de précision historique et philologique. Mais l’érudition universitaire, forte de cette rupture déjà ancienne, est restée sourde au défi épistémologique qui a commencé à se manifester dans les années cinquante. Face au positivisme triomphant et à l’atomisme de sa méthode, la poussée structuraliste va se faire entendre, sous le registre d’une véritable guerre de tranchées anti-mandarinale, ayant pour arme de combat la construction de modèles plus récents de scientificité, d’inspiration holistique.

Ces combats connaîtront leur point d’orgue en mai 1968 avec l’effondrement du vieil édifice. Le poids de la Sorbonne imposait la marginalité aux contestataires et les acculait à rechercher des appuis, des points de suturation, des alliances nouvelles entre disciplines, la définition d’un ambitieux programme et d’un lectorat/électorat le plus large possible, pour contourner, détourner et débouter les mandarins installés. À ce titre, au plan institutionnel, « la linguistique structuraliste se présentait comme la contestation et la modernité par rapport au modèle dominant 




Le retour d’André Martinet


La seule exception notable dans la vénérable institution sorbonnarde était le cours de linguistique générale d’André Martinet qui, revenu en 1955 des États-Unis, paré d’une notoriété internationale, était pourtant suspecté, juste toléré par les humanités classiques qui l’ont confiné au départ dans une petite enclave, où l’on pensait qu’il se ferait oublier. Il se voit confier un cours à l’ancien Institut de linguistique dans une petite salle ne pouvant contenir qu’une petite trentaine d’étudiants. La demande excède vite ce cadre trop étroit, et immédiatement André Martinet doit diriger une trentaine de thèses d’africanistes qui cherchaient les moyens de décrire leur langue. Comme on ne peut pousser les murs, les autorités universitaires doivent donner chaque année à André Martinet une salle plus spacieuse, et son parcours à l’intérieur des murs de la Sorbonne reflète bien l’engouement croissant pour la linguistique en ces années soixante. On lui confie l’année suivante l’amphi Guizot qui ne lui convient que pendant deux ans. En 1960, il dispense son enseignement dans l’amphi Descartes où l’on peut réunir jusqu’à quatre cents étudiants : « En 1967, l’amphi Descartes était trop petit, on m’a donné Richelieu où l’on peut, avec les annexes, mettre jusqu’à six cents personnes 
Avec l’amphi Richelieu, c’est le sacre ! Même si Martinet s’en plaint comme d’une charge inhumaine, son cours est devenu le parcours obligé du sémiologue moderne, d’autant qu’outre ses qualités unanimement reconnues de pédagogue il faisait exception en France. Tout un public étudiant trouve là les armes de la critique antimandarinale qui va se développer tout au long des années soixante : « On est jeunes, on est contre les anciens et il se trouve que le mouvement d’avant-garde, c’est le structuralisme, donc allons-y pour le structuralisme 
Dans cette contestation antimandarinale, la cible des attaques se concentre, là aussi, contre toutes les formes de psychologisme vague des spécialistes de l’histoire traditionnelle, « véritable vérole de l’Université française et non seulement des littéraires, mais des philosophes 




Un novateur isolé : Jean-Claude Chevalier


Jeune assistant en grammaire française, Jean-Claude Chevalier soutient sa thèse en 1968, La Notion de complément chez les grammairiens 
Jean-Claude Chevalier n’avait pourtant pas l’impression d’être un novateur à l’époque, il lui semblait avoir réalisé un honnête travail de grammaire historique. Ce n’est qu’à son insu que l’on pouvait y lire la même réflexion épistémologique que chez un Louis Althusser ou un Michel Foucault. Dès cette époque, Julia Kristeva signale dans Critique le travail de Jean-Claude Chevalier comme une pièce essentielle dans le dispositif de la coupure qui emportait tout le champ intellectuel avant-gardiste.





Todorov confronté au néant


Si l’on excepte l’enclave de Martinet qui se limite à enseigner le mode de fonctionnement de la langue, la réflexion sur la littérature, à partir des nouvelles méthodes de linguistique structurale, est totalement absente de la Sorbonne. Le désarroi que connaît le jeune Bulgare Tzvetan Todorov à son arrivée en France au printemps 1963 en est une belle illustration.

Venu de l’université de Sofia, après avoir terminé son cycle universitaire, Todorov cherchait à Paris un cadre institutionnel pour développer une recherche sur ce qu’il appelait déjà la théorie de la littérature, soit une réflexion sur l’objet littéraire qui ne parte pas d’éléments exogènes à celle-ci, psychologiques ou sociologiques. Autant chercher une épingle dans une meule de foin. Muni d’une recommandation du doyen de l’université de lettres de Sofia, sûr d’une réponse positive, il contacte le doyen de la Sorbonne pour être informé sur ce qui se faisait dans ce domaine à la Sorbonne : « Il m’a regardé comme si je venais d’une autre planète, et très froidement m’a dit que l’on ne faisait pas de théorie littéraire dans sa faculté et qu’il n’était pas question que l’on en fasse 
Ce n’est qu’au prix d’un concours de circonstances totalement fortuit que Todorov va finalement aboutir dans sa recherche d’une réflexion parisienne sur ce que l’on appellera la poétique. Ayant noué un contact sympathique avec la directrice de la bibliothèque de la Sorbonne, grâce à une recommandation de son père, lui-même bibliothécaire à Sofia, Todorov commence par se consoler en se plongeant dans les livres. Cette bibliothécaire lui fait part des travaux de son neveu qui pourrait peut-être l’initier aux circuits aléatoires de la modernité parisienne. Todorov se rend donc chez le neveu, un assistant de psychologie à la Sorbonne, François Jodelet. Celui-ci lui dit connaître un autre assistant de la Sorbonne qui travaille dans le domaine littéraire, un certain Gérard Genette : « J’ai donc rencontré Genette. Il a immédiatement compris ce que je cherchais et m’a informé que quelqu’un travaillait dans ce sens : Roland Barthes et qu’il fallait donc suivre son séminaire 




L’insatisfaction des littéraires


La formation angliciste à la Sorbonne permettait de prendre connaissance du structuralisme. C’est ainsi que Marina Yaguello arrive à l’Institut d’anglais en 1963 au moment où est nommé Antoine Culioli, qui était jusque-là assistant à Nancy. Le travail de Culioli sur le vieil anglais et la variation des voyelles permettait d’accéder non seulement à une démarche synchronique, mais « complètement structuraliste dans le sens où quand une voyelle bouge, elle entraîne tout le système avec elle 
Mais cette formation linguistique ne s’adresse pas à la masse d’étudiants qui s’inscrivent en lettres françaises à la Sorbonne, et c’est par le plus grand des hasards que Françoise Gadet, inscrite en lettres, profondément insatisfaite par l’enseignement dispensé alors en littérature, assiste à un cours d’Antoine Culioli. Elle s’y rend afin de prendre en notes le cours pour un ami qui ne peut y assister et c’est pour elle une révélation : « Je me suis dit, là vraiment il y a de la rigueur, de l’exigence 
Les professeurs de littérature de l’époque étaient entre autres Gérard Castex, Frédéric Deloffre, Marie-Jeanne Durry, poétesse et spécialiste d’Apollinaire, Charles Dédéyan, prince arménien qui enseignait en littérature comparée, tous professeurs consciencieux, mais qui vidaient un amphithéâtre en un seul cours : « Je l’ai vécu avec le cours de Dédéyan, il y avait cent cinquante personnes au premier cours et trois au second 
Le sentiment d’un vide sidéral est tel que François Ewald conçoit même, avec son ami François George, le projet qui n’aboutira pas de lancer, sur le modèle des Cahiers pour l’analyse, Les Cahiers pour l’époché. Ils devaient traduire un sentiment de fin de l’histoire, l’expression d’un monde crépusculaire qui correspond tout à fait à la nouvelle sensibilité structuraliste avec laquelle il entre en rapport assez vite puisqu’il connaît les gens d’Ulm des Cahiers pour l’analyse et suit à la Sorbonne les cours de l’un d’entre eux, Jacques-Alain Miller, ainsi que les séminaires de Lacan : « À ce titre, je suis un enfant du structuralisme. J’ai été élevé en lisant Bachelard, Canguilhem, l’épistémologie française 
Le dynamisme des sciences sociales, leur véritable explosion en ces années soixante répondent donc à une attente profonde. Doit-on pour autant discerner dans le phénomène de captation dont elles seront l’objet de la part de littéraires, d’historiens, de philosophes, l’expression d’une crise infantile de croissance de sciences soucieuses d’institutionnalisation, cherchant à se parer des habits les plus rigoureux ? « Je parlerais plutôt de maladie sénile des sciences sociales, car je ne vois pas en quoi elles seraient inaugurales », répond Roger-Pol Droit 




Les foyers de la modernité


C’est à une effervescence particulière à laquelle on assiste au cours des années soixante comme stratégie de débordement de l’institution centrale universitaire. L’innovation vient de la périphérie ; elle contourne Paris par la province ou s’implante dans des enclaves marginales de la capitale : « Cette université est incapable de faire quelque chose de nouveau en son sein 
Toute une recherche en rupture va pourtant trouver des cadres institutionnels pour mettre en commun un intense travail qui connaît une orientation nouvelle. On substitue de plus en plus radicalement la structuralité du texte à la recherche de genèse, la fonction se substitue à la notion d’œuvre, et l’on reprend dans l’analyse littéraire la perspective des formalistes russes autour du concept d’immanence. Un même programme regroupe des recherches diverses qui ont en commun de s’appuyer sur le modèle linguistique à la fois pour destituer le rôle considéré jusque-là comme majeur du sujet créateur, mais aussi pour accorder le primat à la totalité structurale du texte, dont la rationalité interne doit échapper à la subjectivité de l’auteur puisqu’elle s’énonce à son insu. La fonction critique, au nom de la logique ou de l’esthétique, tend à se fondre dans une visée essentiellement descriptive de l’œuvre littéraire au sens de la mise en relation des divers niveaux de ressemblance et d’opposition, soit dans un travail proprement linguistique. La décennie qui débute en 1960 est donc un moment d’ébullition particulièrement intense en France, « où l’on découvre avec fascination le modèle linguistique (principalement structuraliste) et son effort méthodologique 
Un des hauts lieux de cette rénovation structuraliste est Strasbourg et a pour maître d’œuvre un professeur de philologie romane, Georges Straka. Ami de Greimas, il publie surtout des travaux de sémiotique dans une revue qui tire à un millier d’exemplaires diffusés par Klincksieck, Les Travaux de linguistique et de littérature (Tralili), créée en 1963. Straka organise des colloques, réunit linguistes français et étrangers à Strasbourg et fait connaître leurs recherches grâce au support éditorial de Klincksieck, et au rayonnement d’une université, celle de Strasbourg, qui a déjà assisté en 1929 à la grande révolution historiographique des Annales.

L’autre lieu d’innovations, de convergences est la faculté de Besançon. Les raisons de la vitalité de ce centre universitaire sont tout à fait contingentes ; elles tiennent simplement au fait que les plus jeunes sont appelés à prendre leur bâton de pèlerin pour une université excentrée, et Besançon représente un lieu particulièrement lointain, enclavé. C’est là que vont se retrouver de jeunes chercheurs condamnés à travailler ensemble : Bernard Quémada, Georges Matoré, Henri Mitterand, Louis Hay… Ici, l’orientation est délibérément interdisciplinaire, des ponts sont construits entre les enseignants de la faculté des lettres et des sciences pour mettre en application les méthodes de laboratoire dans les sciences humaines : « Le dialogue interdisciplinaire se faisait partout, dans le train, dans les restaurants. Henri Mitterand, qui a toujours eu un esprit pratique, disait que l’on devrait publier Les Cahiers du rapide 59, et qu’il serait d’un niveau très supérieur à celui de la plupart des revues institutionnalisées 
Bien évidemment, les nuances sont grandes entre les recherches de chacun. Barthes, la grande référence de l’époque, s’intéressait davantage au fonctionnement des codes en jeu dans une œuvre alors que Greimas avait pour visée de retrouver derrière le texte la systématique qui ordonne le mode de fonctionnement de l’esprit humain. Mais, au-delà des différences, il y avait « cette mise en situation du critique comme explorateur de l’immanence 
Décidément, l’est de la France est à la fête et le vent souffle fort puisque Nancy devient aussi, à partir de 1960, un centre dynamique de recherches, avec la création par Bernard Pottier d’une Société de traduction automatique qui attire dès 1961, dans un colloque consacré à ce thème, scientifiques et linguistes. Cette branche de l’analyse du langage va convertir à la linguistique des scientifiques de métier. C’est le cas au début des années soixante de Maurice Gross, ingénieur au Laboratoire central de l’armement, affecté au Centre de calcul : « Je n’avais pas la moindre idée de ce qu’était un linguiste. Je ne savais même pas que ça existait 
En ce début des années soixante, le PCF est encore une force politique influente et nombreux sont les intellectuels qui militent dans ses rangs ou se contentent du rôle de compagnons de route. Or, un linguiste communiste important, Marcel Cohen, anime tout un groupe de recherche marxiste où l’on retrouve une bonne part des linguistes structuralistes. Ce groupe se réunit régulièrement chez les uns et chez les autres, et l’on retrouve autour de Marcel Cohen, Jean Dubois, Antoine Culioli, Henri Mitterand, André-Georges Haudricourt… Mais très vite, tant l’évolution politique que la conception considérée comme trop restrictive du travail linguistique de Marcel Cohen vont provoquer une diaspora des anciens du groupe de recherche marxiste : « Cohen avait une idée du marxisme qui était sociologique et durkheimienne. […] Les Américains ont toujours été très mal vus de Marcel Cohen 




Une effervescence grandissante


Cette ébullition multiforme, véritable explosion des curiosités, ne trouve pas toujours la possibilité de s’exprimer dans l’officielle Société de linguistique de Paris (SLP). Elle a besoin d’autres canaux d’expression, et c’est pour répondre à cette attente que se constitue en 1960 la Société d’études de la langue française (SELF), à Paris, créée par trois auditeurs du cours de Robert-Léon Wagner : Jean-Claude Chevalier, Jean Dubois et Henri Mitterand. Professeur aux Hautes études, Robert-Léon Wagner a joué un rôle décisif dans la diffusion de la linguistique structurale en France. Médiéviste, formé à l’école philologique, il fut le premier à faire connaître Benveniste, Jakobson, Hjelmslev dans ses séminaires : « Il a joué un rôle séminal 
La SELF est née de la rencontre d’une nécessité, et en réaction à une remarque sarcastique de Riffaterre, chercheur aux États-Unis, très déçu devant la bibliothèque personnelle de Jean-Claude Chevalier. Ce dernier décide alors de constituer un petit groupe amical pour mettre en commun leurs découvertes. Chaque mois, un petit groupe se réunissait pour entendre les exposés faits par des sémanticiens comme Greimas, des lexicologues comme Guilbert ou Dubois, des syntacticiens comme Chevalier ou des stylisticiens comme Meschonnic et les articles paraissaient peu après. Or ce « comité de salut public entre paumés 
Parmi les autres regroupements du milieu des années soixante, il faut mentionner le rôle de l’Enseignement pour la recherche en anthropologie sociale (EPRAS) aux Hautes études, où Greimas crée en 1966 pour deux-trois ans un enseignement expérimental de troisième cycle, aidé par Oswald Ducrot et Christian Metz, et la création en 1964 de l’Association internationale de linguistique appliquée (AILA), dont les séminaires rassemblaient jusqu’à deux cents personnes : « Le séminaire de Nancy en 1967 véhiculait des foules de chercheurs. La future équipe de Vincennes est là quasiment tout entière 
Autre vivier de rénovation, la VIe section de l’ΕΡΗΕ, avec notamment le séminaire de Roland Barthes qui faisait un cours en 1964 sur la cuisine. Il venait d’être nommé, en 1962, directeur d’études d’une recherche qui s’intitulait : « Sociologie et sémiologie des signes et des symboles. » Outre l’activité particulièrement débordante des littéraires, l’œuvre de Lévi-Strauss joue aussi son rôle stimulant de levier d’interrogations nouvelles.

La publication d’Anthropologie structurale en 1958 eut une triple incidence sur ce milieu littéraire en ébullition 
En cette année 1962, un autre ouvrage conforte l’orientation immanentiste des novateurs littéraires. Il s’agit de Forme et signification, de Jean Rousset, qui place en exergue de l’ouvrage, en sous-titre, le concept de structure 
Jean Roussel rompt avec une critique qui se donne comme au-delà de l’œuvre, par une dissolution de celle-ci dans sa contextualité et sa genèse, à tel point que tout est là, sauf la présence de l’œuvre elle-même. Cette restitution de la littéralité de l’œuvre va être fermement revendiquée contre les tenants de l’histoire littéraire traditionnelle. Les armes de cette nouvelle critique seront recherchées en premier lieu du côté de la psychnalyse jungienne, des archétypes et de l’imaginaire de l’auteur, en s’inspirant largement des intuitions de Gaston Bachelard, ensuite du côté de la critique thématique avec Jean-Pierre Richard, et du côté d’une systématisation de la réflexion sur la temporalité chez Georges Poulet. Cette nouvelle critique va, en un second temps, rechercher du côté de la linguistique les armes qui vont lui permettre de se parer d’un programme scientifique et rigoureux.





* * *





Notes du chapitre













































23. 1964 : la brèche pour l’aventure sémiologique





L’année 1964 fait effraction dans le règne sans partage de la Sorbonne. L’ébullition marginale, périphérique, emporte sa première grande victoire, rendue possible grâce à la progression spectaculaire en ce milieu des années soixante du nombre des étudiants en lettres et sciences humaines, effet du « baby-boom ».

C’est en cette année 1964 qu’est créée l’université de Nanterre, et c’est l’occasion pour bon nombre de ces novateurs d’occuper une position universitaire aux portes de Paris. Les linguistes Bernard Pottier et Jean Dubois pénètrent alors au cœur de l’institution. C’est l’ébauche d’un déplacement de plus en plus accentué, qui conduit des lieux périphériques comme l’EPHE vers les facultés des lettres. Déjà perceptible à Strasbourg et Besançon, le phénomène prend bien évidemment une tout autre ampleur en région parisienne. C’est aussi l’occasion d’un début de pénétration institutionnelle d’une linguistique générale qui n’est plus en état de subordination par rapport à tel ou tel département de langue ou de philologie traditionnelle. Ce succès permet d’élargir considérablement le lectorat public d’une linguistique qui apparaît alors comme la préoccupation commune de tous ceux qui ont affaire avec le langage, donc de gagner une énorme audience, au-delà du champ étroit des spécialistes de la linguistique.

Jean Dubois va jouer un rôle majeur, d’autant qu’il détient une triple casquette : éditoriale chez Larousse, de professeur titulaire dans une université parisienne et d’élu des commissions de nomination au CNRS, position qui lui a permis de multiplier les contacts avec Louis Guilbert, Robert-Léon Wagner, Algirdas-Julien Greimas, Bernard Quémada… Il peut ainsi diriger des travaux de recherche, nommer au département de linguistique de Nanterre, et titulariser toute une génération de linguistes francistes. Il est par ailleurs en relation étroite d’amitié avec Roland Barthes qui avait connu son frère, Claude Dubois, au sanatorium. Par-delà les divergences politiques ou de formation – Bernard Pottier était de droite et hispanisant alors que Dubois était au PCF et francisant –, un sentiment d’appartenance à une communauté de linguistes structuralistes l’emportait : « Un jour, Pottier vient nous chercher en nous disant, venez nous aider, Martinet est en danger à la Sorbonne, on est partis Dubois et moi le sauver 
Jean Dubois dirigeait des équipes dynamiques de recherche où se trouvaient des linguistes comme Claudine Normand, Jean-Baptiste Marcellesi, Denise Maldidier…, et réussit à convertir à la linguistique des spécialistes d’autres disciplines. C’est le cas de Joseph Sumpf, qu’il recrute comme assistant à Nanterre en 1967 dans le département de linguistique pour faire de la sociolinguistique. Il travaillait en sociologie de l’éducation au CNRS depuis 1963, et au Centre d’études sociologiques où il était sous la direction de Liliane Isambert. Il suivait alors le séminaire de Pierre Naville dans lequel on discutait de la nécessité de formaliser pour avoir accès à la notion de structure. Dans ce séminaire se retrouvaient, auprès des sociologues, des anthropologues comme Claude Meillassoux et Colette Piot : « La notion de formalisation chez Naville est tributaire de Saussure et Piaget, mais on ne peut pas dire que c’était sa préoccupation majeure 
Le sujet de recherche de Joseph Sumpf était d’étudier la fonction de la classe de philosophie dans le système scolaire français. Il constitue dans cette perspective tout un corpus constitué d’une bonne masse d’entretiens et de copies, et se rend chez Jean Dubois pour savoir comment analyser ce matériel : « Jean Dubois m’a mis à la linguistique, celle de Harris, et c’est sur cette base-là qu’il m’a recruté à Nanterre 
C’est ce que Michel Foucault qualifie en 1965, devant un public de Tunisiens, de « deixologie », une analyse des contraintes internes du document comme tel : « Il s’agit de trouver le système de détermination du document en tant que document 




Communications 4 : un manifeste sémiologique


La diffusion du modèle de linguistique structurale au champ littéraire est présentée comme programme à venir en cette année 1964 dans le n° 4 de la revue Communications. C’est à cette occasion que Tzvetan Todorov écrit son premier article en français : « La description de la signification en littérature. » Il y élabore une stratigraphie des niveaux d’analyse et distingue la distribution phonématique sur laquelle le niveau du contenu n’intervient pas, le plan grammatical qu’il définit comme celui de la forme du contenu, et qui joue un rôle décisif pour la signification en littérature ; quant au niveau de la substance du contenu, il relève de la sémantique. L’approche se veut radicalement formaliste et, si Todorov reconnaît dans la littérature des traces d’autres systèmes significatifs dérivant de la vie sociale ou nationale, « l’étude de ces systèmes reste évidemment hors de l’analyse littéraire proprement dite 
Claude Brémond s’interroge, de son côté, sur les promesses et les limites de l’analyse formelle, à partir du cas concret de l’œuvre de Vladimir Propp, La Morphologie des contes populaires. En s’appuyant sur Propp, il défend les fondements d’une sémiologie autonome du récit qui doit se substituer aux méthodes d’analyse de contenu traditionnelles. À partir d’un corpus d’une centaine de contes russes, Vladimir Propp avait transcrit chaque conte sur la base d’une liste de trente et une fonctions qui permettent, selon lui, un compte rendu exhaustif des actions de la totalité des contes du corpus étudié. Claude Brémond défend la méthode d’analyse formelle dans sa visée descriptive contre les tenants des historiens traditionnels de la littérature : « Dans leur obsession de résoudre les questions de filiation génétique, ils oublient que Darwin n’est possible qu’après Linné 
La méthode de Propp est particulièrement suggestive pour Claude Brémond, qui s’attache à penser les conditions d’une généralisation de celle-ci. Cependant, il reprend à son compte une partie des critiques formulées en 1962 par Lévi-Strauss, et répudie le postulat finaliste de Propp : celui-ci le conduit certes à une modélisation plus achevée du matériau étudié, mais payée au prix fort du sacrifice des parties au tout, du fait de la réduction des motifs du conte à leur fonction invariante. Claude Brémond préconise une différenciation des échelles d’analyse pour une approche méthodique de la narration : d’une part, le travail classificatoire, celui de l’étude comparative des diverses formes de narrativité, et d’autre part, la mise en relation, non des formes entre elles, mais de « la couche narrative d’un message avec les autres couches de signification 
C’est dans ce numéro de Communications que paraissent « Les éléments de sémiologie » de Roland Barthes qui sont la traduction d’un séminaire qu’il anime à la VIe section de l’ΕΡΗΕ. Cet article est destiné à un plus large public de chercheurs. Il change donc de statut et fait figure de manifeste pour une nouvelle science : la sémiologie. Cette présentation théorique s’offre d’ailleurs comme encadrement des propres recherches de Barthes, puisqu’il rédige en même temps Le Système de la mode. C’est le moment où Barthes connaît une véritable « ivresse méthodologique 
« Les éléments de sémiologie », parus dans Communications n° 4, offrent un exposé didactique qui présente les enseignements saussuriens et hjelmsléviens en vue de la construction de cette science nouvelle. Barthes reprend les couples saussuriens de langue/parole, signifiant/signifié, syntagme/système, et s’inscrit dans une stricte orthodoxie structuraliste de ce point de vue. Il ajoute à ces dichotomies la redistribution hjelmslévienne des termes saussuriens, soit la distinction de trois plans distincts : le schéma (la langue au sens saussurien), la norme (la langue comme forme matérielle), et l’usage (la langue comme ensemble d’habitudes d’une société donnée). Cette trilogie permet à Hjelmslev de formaliser radicalement le concept de langue et de substituer au couple saussurien langue/parole le couple schéma/usage.

Barthes retient de cette révolution linguistique sa portée générale pour la construction d’une science nouvelle, et à cet égard il renverse la proposition saussurienne d’une sémiologie comme horizon du développement de la linguistique. Au contraire, il définit le programme d’une sémiologie comme sous-ensemble de la linguistique 
Barthes ne voit pourtant pas les premiers signes positifs de réalisation de la sémiologie dans la sociologie, restée rétive à la notion d’immanence ; mais plutôt dans l’histoire pratiquée par les Annales, sous l’égide de Fernand Braudel, avec son distinguo événement/structure, dans l’anthropologie de Lévi-Strauss qui a repris la postulation saussurienne du caractère inconscient de la langue, et dans la psychanalyse de Lacan « pour qui le désir lui-même est articulé comme un système de signification 
Dans cette sémiologie à construire, Barthes accorde à quatre disciplines un rôle moteur : « Économie, linguistique, ethnologie et histoire forment actuellement un quadrivium de sciences pilotes 
En cette même année 1964, pour donner plus de poids à l’ambitieux projet de construction d’un programme sémiologique, R. Barthes regroupe l’essentiel de son activité de chroniqueur de 1953 à 1963 dans un recueil qu’il intitule Essais critiques. On peut y lire une sémiologie en construction, élaborée par tâtonnements, véritable bricolage scientifique qui se concentre davantage que dans ses premiers travaux sur une problématique du signe, alimentée par un certain nombre de modèles : le binarisme de Jakobson, l’analyse en termes de positions différentielles de Troubetzkoy. « C’est donc là, entre 1962 et 1963, […] qu’apparaît la révolution interne de Barthes 




Barthes définit l’activité structuraliste


Dans ce recueil, Barthes définit ce qu’il entend par structuralisme. On ne peut enfermer le phénomène dans une école qui présupposerait une communauté de recherche et une solidarité inexistantes chez tous ces auteurs. Comment peut-on donc définir le structuralisme ? « Le structuralisme est essentiellement une activité […]. Le but de toute activité structuraliste […] est de reconstituer un objet, de façon à manifester dans cette reconstitution les règles de fonctionnement de cet objet. La structure est donc en fait un simulacre de l’objet 
Dans une approche très saussurienne, Barthes définit le structuralisme non pas comme une simple reproduction du monde tel qu’il est, mais comme générateur d’une nouvelle catégorie qui ne se réduit ni au réel ni au rationnel. L’activité structuraliste renvoie au fonctionnel, à l’étude des conditions du pensable, de ce qui rend possible le sens et non son contenu singulier. Le sens est un fait de culture qui a tendance à la naturalisation, et c’est ce processus qui est à décrypter par la sémiologie. Ce programme assigne une fonction radicalement critique de l’idéologie sociale dominante dans sa visée déstabilisatrice du sens dit naturel, immuable.

La tâche du sémiologue n’est donc pas de déchiffrer un sens sous-jacent, déjà là dans l’œuvre étudiée, mais de rendre compte des contraintes d’élaboration du sens, des conditions de sa validité. Cette déconstruction de l’idéologie, du sens établi, sa pluralisation sont autant de formes d’un historicisme radical que l’on retrouve systématisé chez Michel Foucault, combiné avec un anhistoricisme propre au postulat synchronique. Le structuralisme n’est pas une véritable école pour Barthes, mais bien davantage, et fait figure de véritable rupture dans l’évolution de la conscience : « Le structuralisme peut être défini historiquement comme le passage de la conscience symbolique à la conscience paradigmatique 




La vocation critique


Cette mutation des consciences au cours des années soixante ne peut être réductible à un déplacement entre disciplines dans le champ des sciences sociales ; elle est aussi l’expression d’une période dans laquelle l’intellectuel, l’écrivain ne peut signifier son regard critique, sa révolte, de la même manière que dans l’immédiat après-guerre. L’objet de la révolte a changé, ce n’est plus l’idée d’une subversion globale de l’ordre social. Désormais, la révolte, « c’est vraiment l’ensemble, le tissu de toutes nos évidences, c’est-à-dire ce que l’on pourrait appeler la civilisation occidentale 
Cet angle d’attaque semble plus efficace que le simple rejet des valeurs passées au nom de principes littéraires avant-gardistes qui sont voués à être très vite intégrés à l’intérieur du système en place : « Toute avant-garde est très facilement et très rapidement récupérée. Notamment en littérature 
La société technicienne, de consommation de masse de la culture rend donc plus difficile et quasi illusoire la possibilité d’échapper à ses mailles pour exprimer un cri, une révolte, un refus. C’est certainement une des raisons pour lesquelles la sémiologie comme discours à vocation scientifique et critique est apparue comme le refuge, la plage de liberté qui permet, à défaut d’être un Rimbaud, un Bataille ou un Artaud, de démonter les mécanismes de la domination et d’occuper ainsi une position imprenable, irrécupérable, d’extra-territorialité, position du dehors au nom de la positivité scientifique. La subversion du langage passe alors par le langage lui-même et doit commencer par abattre les cloisons qui délimitent les diverses frontières entre genres : le roman, la poésie, la critique… Toutes ces formes d’expression relèvent de la textualité et donc d’une même grille d’analyse, celle de la conscience paradigmatique : « Je crois que maintenant on aborde une révolte plus profonde qu’autrefois parce que précisément elle porte peut-être pour la première fois sur l’instrument même de la révolte qui est le langage 




* * *





Notes du chapitre






























24. L’âge d’or de la pensée formelle





Le structuralisme sémiotique se présente à la fois comme la branche la plus formalisée du structuralisme, la plus proche des sciences « dures », du langage mathématique ; elle est certainement celle dont l’ambition fut la plus grande car, non satisfaite d’être une simple branche du tronc linguistique, la sémiotique au sens où l’entend Algirdas-Julien Greimas, le chef de file de ce programme, doit englober tout le champ des sciences de l’homme : « J’ai toujours eu dès le commencement le projet d’une sémiotique qui dépasse la linguistique, qui n’en est qu’une partie 
La proximité avec les mathématiciens et logiciens se traduisait pour certains linguistes sur le plan institutionnel par la participation au cours de l’Institut Poincaré à la faculté des sciences de Paris. C’est le cas à partir de 1963 pour Antoine Culioli, qui y anime un séminaire de linguistique formelle. Algirdas-Julien Greimas y enseigne ainsi que Bernard Pettier, Jean Dubois et Maurice Gross. Le séminaire de Greimas porte sur la sémantique, domaine considéré jusque-là comme extérieur au champ traditionnel de la linguistique : « C’est là que se sont retrouvés petit à petit Nicolas Ruwet, Oswald Ducrot, Marcel Cohen, ensuite Tzvetan Todorov. Il y avait aussi un personnage important, Lucien Sebag, malheureusement mort pendant l’été où l’on avait conçu de faire un séminaire ensemble. On devait établir la jonction entre anthropologie, sémantique et psychanalyse. Il s’est suicidé et je ne l’ai pas pardonné à Lacan 
La Sémantique structurale de Greimas qui paraît en 1966, année de tous les succès structuralistes, est en fait issue du séminaire qu’il a animé en 1963-1964 à l’Institut Poincaré. L’insistance que met Greimas à défendre une sémiotique générale embrassant tous les systèmes de signification aboutit à l’ouverture du travail linguistique sur de tout autres champs. Le dialogue de sourds entre les deux maîtres de la linguistique en France que sont Martinet et Greimas révèle bien une divergence d’orientation : « Quand je lis Greimas, je me perds. La sémiologie aussi dérive en tous sens 
Le Roland Barthes des Éléments de sémiologie est très nettement dans une perspective greimassienne de sémiotique générale, même s’il a devancé institutionnellement son maître d’Alexandrie à la VIe section de l’EΡΗΕ où il fait élire Greimas, avec l’aide de Lévi-Strauss, en 1965. Une fois directeur d’études, et après la parution de Sémantique structurale, la sémiotique en France commence à se doter de bases institutionnelles grâce à l’appui, là encore, de Lévi-Strauss, devancier dans l’élaboration du programme structuraliste, et déjà plus ancré dans des positions de pouvoir.

En 1966, une équipe de recherche se regroupe autour de Greimas sous le nom de section sémio-linguistique du laboratoire d’anthropologie sociale de l’EΡΗΕ et du Collège de France, soit chez Lévi-Strauss et son équipe d’anthropologues. On y trouve réunis Oswald Ducrot, Gérard Genette, Tzvetan Todorov, Julia Kristeva, Christian Metz, Jean-Claude Coquet, Yves Gentilhomme 




La sémantique structurale : le greimassisme


Cette sémantique structurale « a toujours été la parente pauvre de la linguistique 
Reprenant la notion de discontinuité aux mathématiques, Greimas oppose deux niveaux différents d’analyse : l’objet de l’étude, la langue, et les instruments linguistiques qui représentent une métalinguistique. Dans une perspective hjelmslévienne, tout va se situer au niveau de deux métalangages : celui, descriptif, où les significations sont formulées dans la langue, et un langage méthodique. Toujours dans la filiation hjelmslévienne, cette approche implique de nouveaux instruments, de nouvelles dénominations par rapport aux distinctions saussuriennes. Greimas différencie les phèmes du signifiant des sèmes du signifié, considérant qu’ils relèvent de deux plans différents. L’unité signifiant/signifié est ainsi mise en cause, clivée en deux niveaux hétérogènes : « La jonction du signifié et du signifiant, une fois réalisée dans la communication, est donc destinée à être dissoute dès l’instant où l’on veut faire progresser tant soit peu l’analyse de l’un ou de l’autre plan du langage 
Autre emprunt à la logique, le concept d’isotopie doit faire apparaître l’appartenance de textes entiers à des niveaux sémantiques homogènes qui peuvent être interprétés comme des réalités structurelles de la manifestation linguistique : « La valeur de ces techniques est comparable, pour les sciences humaines, à la formalisation algébrique dans les sciences de la nature 
L’autre implication, déjà présente chez Saussure, mais renforcée chez Greimas, est l’anhistoricisme de la démarche qui cherche à extraire du réel une réalité structurelle intemporelle et organisatrice, quels que soient le contenu signifié et le cadre contextuel : « Nous sommes en droit de supposer que le modèle d’organisation achronique des contenus, que nous rencontrons ainsi dans des domaines très éloignés les uns des autres, doit posséder une portée générale. Son indifférence aux contenus investis […] nous oblige à le considérer comme un modèle métalinguistique 
Toute cette procédure logicienne et scientifique se retrouve d’ailleurs dans les deux projets les plus proches de ce structuralisme scientiste que sont les programmes de Lévi-Strauss et de Lacan. La notion de coupure, récurrente dans le paradigme structuraliste, est ici centrale dans la sémiotique, puisqu’elle établit le partage entre deux structures relevant de réalités différentes, mais « comment passer d’une théorie immanente de la langue à une théorie immanente du sens en général ? Comment, en d’autres termes, du binarisme des signes inférer celui de la signification 
La réponse à ces questions essentielles nous est apportée par Claude Brémond 
Mais Greimas ne se limite pas à ce premier stade d’élaboration théorique, il passe vite à une seconde étape d’abstraction, déductive, où il pose a priori l’existence d’un principe transcendant à partir duquel l’on peut descendre les différentes marches qui conduisent aux manifestations concrètes, textuelles de celui-ci. Cette approche déductive se définit autour de deux notions centrales : le carré sémiotique qui est l’unité élémentaire de signification, et la génération sémiotique des objets significatifs. Pour Claude Brémond, ce carré est « complètement stérile » et relève en fait d’une « idée mystique, d’un principe transcendant 
Ce carré sémiotique, reprise du carré aristotélicien – carré des contraires et des contradictoires –, sert ensuite de matrice pour expliquer un nombre indéfini de structures narratives : « C’est le cas le plus flagrant de théorie irréfutable au sens de Popper 
Paradoxalement, ce programme sémiotique qui se donnait comme le plus englobant, conjonction des enseignements de Propp, de l’analyse des mythes de Lévi-Strauss et des Prolégomènes de Hjelmslev, n’a pas donné les résultats escomptés. Tout au contraire, le greimassisme semble s’être vite refermé sur lui-même dans une abstraction de plus en plus confidentielle ; il a fonctionné comme orthodoxie dans une chapelle de plus en plus vide, mobilisant les moyens les plus sophistiqués d’un déploiement logique méticuleux pour parvenir à des résultats bien décevants, souvent tautologiques : « Je me souviens avoir été le rapporteur d’une très grosse thèse d’un élève très connu de Greimas qui portait sur le mariage. Il conclut que le mariage est une structure binaire. D’une certaine façon c’est vrai, mais est-ce une conclusion qui s’analyse forcément en mille pages 
Quand Greimas quitte Poitiers, il laisse sur place un disciple qui prépare un diplôme d’études supérieures qu’il confie à Jean-Claude Coquet : « François Rastier était très lié à Greimas, qui le considérait comme son fils spirituel. C’est Rastier qui m’a appris ce qu’était la sémantique structurale. C’est comme cela que j’ai appris à connaître Greimas et j’ai été fasciné par son habileté intellectuelle, par sa force de conviction 
La sémiotique sera-t-elle capable de réaliser ce programme unifiant des sciences de l’homme ? Son impérialisme scientifique ne fait pas de doute et la cohabitation avec une autre entreprise globalisante, l’anthropologie structurale, dans un même laboratoire, sera de courte durée.





Barthes, sémioticien


En ces années 1960-1964, Greimas a un disciple qui a déjà conquis une notoriété importante en la personne de Roland Barthes. C’est l’époque où Barthes se nourrit de la théorie greimassienne pour refouler en lui sa vocation d’écrivain, au profit d’un discours rigoureux et scientifique. Essentiellement intuitif, Barthes a besoin de rationaliser ses sentiments et, de ce point de vue, il trouve en Greimas celui qui va le plus loin dans la rationalisation. « On ne peut rien comprendre à Barthes si on ne comprend pas que même quand il paraît raisonner dans l’abstraction la plus grande, cela recouvre en fait des choix affectifs 
La phase théoriciste, scientiste, du Barthes de cette époque peut aussi s’éclairer par un souci de respectabilité universitaire. Même s’il a réussi sa carrière avec célérité et brio, il n’a jamais été canonisé par les diplômes traditionnels universitaires. Cette recherche de reconnaissance va fonder chez lui une véritable éthique du travail, et derrière l’image de dilettante que les spécialistes renvoient de lui, se cache un profond ascétisme consacré au travail : « Il était fondamentalement le contraire d’un bohème, avec un régime de vie typiquement petit-bourgeois et le désir absolu de ne pas être secoué par des événements inopinés 
C’est donc à la fois sur le plan théorique et affectif l’expression d’un temps fort de ses relations avec Greimas. Ce livre en porte la marque et se présente dès l’abord comme un ouvrage méthodologique qui s’applique – d’où le désaccord avec Lévi-Strauss – non sur le vêtement porté, mais sur le vêtement parlé. Barthes travaille essentiellement ce système de la mode comme métalangage dans une perspective hjelmslévienne. Le passage du vêtement réel au vêtement écrit, passant par le vêtement-image, s’opère au moyen de shifters (embrayeurs), notion que Barthes reprend à Jakobson, mais dans un sens particulier puisqu’elle ne renvoie pas à un message singulier. Ces shifters « servent à transposer une structure dans une autre, à passer, si l’on veut, d’un code à un autre code 
Les présupposés formalistes de normalisation des usages fonctionnels du langage ont conduit Barthes à faire prévaloir le vêtement écrit dans la mesure où il est le seul à pouvoir donner lieu à une étude immanente, à l’écart de toute fonction pratique parasitaire : « Pour ces raisons, c’est la structure verbale que l’on choisit ici d’explorer 
Le socle de l’analyse de Barthes se situe dans l’opposition établie par Hjelmslev : « Le problème posé par la coïncidence de deux systèmes sémantiques dans un seul énoncé a été abordé principalement par Hjelmslev 
L’ouvrage est accueilli par l’ironie de Jean-François Revel qui illustre la thèse par le syllogisme suivant : le rat ronge le fromage, or, rat est une syllabe, donc la syllabe ronge le fromage. « À rat structuraliste, rien d’impossible, certes. Mais le rat écrit peut-il encore manger du fromage ? Aux sociologues de nous le dire 
Julia Kristeva salue dans ce livre de Barthes une mise en cause radicale de toute métaphysique des profondeurs, et la coupure établie entre signifiant et signifié au profit du rapport des signifiants entre eux qui participe par ailleurs au mode de lecture de Saussure que fait Lacan, avec sa chaîne signifiante. Le Système de la mode permit à toute une génération de penser que la même démarche pourrait être appliquée à un champ particulièrement vaste ; si Barthes a pu isoler des vestèmes dans la mode écrite/décrite, pourquoi ne pas débusquer des gustèmes et d’autres unités distinctives à tous les niveaux des pratiques sociales ?

Bien que Barthes eût donc tout de suite un écho spectaculaire en cette année 1967, une véritable ferveur collective s’emparant de son programme sémiologique, le maître d’œuvre de ce programme allait bientôt prendre ses distances avec ses propres énoncés et ambitions. Laissant Greimas occuper le terrain de la sémiotique, Barthes va très vite retrouver sa vocation d’écrivain qu’il offre en perspective pour un structuralisme qui n’aurait pas de sens si son entreprise ne parvenait pas à subvenir de l’intérieur le langage scientifique : « Le prolongement logique du structuralisme ne peut être que de rejoindre la littérature non plus comme objet d’analyse mais comme activité d’écriture. […] Il reste donc au structuraliste à se transformer en écrivain 
Dans un entretien accordé en cette année 1967 à Georges Charbonnier, Barthes répond à l’interrogation de son interlocuteur qui se demande si le livre de l’année sera un ouvrage mathématique, tant l’engouement du public est grand pour la pensée formelle, au point que les sciences humaines vont très vite se dévorer elles-mêmes, leur avènement n’instituant qu’un ordre transitoire : « Le dernier stade à franchir, c’est qu’elles mettent en cause leur propre langage et qu’elles deviennent à leur tour écriture 




L’idéologie de la rigueur


Hjelmslev a donc inspiré le programme sémiotique en France, mais d’autres influences sont venues se rencontrer dans cet âge d’or de la pensée formelle. Ainsi le succès tout à fait spectaculaire en France d’une épistémologie particulière des mathématiques, le bourbakisme. Or la structure mathématique chez Bourbaki se présente sous une forme antididactique, comme mode de dissimulation de l’origine au sens historique et empirique du savoir mathématique : « La logique de l’exposition, le contexte de la justification l’emportent de façon écrasante sur le contexte de la découverte ou celui du tâtonnement ou de l’investigation. Toute la dimension empirique, tâtonnante des mathématiques est systématiquement éliminée au profit d’une présentation purement formaliste 
Cette idéologie bourbakiste a certainement fortement contribué à forger la mentalité et l’activité structuralistes, ce que Pierre Raymond qualifie d’idéologie de la rigueur. Le bourbakisme a fait apparaître l’édifice mathématique comme un édifice splendide, dont la splendeur même éloigne et sélectionne les individus qui sont capables de visiter la cathédrale : « Où l’enchaînement, la concaténation, l’enchâssement des propositions est donné comme une sorte de nécessité sans sujet, objective, dont il s’agit d’analyser la tessiture interne sans pour autant envisager les procès proprement historiques de la découverte mathématique 
Sur ce plan, l’autre modèle auquel le structuralisme puise ses concepts et méthodes est le modèle cybernétique, qui devient de plus en plus prégnant à l’heure de la communication de masse, et qui donne ses lettres de noblesse au programme structuraliste. Ce modèle cybernétique offre un cadre pour des investigations particulièrement vastes, véritable carrefour interdisciplinaire qui met en question tout à la fois des notions relevant de l’algèbre, de la logique, de la théorie de l’information et des jeux.

Il s’offre donc comme pont possible entre les sciences mathématiques et les sciences humaines, lieu de réalisation de cet idéal commun d’intelligibilité qui s’incarne dans le programme sémiotique. Il y a donc osmose entre ce désir de formalisation qui trouve dans le langage mathématique l’expression même d’une coupure avec le référent, et le développement, venu de l’Est, des recherches formalistes en matière picturale, musicale, littéraire, architecturale. D’où la diffusion spectaculaire des ouvrages les plus formalisés : « C’était une époque où l’on vendait aussi bien Lacan, Chomsky que San Antonio. Je me souviens, habitant Puteaux, j’allais acheter mes livres au drugstore du pont de Neuilly. C’est là que j’ai acheté Les Idéalités mathématiques de Desanti, les Écrits de Lacan 
La postulation de ces modélisations formelles est d’effacer toute frontière entre la formalisation mathématique, logique, et les sciences de l’homme. Jean Piaget est particulièrement représentatif de cette volonté d’inscrire la psychologie dans une filiation, sans discontinuité, qui s’enracine dans les mathématiques. Il construit à cet effet un schéma circulaire du savoir scientifique qui aboutit à une conception unitaire, interdépendante des diverses sciences reliées par un véritable cercle qui permet la liaison entre mathématiques, physique, biologie et psychologie 
Sans écarter la nécessité de formaliser, de modéliser, Oswald Ducrot considère que cet objectif doit être réalisé à partir d’une conceptualisation propre à la linguistique qui ne doit pas, par exemple, se limiter à l’extraction dans le langage du raisonnement en termes de vrai et de faux. S’il y a bien dans le langage une tendance à construire des propositions vraies, à les enchaîner dans un raisonnement, il y a aussi d’autres dimensions à prendre en considération, écartées par les logiciens : « J’ai été, sur ce plan, très influencé par un propos d’Antoine Culioli disant un jour : la vérité, connais pas 




Le tournant logicien de Lacan


C’est au milieu des années soixante, en 1965, que d’un autre champ, celui de la psychanalyse, le logicisme va prendre le relais du modèle linguistique saussurien : le texte de Jacques Lacan, « La science et la vérité », illustre le virage pris sous l’influence de l’École normale supérieure, et de Jacques-Alain Miller. Ce dernier cherche à retrouver, à partir de Frege, le concept de causalité structurale que met en avant Althusser dans sa lecture de Marx, et afin de donner une base d’application au concept lacanien de suture. Gottlob Frege, avec son ouvrage Les Fondements de l’arithmétique (1884), a fondé la logique symbolique moderne en critiquant la méthode empiriste. La langue symbolique doit se dissocier de toute référence à un sujet conscient : « Est logique ce qui est pensé ou construit en dehors de toute intuition ; est logique ce qui est général au point d’appartenir à tout langage et tel qu’on ne saurait concevoir un langage qui en soit privé 
D’après Élisabeth Roudinesco, Jacques-Alain Miller, en articulant la conception frégéenne du zéro et de ses successeurs à la théorie du signifiant chez Lacan, conduit à une refonte du lacanisme qui a deux conséquences, politique et théorique : « Sur le plan théorique, elle consiste à faire du lacanisme le modèle par excellence d’un freudisme capable d’échapper en soi aux idéaux de la psychologie. […] Sur le plan politique, cette refonte permet de désigner des adversaires qualifiés de déviationnistes par rapport à une doctrine qui représente la normalisation scientifique dans sa singularité toute-puissante 
La logique de Kurt Gödel avec son théorème d’incomplétude lui permet de saisir la notion de vérité comme échappant à la formalisation intégrale : « Il infère que l’expérience du doute cartésien marque l’être du sujet d’une division entre le savoir et la vérité 
Cette structure que l’on a pendant des siècles cru représenter par la figure de la sphère, par la complétude, relève en fait de l’asphérique et de l’incomplétude. De cette conception du sujet résultent ces multiples manipulations topologiques pour retourner la sphère, l’échancrer afin d’avoir accès à la vraie structure du sujet, comme fondamentalement clivée à l’intérieur de la topologie des nœuds.

Par-delà leurs différences, Claude Lévi-Strauss, Algirdas-Julien Greimas et Jacques Lacan constituent au milieu des années soixante le trio du structuralisme le plus scientiste, le plus radicalement tourné vers la recherche d’une structure profonde, cachée, occulte, que ce soient les enceintes mentales comme structure des structures pour Lévi-Strauss, le carré sémiotique pour Greimas ou la structure asphérique du sujet de Lacan. Ce sont les trois fleurons de la pensée formelle à son zénith. Ils participent à une même aventure, celle qui vise à installer les sciences humaines dans la cité des sciences avec la même assise que les sciences de la nature.





* * *





Notes du chapitre























































25. Les grands duels





Barthes/Picard


Le combat homérique le plus révélateur des enjeux de la période, dans la mesure où il oppose la nouvelle critique à l’ancienne Sorbonne, est bien la joute que se sont livrée Roland Barthes et Raymond Picard à propos du classique des classiques, Racine, devenu objet de litige, de scandale.

La vieille Sorbonne allait-elle se laisser déposséder de son patrimoine par ceux-là mêmes qui n’établissaient aucune distinction de valeur entre les scribouillages des papiers-journaux et les joyaux de la littérature nationale ? La provocation était trop évidente pour rester sans réactions ; la francité en était outragée. La confrontation se situe à un moment privilégié, au milieu des années soixante, sur un terrain de prédilection, la tragédie, et oppose deux protagonistes au statut opposé : Raymond Picard de la vénérable Sorbonne, et Roland Barthes, parlant d’une institution moderne mais marginale. Tous les ingrédients sont donc réunis pour que le duel renoue avec les fils des grandes pièces raciniennes. Ce combat va faire date et les camps respectifs vont le porter en exergue pour creuser leurs tranchées respectives ; il sera le lieu d’implication, la source d’identité clivée d’une histoire littéraire, en proie désormais à la confrontation de deux langages étrangers l’un à l’autre.

C’est dès 1960 que Roland Barthes publie, d’un côté, L’Homme racinien au Club français du livre et, de l’autre, un article sur Racine qui paraît dans les Annales 
La publication de l’article de Barthes dans les Annales est révélatrice de la filiation dans laquelle il inscrit son approche de l’histoire littéraire, en se réclamant de Lucien Febvre contre les tenants du positivisme littéraire. Il reprend à son compte les combats de Lucien Febvre contre l’histoire historisante, contre la prévalence événementialiste pour défendre la nécessaire dissociation entre l’histoire de la fonction littéraire et l’histoire des littérateurs. Pour ce faire, Barthes reprend les problématisations ébauchées par Lucien Febvre lorsqu’il formulait le vœu d’une étude du milieu dans lequel se trouve l’écrivain, en liaison avec son public et plus généralement des faits de mentalité collective, ce que Lucien Febvre appelait l’outillage mental d’une époque : « Autrement dit, l’histoire littéraire n’est possible que si elle se fait sociologique, si elle s’intéresse aux activités et aux institutions, non aux individus 
Barthes reprend l’idée des Annales sur la part active du critique qui ne peut se contenter de rassembler, collecter des documents, des archives sans leur poser des questions, et les soumettre à des hypothèses nouvelles. De la même manière que l’histoire n’était pas seulement du donné pour Lucien Febvre qui prônait une histoire-problème, le critique littéraire pour Barthes doit se faire paradoxal, soumettre l’œuvre à ses interrogations contemporaines, et ainsi participer lui aussi à la portée indéfinie de l’œuvre littéraire. Barthes soumet donc Racine à une lecture tout à la fois analytique et structuraliste. L’auteur n’est plus alors objet de culte, mais terrain d’investigation de la validité de nouvelles méthodologies d’approche.

L’homme racinien, Barthes en recherche la structure, et celle-ci se dévoile notamment par une dialectique minutieuse de l’espace, par une logique des places. C’est ainsi qu’il oppose l’espace intérieur, celui de la chambre, antre mythique séparé de l’antichambre – lieu scénique de la communication – par un objet tragique (la porte), objet de transgression, et l’espace extérieur qui contient trois espaces : celui de la mort, de la fuite et de l’événement : « En somme, la topographie racinienne est convergente : tout concourt vers le lieu tragique, mais tout s’y englue 
À partir de cette topo-logique, Barthes voit l’unité tragique se réaliser non tant dans la singularité individuelle des personnages raciniens que dans la fonction qui définit le héros comme l’enfermé : « Celui qui ne peut sortir sans mourir : sa limite est son privilège, la captivité sa distinction 
Dans ce combat mythique de l’ombre et de la lumière qui anime les héros raciniens, se déploie toute une dialectisation de la logique des places en termes de contiguïté et de hiérarchie. Le héros racinien doit se manifester par sa capacité à la rupture ; il naît de son infidélité, il advient alors comme créature de Dieu, produit de la lutte inexpiable entre le Père et son fils. Avec justesse, Barthes montre que Racine substitue à la praxis, à l’événement, qui a lieu hors scène, le logos, la communication verbale comme source de la désorganisation, lieu même de la tragédie qui s’y déploie et s’y consume. Barthes retrouve donc chez Racine cette autonomisation du langage propre au structuralisme : « La réalité fondamentale de la tragédie, c’est donc cette parole-action. Sa fonction est évidente : médiatiser la Relation de Force 
Cette analyse de la tragédie racinienne, qui mobilise autant le binarisme de Jakobson que les catégories freudiennes, ou encore l’approche synchronique structurale, provoque une réaction particulièrement violente du racinien le plus érudit de la Sorbonne, auteur de La Carrière de Jean Racine, éditeur du Racine de la « Bibliothèque de la Pléiade » et grand spécialiste de l’œuvre, Raymond Picard. Il publie en 1965 un ouvrage au titre évocateur, Nouvelle Critique ou nouvelle imposture. La réplique de Picard se situe surtout sur le plan de la place excessive du décodage psychanalytique dont use Barthes pour rendre compte du théâtre racinien. Picard s’empresse de remettre un voile pudique aux héros dont Barthes a percé les secrètes passions sexuelles contrariées : « Il faut relire Racine pour se persuader qu’après tout ses personnages sont différents de ceux de D.H. Lawrence. […] Barthes a décidé de découvrir une sexualité déchaînée 
C’est donc une contre-attaque en règle de la part d’un Picard qui n’était pas personnellement visé par l’étude de Barthes sur Racine, mais qui se fait le porte-parole d’une Sorbonne excédée par cette agitation structuraliste, et qui aimerait bien que l’idole qu’est devenue Barthes soit enfin livrée au pilori, avant d’être mise au pilon. Barthes est d’ailleurs surpris par la violence de la polémique engagée contre lui : « Je ne m’attendais pas à l’attaque de Picard. Je n’avais jamais attaqué la critique universitaire, je l’avais simplement distinguée, nommée 
Bien évidemment, toute la génération structuraliste se porte du côté de Barthes, prend fait et cause pour lui contre la vieille Sorbonne : « Sur le plan humain, on est toujours du côté de Barthes. Je ne dirais pas aujourd’hui que Picard avait entièrement tort sur le plan intellectuel, mais il avait entièrement tort sur le plan de l’agressivité. Barthes et Greimas n’étant pas agrégés n’avaient pas le droit de rentrer à l’Université. On a refusé la thèse de Barthes ; quant aux linguistes, ils n’avaient pas de possibilité de carrière universitaire et beaucoup en étaient accablés. Ils étaient victimes d’une véritable interdiction. Les francistes étaient alors surtout des gens de droite, dominés par les scrupules universitaires 
De son côté, le professeur d’esthétique Olivier Revault d’Allonnes compte les points, et se dit dans un accès d’œcuménisme que tous les polémistes ont raison. Il ne veut pas trancher entre les points de vue sociologique de Lucien Goldmann, psychanalytique de Charles Mauron, biographique de Raymond Picard et structuraliste de Roland Barthes : « Ils ont tous raison. Il y a tout cela dans Phèdre, c’est peut-être par là que l’on reconnaît les grandes œuvres. Elles supportent des stratifications, pour reprendre la métaphore géologique d’Adorno sur elles 
Une génération d’étudiants enthousiastes va vite avoir l’occasion de contester le savoir académique lorsque Barthes répond à Picard par la publication de Critique et vérité, en 1966, année qui correspond à l’apogée du paradigme structuraliste. La sortie du livre de Barthes est d’ailleurs annoncée avec fracas, il est couvert d’un bandeau : « Faut-il brûler Barthes ? » La dramatisation est donc poussée à l’extrême, et Barthes réapparaît dans le rôle de la pucelle bravant le bûcher. C’est l’occasion choisie pour embraser toute une communauté intellectuelle autour de l’ambitieux programme des Éléments de sémiologie qui peut ainsi gagner un vaste public. Barthes répond cette fois en usant de la polémique.

Il dénonce le fait que dans « l’État littéraire, la critique doit être aussi tenue qu’une police 
La ligne de défense barthésienne face à Picard est double : il revendique les droits du critique comme écrivain, porteur de sens, véritable créateur dans sa propre lecture active de l’œuvre ; et, par ailleurs, il se fait le représentant d’un discours plus scientifique qui ne considère plus l’écriture comme un décorum, mais comme source de vérité. Dans cette perspective, Barthes s’appuie sur tout le courant structuraliste et évoque autant le travail de Lacan, de Jakobson, de Lévi-Strauss… À l’histoire de la littérature traditionnelle, fort du travail de déconstruction des sciences humaines, il substitue et se fait le porte-parole d’une « science de la littérature 
En annonçant la naissance d’une ère historique nouvelle fondée sur l’unité et la vérité de l’écriture, Barthes énonce l’ambition de toute une génération qui voit dans l’explosion du discours critique des sciences humaines un mode d’écrire qui rejoint la création proprement littéraire. Il met en évidence et déstabilise un discours universitaire qui veut rester sourd à une parole de plus en plus exigeante. Au-delà de cette année 1966, les échos lointains de ces combats/ébats se font encore entendre, et la violence des propos de René Pommier 




Lévi-Strauss/Gurvitch


L’autre confrontation des années soixante oppose Lévi-Strauss à toute une partie de la sociologie, rétive à se dissoudre dans le moule structural – même si la notion de structure ne lui est pas étrangère – et marquée par la personnalité haute en couleur de Georges Gurvitch. C’est un autre front des combats du moment, essentiel pour Lévi-Strauss qui doit impérativement réussir l’engagement des sociologues s’il veut fédérer toutes les sciences de l’homme autour d’une anthropologie devenue structurale. La polémique est donc vive entre Gurvitch et Lévi-Strauss car l’enjeu théorique et institutionnel est décisif. Il se focalise autour de la notion de structure.

Gurvitch expose sa conception de la structure sociale en 1955 
La réponse de Lévi-Strauss est particulièrement vive : « De quel droit, à quel titre, M. Gurvitch s’institue-t-il notre censeur ? […] Parce qu’il est pur théoricien, M. Gurvitch ne s’intéresse qu’à la partie théorique de nos travaux 
L’épistémologue Gilles-Gaston Granger définit bien l’alternative qui semble opposer la saisie sensible du monde et la conception intelligible du schéma scientifique. Il confronte à cet égard la démarche de Gurvitch avec celle de Lévi-Strauss : « Pour Gurvitch une structure est, d’une certaine manière un être ; pour Lévi-Strauss, elle n’est qu’un modèle 
À trente ans de distance de cet article, Granger considère, avec plus de liberté qu’à l’époque, car il ne voulait pas trop froisser la susceptibilité de Gurvitch, que ce dernier était « infiniment petit à côté de Lévi-Strauss et porteur d’une scolastique vide 
Le propos de Granger sur Gurvitch est sévère et ne rend pas compte de l’importance que ce dernier a eue sur toute une génération de sociologues et d’anthropologues. Certes, c’était un personnage quelque peu mégalomaniaque, d’une vanité quasi naturelle qui lui faisait considérer que seule son œuvre était à prendre au sérieux. C’est d’ailleurs ce à quoi devra se consacrer celui qui deviendra son assistant, Roger Establet : « Je devais faire cours sur son œuvre 
Gurvitch aura été durant toute cette période le leader un peu charismatique d’un réseau plus ou moins réticent à la vogue structuraliste. Dans ce petit cénacle, se retrouvaient des sociologues dont Jean Duvignaud ou Pierre Ansart, des philosophes dont Lucien Goldmann ou Henri Lefebvre, des anthropologues dont Georges Balandier. La plupart ne voulaient d’ailleurs pas entrer dans une confrontation directe avec Lévi-Strauss. L’alternative se posait plutôt entre les deux figures emblématiques de la sociologie : Raymond Aron et Georges Gurvitch. Pourtant, même dans ce groupe gurvitchien, le rayonnement structuraliste suscita des travaux et eut des effets sur les choix méthodologiques.

Il y a, bien sûr, la réceptivité de Lucien Goldmann à un structuralisme qu’il qualifie de génétique, ouvert à l’histoire. Mais cette influence est perceptible aussi parmi des sociologues du groupe comme Pierre Ansart qui préparait pourtant une thèse sous la direction de Gurvitch et qui a été sensible à l’apport structuraliste : « Je me souviens très bien du premier jour où j’ai entendu parler du structuralisme. C’était un cours que Georges Davy nous avait fait en sortant de la soutenance de thèse de Lévi-Strauss. Il nous a fait alors un cours passionnant sur Les Structures élémentaires de la parenté qu’il nous présentait comme une possibilité intellectuelle exceptionnelle 
Si le structuralisme a eu sur ce groupe de sociologues de gauche une influence réelle, il n’en a pas moins fait l’objet d’une vive critique en tant que révélateur d’une civilisation technicienne en voie de déshumanisation. C’est le cas notamment lors d’un colloque à Royaumont en 1960 où un consensus autour de la critique menée par Gurvitch contre le structuralisme réunissait Jeannine Verdès-Leroux, Sonya Dayan, Pividal, Tristani et Claude Lefort… Cette mise en corrélation du structuralisme avec son lieu d’énonciation est notamment analysée par un proche de Gurvitch, Jean Duvignaud : « Beaucoup de gens ont été entraînés dans ce conflit car il y avait autre chose que l’apparence. La question était de savoir si une société peut se transformer de l’intérieur 




Un livre-événement : La Pensée sauvage


Un autre grand duel intellectuel oppose les deux monstres sacrés de l’intelligentsia française : Jean-Paul Sartre et Claude Lévi-Strauss. On se souvient que ce dernier avait été attentif à la parution de la Critique de la raison dialectique, mais il n’avait rien objecté sur le moment à la philosophie sartrienne, non parce qu’il aurait déserté le terrain philosophique, quoi qu’il en dise, mais au contraire parce qu’il préparait une réponse sévère et très polémique sur son propre terrain, celui de l’anthropologie. C’est cette réponse qu’il insère dans ce qui fait figure de maître-ouvrage dans l’histoire de l’anthropologie, La Pensée sauvage, qui paraît la même année que Le Totémisme aujourd’hui, en 1962, avec le chapitre final : « Histoire et dialectique ». Lévi-Strauss ne se limite pas à une réponse aux thèses sartriennes, il poursuit surtout l’explicitation du mode de pensée des sociétés froides : il approfondit la démonstration qu’il avait ébauchée dans Race et histoire, en s’attachant cette fois à montrer l’universalité des mécanismes de la pensée par-delà les différences de contenu. Il réalise à cet égard un déplacement décisif par rapport aux thèses de Lucien Lévy-Bruhl, qui opposait la mentalité prélogique des sociétés primitives, marquée par le principe de participation, et la mentalité logique des civilisés régie par le principe de contradiction.

Au contraire de la tradition anthropologique, Lévi-Strauss affirme que « la pensée sauvage est logique, dans le même sens et de la même façon que la nôtre 
Il y a pourtant bien deux modes de pensée, mais sans que l’on puisse les référer à un système hiérarchique ; ils se définissent à partir de deux niveaux stratégiques. La pensée sauvage relève d’une logique du sensible, et se réalise dans les signes et non les concepts ; elle est système clos, fini, régi par un nombre donné de lois. Lévi-Strauss oppose certes le système fermé, circulaire de la pensée sauvage à celui, ouvert, de la pensée scientifique qui traduit un rapport différent à la nature. La pensée sauvage s’apparente à une pensée où les mots et les choses sont liés dans un rapport de redoublement. Science du concret, elle n’en est pas pour autant spontanée et confuse comme on l’a longtemps cru. Son terrain de prédilection est celui des activités quotidiennes des sociétés primitives : la chasse, la cueillette, la pêche… « La richesse en mots abstraits n’est pas l’apanage des seules langues civilisées 
Par la publication, la même année, de son autre ouvrage, Le Totémisme aujourd’hui, Lévi-Strauss illustre la thèse centrale de La Pensée sauvage. Il montre que les anthropologues ont jusque-là buté sur une aporie en se limitant à la constatation dans le totémisme de similitudes entre le monde animal ou végétal, et le monde humain. La valeur de la classification totémique est au contraire dans une homologie de structure entre deux séries, l’une naturelle et l’autre sociale. « L’illusion totémique procède, d’abord, d’une distorsion du champ sémantique dont relèvent des phénomènes du même type 
Lévi-Strauss se distingue ici de l’interprétation fonctionnaliste de Malinowski qui choisit le seul niveau naturaliste, utilitaire, affectif, lorsqu’il explique que l’intérêt concentré sur le monde végétal et animal reflète le fait que la préoccupation première des sociétés primitives réside dans la nourriture. L’explication pour Lévi-Strauss doit être recherchée à un niveau plus profond qu’un simple mécanisme d’identité, soit à partir de l’interférence nature/culture : « Le totémisme pose une équivalence logique entre une société d’espèces naturelles, et un univers de groupes sociaux 
L’accueil réservé à La Pensée sauvage est immédiatement spectaculaire et contribue au rayonnement du programme structuraliste au-delà du cercle anthropologique. Le succès est tel qu’une journaliste de France-Soir met en garde ses lecteurs qui auraient été tentés par l’achat de l’ouvrage de Lévi-Strauss, attirés par la reproduction en couverture de la Viola tricolor, appelée « pensée sauvage » : ce beau bouquet de fleurs exhibé dans les vitrines des librairies peut faire penser à un ouvrage de botanique, et la journaliste de prévenir qu’il s’agit d’un essai très ardu. Plus sérieusement, Claude Roy voit dans le livre de Lévi-Strauss un ouvrage aussi important que La Psychopathologie de la vie quotidienne de Freud : « Freud a démontré avec génie que nos déraisons ont leurs raisons que la conscience ne s’assurait pas. Voici que Claude Lévi-Strauss fait la démonstration, profonde et neuve, que l’apparent chaos des mythes et des rituels primitifs obéit en réalité à un ordre et à des principes qui étaient restés jusque-là invisibles 
Dans une longue étude parue dans Critique, Edmond Ortigues part d’une analogie de méthode entre Lévi-Strauss et Paul Valéry. Le même souci formel est présent chez le poète et l’ethnologue : « Une même famille d’esprits : semblable réticence à l’égard de l’histoire, égale insistance à défendre la sensibilité de l’intellect contre l’intelligence des émotions 
La communauté structuraliste se manifeste par le compte rendu élogieux que fait Barthes des deux œuvres de Lévi-Strauss de 1962. Il célèbre la substitution d’une sociologie des signes à une sociologie des symboles et l’introduction d’une socio-logique qui rejoint le projet sémiologique global. Le mérite de Lévi-Strauss est pour Barthes dans l’extension du champ de la liberté humaine à un domaine qui jusque-là lui échappait : « La sociologie à laquelle invite Claude Lévi-Strauss est une sociologie du proprement humain : elle reconnaît aux hommes le pouvoir illimité de faire signifier les choses 




Lévi-Strauss/Sartre


La Pensée sauvage constitue un de ces rares moments au cours desquels un livre fait figure de réel événement dans son irréversibilité, par sa portée et sa capacité à transformer notre vision du monde et des autres. C’est dans cette pièce centrale du dispositif structuraliste que Lévi-Strauss insère sa charge contre Sartre, véritable riposte différée à la Critique de la raison dialectique, particulièrement polémique. Non seulement c’est le charisme de Sartre qui est visé, mais aussi le statut de la philosophie comme discipline-reine, et la place privilégiée accordée à la philosophie de l’histoire, à l’historicisme, qui se voit chassé de l’horizon structural. L’histoire n’est pas autre chose qu’un récit, condamnée à l’idiographie. Lévi-Strauss s’en prend à la manière dont Sartre l’érige en perspective unifiante, totalisante : « Dans le système de Sartre, l’histoire joue très précisément le rôle d’un mythe 
C’est une diatribe en règle contre la philosophie de l’histoire : sa « prétendue continuité historique n’est assurée qu’au moyen de tracés frauduleux 
À l’histoire identifiée à l’humanité, Lévi-Strauss oppose la pensée sauvage comme intemporelle, saisie du monde dans une totalité retrouvée, mais au plan synchronique. Sartre ne répondra pas directement à cet assaut, mais dans sa revue Pierre Verstraeten analyse l’ouvrage de Lévi-Strauss sous le titre : « Claude Lévi-Strauss ou la tentation du néant. » Il considère que « Lévi-Strauss confond volontairement les domaines de la séméiologie et ceux de la sémantique (ou de la linguistique) en appliquant systématiquement les principes de la sémantique à tout le champ séméiologique 




Ricœur/Lévi-Strauss


La Pensée sauvage va susciter un autre grand débat de la période, avec la revue Esprit. Celle-ci se sent immédiatement concernée et contestée en tant que représentante d’une philosophie du sujet. Son directeur, Jean-Marie Domenach anime tout un groupe philosophique qui s’attache pendant plusieurs mois à l’étude de l’ouvrage de Lévi-Strauss pour préparer un numéro de la revue qui lui est consacré. Des articles de Jean Cuisenier, Nicolas Ruwet, etc., mettent en perspective La Pensée sauvage, et le numéro se clôt sur un débat entre Lévi-Strauss et l’équipe qui a travaillé sur son œuvre. Certains propos ont été retranchés par Lévi-Strauss lors de la transcription du débat, comme celui-ci : « Ma formule à moi, c’est celle de Royer-Collard : le cerveau sécrète de la pensée comme le foie sécrète de la bile 
Ce débat oppose surtout deux orientations divergentes qu’expose Paul Ricœur dans son article : « L’herméneutique et le structuralisme ». Paul Ricœur ne récuse pas la scientificité du travail structural sur les codes en usage dans les langues, dans les mythes, mais il conteste en revanche le passage à la limite qui consiste à passer sans justification au stade de la généralisation, de la systématisation. Pour Paul Ricœur, il appartient de bien distinguer deux niveaux d’approche : le premier niveau s’appuie sur les lois linguistiques et forme la strate inconsciente, non réflexive, un impératif catégoriel, sans qu’il soit nécessaire de le référer à un sujet conscient. Ce niveau est illustré tant par les oppositions binaires de la phonologie, que par celles des systèmes élémentaires de la parenté sur lesquels Paul Ricœur reconnaît d’ailleurs la validité des analyses de Lévi-Strauss : « L’entreprise structuraliste me paraît parfaitement légitime et à l’abri de toute critique, aussi longtemps qu’elle garde la conscience de ses conditions de validité, et donc de ses limites 
Avec La Pensée sauvage, Lévi-Strauss généralise la démarche dans la mesure où celle-ci fonctionne tout autant sous les tropiques que sous les latitudes tempérées, et qu’elle se trouve en rapport d’homologie avec la pensée logique. Or, Paul Ricœur oppose la pensée totémique à la pensée biblique en tant qu’elle implique un rapport inverse entre diachronie et synchronie. Il n’oppose pas à l’objectivité d’un sens formalisé celui d’un subjectivisme du sens, mais ce qu’il appelle l’objet de l’herméneutique : « C’est-à-dire les dimensions de sens ouvertes par ces reprises successives ; la question se pose alors : est-ce que toutes les cultures offrent autant à reprendre, à redire et à repenser 
Le qualificatif de « kantisme sans sujet transcendantal » est repris et assumé par Lévi-Strauss dans sa réponse à Paul Ricœur ; il en accepte les termes et récuse la quête d’un sens du sens : « Nous ne pouvons pas, à la fois, essayer de comprendre les choses du dehors et du dedans 
L’ère des grands débats est donc bien lancée et avec elle les frontières disciplinaires sont largement interrogées, problématisées. Pris au jeu des confrontations entre disciplines, nombreux sont ceux qui vont passer d’un champ à un autre, démultiplier leurs instruments d’analyse, leurs domaines de compétences, et l’interdisciplinarité va devenir une nouvelle religion. Pour être un bon structuraliste, il faut se faire linguiste, anthropologue, avec un zeste de psychanalyse et de marxisme. C’est une période particulièrement féconde, intense, où hommes et concepts se transforment en objets baladeurs, transgressant les frontières, en échappant aux postes douaniers. Ce sont les signes annonciateurs d’un structuralisme plus idéologique que scientiste. Cette plasticité a pu servir à la conquête de positions de pouvoir, à ébranler la vieille Sorbonne. Sa force propulsive n’a pas été pour rien dans l’échec d’un Paul Ricœur au Collège de France, battu par Michel Foucault en novembre 1969.

La multiplication de ces croisements, rencontres, débats oblige souvent les disciplines à se resituer, à redéfinir leur positionnement. C’est ce que fait André Green pour la psychanalyse, dont il interroge la pratique à partir de l’opposition en cours entre histoire et structure 




* * *





Notes du chapitre



































































26. Les chaînes signifiantes





La scission


De la scission de 1953 à l’excommunication de 1963, Lacan a pu consolider ses positions en les suturant fortement au paradigme structuraliste en plein essor. Ce point de capiton devient essentiel au moment où échouent les négociations auprès de l’Association psychanalytique internationale (IPA) pour l’affiliation de la Société française de psychanalyse, constituée en 1953. La condition requise devient vite l’abandon des pratiques lacaniennes, et l’exclusion pure et simple de Lacan lui-même qui était devenu l’obstacle majeur à la réconciliation générale.

Banni, Lacan regroupe ses fidèles et crée l’École française de psychanalyse en 1964 qui devient vite l’École freudienne de Paris, alors qu’une autre partie de la Société française de psychanalyse, la SFP, autour de Jean Laplanche, obtient l’affiliation à l’ΙΡΑ en 1963, sous le nom d’Association psychanalytique de France. Comme pour le mouvement trotskiste, les scissions et dissolutions deviendront le ferment du mouvement lacanien. La scission parmi ceux qui ont pourtant vécu dix ans dans la même organisation, la SFP, outre la bénédiction recherchée du côté de l’organisation internationale de psychanalyse, est la résultante d’un certain nombre de désaccords.

D’une part la pratique des séances courtes multiplie les échos inquiétants sur le taux de remplissage des salles d’attente ; d’autre part, le brassage entre l’analyse individuelle dite didactique et l’enseignement soulève aussi quelque inquiétude sur les risques du mélange des genres : « Mais surtout le fait que Lacan n’était pas disposé à renoncer en quoi que ce soit à ces pratiques était soudain révélateur de leur importance. […] Ainsi, ce qui à nos yeux (à mes yeux) naïfs avait pu passer pour accessoire était devenu l’enjeu majeur 
Le risque de l’isolement, de la marginalisation est alors la préoccupation majeure de Lacan qui considère que quiconque n’est pas avec lui est forcément contre lui. C’est la politique du qui m’aime me suive, mais pour la réussir, il faut prendre de la hauteur, afin d’imposer son charisme. Exilé, proscrit, exclu définitivement de son Église, Lacan s’identifie tout simplement à Spinoza, victime de la même excommunication en deux temps : celle du Kherem le 27 juillet 1656 qui représente l’excommunication majeure, suivie plus tard du Chammata, soit l’impossible retour au sein de la communauté judaïque d’Amsterdam 
À ce moment Lacan est seul, sans Colombey-les-Deux-Églises comme lieu de refuge, mais c’est en héros que l’auteur du discours de Rome revient sur la scène frapper les trois coups d’une nouvelle aventure, en annonçant la création le 21 juin 1964 de l’École française de psychanalyse : « Je fonde, aussi seul que je l’ai toujours été dans ma relation à la cause psychanalytique, l’École française de psychanalyse. » Il obtient la protection de Fernand Braudel et de Louis Althusser pour instituer une antenne de la VIe section de l’ΕΡΗΕ à l’École normale supérieure. Ce déplacement géographique lui permet d’élargir considérablement son public et, grâce à la caution des philosophes, d’occuper une position stratégique majeure dans le champ intellectuel. Conscient de la nécessité impérieuse de redéployer son audience, il accepte de publier, sur la demande pressante de François Wahl, l’essentiel de son œuvre écrite, ce qu’il avait toujours refusé de faire, et qui paraîtra en 1966 au Seuil.

La politique théorique de Lacan nécessite la recherche de cautions. Après avoir échoué auprès de Paul Ricœur 




Le signifiant


Cette trace du structuralisme dans la théorie lacanienne de l’inconscient est notamment perceptible par la place centrale qu’y joue le signifiant. Nous avons déjà vu comment dans les années cinquante Lacan a repris la notion de signe à Saussure, et en quoi il a modifié la place respective du signifié et du signifiant pour valoriser ce dernier. Dans son séminaire sur Les Psychoses (1955-1956), Lacan précise que le signifié n’est pas pour autant libéré de ses attaches avec le signifiant ; il glisse sous lui jusqu’à ce qu’il atteigne un point de nouage, dit point de capiton : c’est « ce par quoi le signifiant arrête le glissement autrement indéfini de la signification 
Le signifiant tient alors lieu et place du sujet dont l’existence se donne comme cause absente à ses effets, à savoir la chaîne signifiante par laquelle il devient intelligible. Le sujet n’est pas réduit à rien, mais au statut de non-être ; il est le fondement non signifiant de la signifiance des signifiants, soit leur condition même d’existence. Le travail de l’analyste se fonde donc sur la restitution de la logique interne à cette chaîne signifiante, dont aucun des éléments n’est capable en lui-même de représenter un temps de signification. Le signifiant est alors un sujet pour un autre signifiant et ne remplit donc sa fonction qu’à s’effacer constamment, pour laisser place a un nouveau signifiant. Lacan représente cette chaîne en dédoublant le sigle S en S2 qui représente la chaîne signifiante, et S1 le signifiant en plus qui la pousse en avant. Quant au sujet, il n’est nulle part, si ce n’est à la place du signifiant dont il reçoit la place qui est d’être nulle part ; il se transcrit sous le signe du S barré : $, décalé par rapport à lui-même, à jamais clivé. Le Je du sujet de désir est à jamais séparé du moi. Le quatrième terme de la structure du signifiant est occupé par l’objet, lui aussi excentré par rapport à ce qui est énoncé ; il est représenté comme objet (petit) a.

L’intérêt de ce concept de signifiant chez Lacan est donc central et ne prend son essor qu’à partir des années soixante, comme enjeu essentiel dans la vogue structuraliste. Ce contexte révèle ce que Jean-David Nasio appelle la signification « ombilicale » d’un concept, soit les conditions de naissance d’un concept et son évolution 




L’objet (a)


Un des termes majeurs de la structure signifiante chez Lacan est représenté par l’objet (a). Pour Serge Leclaire, c’est une découverte scientifique majeure : « Une invention qui mérite le Nobel, une véritable invention 
Lacan, qui attribue une place majeure à cet objet partiel (dit a), situe celui-ci au niveau de la fonction de déchet. Il revitalise la séparation initiale du fœtus, à jamais séparé du placenta qui va à la poubelle. Il désigne ainsi la libido comme la chaîne démultipliée des désirs, essayant en vain de se substituer à la séparation initiale. L’objet (a) sera situé « à la place du déchet de l’opération signifiante 
À ce titre, Lacan renverse la vision freudienne, négative, qui saisit la Loi comme interdit pour en faire l’élément d’une positivité, celle du désir. En ce début des années soixante et alors que l’essentiel de son enseignement est parole, Lacan privilégie l’écriture, comme plus tard Jacques Derrida, et identifie le signifiant à la lettre (La Lettre volée), dans une filiation très saussurienne : « La Chose fait mot dit Lacan, au sens de motus : elle est parole, mais aussi silence, qui sidère la parole et coupe le souffle 
Lacan disait de cet objet (a) qu’il fallait le faire passer de son statut de pierre de rebut à celui de pierre d’angle de la psychanalyse. Là où Lacan établit les règles d’une science, tout en préservant un noyau fondamentalement pessimiste à celle-ci, c’est que son point d’appui, l’objet sur lequel elle s’étaye est synonyme de perte irrécupérable ; il est le point de chute de la chaîne signifiante. Lacan pose donc tout à la fois les règles d’investigation de la chaîne signifiante, sans se faire aucune illusion sur les capacités de l’analyste à pouvoir retrouver ce qui est perdu à jamais. La cure analytique ne se réduit pas à un travail positiviste d’anamnèse. À la place de l’objet perdu s’élabore toute une « construction faite de signifiants, mais qui est commandée par quoi ? Par l’objet comme perdu 
La question de la signifiance est posée pour Lacan à partir de la notion de séquence signifiante. Il y a toujours un rapport differé entre l’énonciation et l’interprétation après coup. Or, cette différence temporelle rend aussi nécessaire le recours à l’objet (a) comme substitut au détachement de la signification du rapport signifiant/signifié. On peut même se demander si Derrida n’a pas tout simplement repris à Lacan ce (a) qui lui permet de construire son concept de différance, comme central dans son œuvre de déconstruction. Pour Lacan, l’objet (a) serait d’une certaine manière le moyen de récupérer l’évacuation du signifié dans la chaîne signifiante : « Cet objet (a) en tant qu’objet-cause du désir et objet du désir comme tel, c’est sa chute qui est à la fois ce qui va faire parler le sujet et ce dont il va parler, tout en lui échappant en permanence 
Cependant, tous les analystes, même fortement marqués par l’enseignement de Lacan, n’attribuent pas cette importance à l’objet (a) : « Je ne fonctionne pas du tout avec l’objet (a) 
Andre Green commence à fréquenter le séminaire de Lacan en janvier 1961, ce qui ne l’empêche pas d’être fasciné en même temps par Winnicott qu’il découvre au congrès d’Édimbourg en juillet de la même année. Si André Green s’est penché conceptuellement sur l’objet (a), il est aujourd’hui très critique sur cet aspect du lacanisme : « Je ne pense pas que la théorie psychanalytique puisse se contenter d’une théorie de l’objet partiel. En faisant l’économie de l’objet dit total, on réintroduit la nécessité du Grand Autre, le Grand A, qui n’est autre que Dieu 
D’autres lectures sont possibles, et c’est le cas de celle du philosophe Alain Juranville qui reconnaît bien, lui aussi, la figure de Dieu dans celle du Signifiant pur, non le Dieu de la religion, mais celui d’une Raison absolue. Cependant, la situation d’extériorité au monde de la Chose en tant que Signifiant incarné renvoie à la plénitude comme jouissance de Dieu au-delà de la clôture du monde chez saint Augustin. Il y a donc bien un idéalisme radical, même s’il est dialectisé, de la position de Lacan. On retrouve l’affirmation de cet idéalisme lorsqu’il pose le monde comme fantasme, lorsqu’il réfère l’unité du monde à un manque initial, à une béance causale. Le Signifiant-maître se situe partout et nulle part, échappe au monde intra-mondain, et en même temps s’y repère. Comme Dieu, il n’est qu’un Nom. Nom essentiel car il est la condition à être en ce monde dans la mesure où il faut avoir supporté la castration comme opération symbolique. Tout le travail de décontextualisation qu’effectue Lacan, de mise à l’écart de la part organique du freudisme, de refuge dans la linguistique, puis dans la topologie comme modes d’approches intellectualistes et formalisables, peut alors être analysé comme autant d’efforts séculiers pour atteindre à la règle, à la Loi d’un clergé régulier ayant gagné son salut après avoir barré toutes les issues, toutes les échappatoires qui ne menaient pas au Grand Autre.

Cette lecture chrétienne de Lacan pourrait bien expliquer que bon nombre de jésuites, et non des moindres, comme Michel de Certeau ou François Roustang, de catholiques comme Françoise Dolto aient participé à l’aventure lacanienne : « Il y a chez Lacan, pour moi, la retrouvaille avec toute une intelligence catholique, post-tridentine, théologique, au sens d’un réveil à la question de la Trinité 
Cette dimension religieuse fut soigneusement dissimulée à l’heure du structuralisme où il n’était question que de science, de théorie, de formalisation. Pourtant les spécialistes de l’histoire des religions étaient très présents dans les séminaires. Bernard Sichère ne considère pas pour autant que Lacan essaye de faire prévaloir une lecture catholique de Freud, mais qu’il est effectivement le seul, à un moment où il n’est question que de tordre le cou à la métaphysique occidentale, à considérer que l’on ne peut contourner la question religieuse, à moins de sombrer dans le délire et le retour du refoulé sous ses formes les plus fanatiques et effrayantes : « Ce n’est pas dire que la psychanalyse doit être religieuse. C’est se poser la question de savoir pourquoi un des derniers grands textes de Freud est justement Moïse et le monothéisme 




L’affect


La chaîne signifiante a pour effet de laisser choir une dimension tenue pour insignifiante, celle de l’affect : c’est là un autre point fort de la critique qu’adresse André Green à Lacan. À Bonneval, en 1960, il assiste au rapport de Jean Laplanche et de Serge Leclaire sur l’inconscient, et il partage les réticences de Jean Laplanche sur la conception linguistique de l’inconscient. Au même moment, Lacan déclare au colloque de Royaumont à propos de l’affect : « Dans le champ freudien, malgré les mots, la conscience est trait aussi caduc à fonder l’inconscient sur sa négation (cet inconscient-là date de saint Thomas) que l’affect est inapte à tenir le rôle du sujet protopathique 
Pour André Green, la fécondité de la théorie freudienne est fondée sur l’hétérogénéité du signifiant. Freud ne conçoit pas le signifiant comme une batterie de termes interchangeables, homogènes entre eux comme dans le langage, mais comme une série de niveaux où les matériaux en question sont de nature différente. Il faut différencier, selon André Green, à la manière dont le fait Freud, le matériau des représentants psychiques de la pulsion (l’excitation endosomatique), le matériau de l’inconscient (la représentation de choses) et le préconscient (la représentation de choses avec la représentation de mots qui leur correspondent). Les niveaux sont bien distincts, et parfois le courant ne passe pas de l’un à l’autre : « La preuve, c’est qu’il existe des troubles psychosomatiques qui souffrent justement de carence représentative 
La recherche d’une formalisation toujours plus poussée a dans les deux cas, celui de la linguistique structurale comme celui de la psychanalyse lacanienne, poussé dehors la dimension de l’affect. Le sentiment de maîtrise est davantage possible si l’on restreint, si l’on homogénéise le champ. Or, « l’affect est quelque chose sur lequel on n’a pas vraiment prise, c’est fuyant, évanescent, diffus, en abîme, plein de désordres et de bruit. C’est pourquoi il me paraît essentiel 
D’un côté, Lacan, dans son souci de formalisation, de purification de la situation analytique, a réduit au minimum le transfert, car il est source de sentiments les plus aberrants, les plus difficilement rationalisables. Il a notamment banni le terme de contre-transfert, neutralisé sous la rubrique du désir de l’analyste : « Il a interdit que l’on en parle ou qu’on utilise le terme 
Pour Jean Clavreul, la critique que fait André Green sur la question de l’affect n’est pas vraiment fondée. Certes, Lacan s’est toujours refusé à se complaire dans les délices de l’intersubjectivité où l’on se hait et où l’on s’aime… Mais il n’en a pas négligé pour autant l’affect, et ne cesse de parler de l’amour, de la haine, de l’hainamoration, ayant même consacré tout un séminaire à l’angoisse : « Mais ce que montre Lacan, c’est cette sorte de dépendance de l’affect par rapport au jeu des signifiants 
Serge Leclaire n’est pas non plus convaincu par la critique que fait André Green à Lacan sur l’éviction de l’affect qu’il considère comme trop flou, et auquel il préfère la notion d’économie ou de mouvement pulsionnel : « Je me souviens d’un débat avec Green où j’avais proposé d’autres formules, en disant que l’on affecte à un poste, on reçoit son affectation, mais en faire une pierre angulaire, non 
De l’affect, Lacan saura pourtant user dans la relation qu’il promeut de transfert de travail avec ses disciples. Il n’hésite pas sur ce plan à mélanger les genres, car le savoir acquis à partir d’une analyse personnelle est sitôt réinjecté dans le circuit organisationnel de pouvoir et de savoir au nom de l’impératif de la transmission didactique. En réaction contre cette tendance, « l’APF est la seule association au monde où il n’y a pas de didacticiens, où l’on considère que l’analyse est une affaire personnelle 
L’intérêt des institutions charnières mises en place par Lacan a pourtant été de rendre dynamique le savoir analytique, de l’empêcher de se figer dans un dogme en l’alimentant d’un travail continu entre analystes. La convention de la passe, les contrôles, la multiplication des cartels sont autant d’outils, d’observatoires : « J’ai dit de la passe qu’elle était un observatoire de la conjoncture transférentielle 




* * *





Notes du chapitre

















































27. La Terre de la mythologie est ronde





La chaîne signifiante se situe chez Lacan au niveau du fonctionnement de l’inconscient ; pour Lévi-Strauss, elle est dans la reprise incessante des mythes entre eux qui permet d’avoir accès à la signification de la mythologie. La matrice des significations se manifeste à partir de transformations qui s’apparentent aux procédés de condensation et de déplacement de l’inconscient. La structure des mythes, selon Lévi-Strauss, résulte d’une véritable syntaxe des transformations. La tétralogie que Lévi-Strauss consacre aux mythes avec ses Mythologiques prend ses distances par rapport à la théorie dominante du début du siècle, la théorie symboliste qui considérait le récit mythique pour objet, coupé de son environnement, cherchant un sens caché à chaque terme du récit mythique. La démarche lévi-straussienne se donne aussi comme un dépassement du fonctionnalisme qui, avec Malinowsky, vise à rendre compte de la fonction sociale des mythes dans leur contexte particulier. Lévi-Strauss intègre l’étude des mythes dans un système symbolique, mais en mettant l’accent sur la notion de système, d’agencement, de structure, en découpant le mythe en unités minimales, les mythèmes, qu’il classe en paradigmes. Sa tentative est donc essentiellement un décodage interne du discours des mythes, référés les uns par rapport aux autres et étudiés, contrairement aux fonctionnalistes, dans une très large autonomie par rapport aux conditions de la communication et à leur fonction. Le but de la tentative est de restituer une structure commune à tous les mythes grâce à l’étude de leur diversité. L’intelligibilité des mythes doit provenir de la confrontation de leurs différences, de leurs variations. Cette orientation avait déjà été suggérée par Vladimir Propp en 1928. Comparant l’analyse mythique au travail de Pénélope, Lévi-Strauss indique le caractère infini du travail de décodage, la relativité des enseignements qu’on peut en tirer : « Comme cela se produit avec le microscope optique, […] on a seulement le choix entre plusieurs grossissements 




Le mythe comme mode de déréalisation


Les mythes ne sont pas conçus par Lévi-Strauss comme des matériaux pour élaborer une confrontation entre infrastructure et psychisme inconscient, mais comme des moyens d’accéder à la clé des songes, aux invariants de l’esprit humain. Ils sont l’objet par excellence qui échappe le mieux au déterminisme extérieur, aux contraintes sociales. Et de ce point de vue, ils offrent un terrain d’investigation plus propice pour accéder aux structures mêmes de l’esprit humain que les réseaux de parenté : « Ils permettent [les mythes] de dégager certains modes d’opération de l’esprit humain, si constants au cours des siècles et si généralement répandus sur d’immenses espaces, qu’on peut les tenir pour fondamentaux 




La chaîne signifiante du mythe


Cette aventure dans la mythologie amérindienne commence assez tôt pour Lévi-Strauss, dès sa première année d’enseignement à la section des sciences religieuses de l’ΕΡΗΕ consacrée en 1951-1952 à la « Visite des âmes » : « C’est à l’École des hautes études que mes idées sur la mythologie prirent forme 
L’anthropologue ne doit plus chercher le sens ultime, l’essence du mythe dans un invariant, mais définir chaque mythe par l’ensemble de ses versions comme constitutives de la chaîne signifiante, seule à même de substituer un début d’ordre interprétatif au chaos initial. C’est dans la répétition que doit se manifester la structure du mythe, et celle-ci relève donc d’un ou de plusieurs codes qui révèlent la substance mythique du message.

La Pensée sauvage, publiée en 1962, se présente comme un prélude, une introduction générale à la tétralogie à venir. C’est dans cet ouvrage que Lévi-Strauss présente la pensée mythique comme aussi structurée que la pensée scientifique, tout autant capable d’analogies et de généralisations. Il s’en prend à la théorie jungienne des archétypes, à la notion d’inconscient collectif, et expose son ambition d’esquisser la construction d’une « théorie des superstructures 
Le travail de l’anthropologue a donc pour objet d’« ordonner toutes les variantes connues d’un mythe en une série 
À ce jeu, on peut néanmoins mesurer l’étendue d’un angle aveugle du regard anthropologique qui, à force de glisser sous la chaîne signifiante, disparaît comme horizon d’analyse : c’est le niveau de la réalité sociale. La référence à l’écosystème, à l’organisation sociale, ne prend sens qu’insérée dans une chaîne signifiante, construite par définition à l’écart d’une réalité référentielle toujours tenue à distance. Les oppositions distinctives se situent à l’intérieur de la structure, constitutives de la structuralité de la chaîne signifiante.

De la même manière que pour Saussure, le sujet est exclu de cette perspective scientifique : « Le sujet constitue un obstacle épistémologique 




Le mythe de référence


Après avoir posé les bases de sa méthode, Lévi-Strauss inaugure véritablement son investigation dans le vaste champ mythologique amérindien avec Le Cru et le cuit, paru en 1964. Il part d’un mythe de référence, mythe Bororo du Brésil central, dit du « dénicheur d’oiseaux », qui sert de base à l’étude de cent quatre-vingt-sept mythes appartenant à une vingtaine de tribus, formant ensemble une série qui répond à la question sur l’origine de la cuisson des aliments, de la cuisine. L’histoire est la suivante.

Un fils, coupable d’inceste avec sa mère, est envoyé par son père affronter les âmes des morts. Celui-ci s’acquitte de sa tâche grâce à une bonne grand-mère et quelques animaux. Furieux de voir ses plans déjoués, le père invite son fils à venir avec lui capturer les aras qui nichent à flanc de rocher. Les deux hommes arrivent au pied de la paroi : le père dresse une longue perche et ordonne à son fils d’y grimper. À peine celui-ci est-il parvenu à hauteur des nids que le père abat la perche et les vautours charognards s’abattent sur le fils. Une fois repus, après lui avoir mangé les fesses, les oiseaux le sauvent. De retour au village, le fils se venge. Il se change en cerf et charge son père au point de l’embrocher. Il ne reste du macabre festin qu’ossements décharnés au fond de l’eau et les poumons qui surnagent sous forme de plantes aquatiques. Le fils se vengera aussi des épouses de son père, dont sa propre mère.





Le décodage : la médiation culinaire


La démarche de Lévi-Strauss s’apparente à l’analyse freudienne des rêves, car chaque séquence va être découpée de son contexte et comparée à d’autres séquences dans d’autres mythes. Pourtant le mode de questionnement diffère fondamentalement de la psychanalyse, car l’interprétation va se révéler indifférente à la faute du fils, à l’inceste, s’attachant à exploiter les oppositions entre les qualités sensibles à partir de l’organisation binaire de leurs positions. Les Bororo semblent détachés dans ce mythe de la faute incestueuse. Le véritable coupable n’est pas tant l’auteur de l’inceste, qui fait figure de héros, que le père qui a voulu se venger de son fils, et sera puni de mort. L’objet du mythe est ailleurs selon Lévi-Strauss, non pas dans le contenu de son dire explicite, mais dans l’explication de l’origine de la cuisson des aliments – dont pourtant le motif est apparemment absent –, la cuisine étant l’opération de médiation par excellence entre ciel et terre, entre nature et culture. Les mythes d’origine du feu traduisent une double opposition binaire entre cru et cuit, entre frais et corrompu. L’axe unissant cru et cuit relève de la culture, alors que celui qui unit cru et pourri relève de la nature. Le feu, médiateur essentiel pour la naissance de la cuisine, exerce sa fonction de deux façons. Il évite la disjonction par l’union du soleil et de la terre, il préserve l’homme du pourri, mais écarte aussi les risques d’une conjonction d’où résulterait un monde brûlé. La règle fondamentale de l’interprétation lévi-straussienne est de centrer le décodage sur l’organisation interne du mythe, d’aboutir ainsi à des ensembles paradigmatiques, à partir de divers mythèmes. Pour éclairer le sens de ce mythe de référence, il faut mettre en œuvre une rationalité plus profonde tirée de la recherche des ensembles permutants, des articulations de systèmes de signes manifestées dans une longue série mythique ; d’où cette longue quête comparative, constitutive de la série signifiante.

Partant de catégories empiriques, observables comme le cuit, le cru, le mouillé, le pourri, le brûlé, Lévi-Strauss nous restitue, derrière ces observations ethnographiques, des outils conceptuels, des notions abstraites éclairant le mode de pensée des sociétés primitives. Si Lévi-Strauss prend sérieusement en compte l’observation ethnographique, il n’en garde pas moins pour prévalent un horizon théorique. Les qualités sensibles repérables dans le discours mythique sont promues à une existence logique qui redouble les cinq sens par cinq codes fondamentaux. La pensée mythique est structurée comme un langage, à la manière dont Lacan étudie l’inconscient : « En prélevant sa matière dans la nature, la pensée mythique procède comme le langage, qui choisit les phonèmes parmi les sons naturels 




L’infra- et le supraculinaire


Avec le second volume de ses Mythologiques, Du miel aux cendres, Lévi-Strauss passe des oppositions entre qualités sensibles aux oppositions de formes : vide/plein, contenant/contenu, interne/externe. On assiste à une complexification de l’analyse qui prend alors pour objet des mythes moins transparents, disant pourtant la même chose, mais avec davantage de détours. Ces mythes reflètent une dimension nouvelle, celle du passage de la culture à la société, de l’économie paléolithique à l’économie néolithique, de la société de cueillette et de chasse à la société agricole. Avec le miel et le tabac, Lévi-Strauss explore le même domaine, celui de la cuisine, mais dans ses entours car ils apparaissent comme des « paradoxes culinaires 
La vie humaine doit donc trouver un équilibre précaire entre les deux périls que représentent une nature sans culture et une culture sans nature qui renvoient tous deux au risque de disette. Cette dialectisation des rapports nature/culture, d’abord prise comme un fait, comme ordre des choses, avec Les Structures élémentaires de la parenté, est saisie ici comme un mythe dont la culture a besoin pour se constituer avec et contre la nature : « J’ai pas mal évolué depuis sous l’influence des progrès de la psychologie animale et de la tendance à faire intervenir dans les sciences de la nature des notions d’ordre culturel 




La morale culinaire


Avec le troisième volume, L’Origine des manières de table, Lévi-Strauss élargit son aire spatiale jusque-là confinée à l’Amérique du Sud. Il intègre dans son étude comparative des mythes des Indiens d’Amérique du Nord, et il atteint un niveau encore supérieur de complexification en substituant à l’étude des termes, l’opposition entre les diverses manières selon lesquelles ils sont utilisés, dont ils sont conjoints ou disjoints. Nous restons dans le domaine de la médiation culinaire, avec un objet nouveau et central qui est l’apparition de la morale. C’est le troisième niveau d’exposition des logiques, après celle du sensible, celle des formes, il est question d’une logique des propositions.

Le monde réglé est aussi un monde menacé, pour peu que l’on y déplace les lignes frontières, que l’on transgresse les bonnes distances. Les bons usages jouent à ce niveau un rôle régulateur. Toute infraction est passible de perturbations que subit alors tout l’univers, tant naturel que culturel, et Lévi-Strauss oppose deux éthiques : celle de l’Occidental qui respecte les mesures d’hygiène pour se protéger en tant qu’individu, alors que dans les sociétés dites primitives, on les respecte pour que les autres ne soient pas victimes de sa propre impureté. Le « sauvage », au contraire du « civilisé » fait ainsi montre de davantage d’humilité devant l’ordre du monde. Donc, après l’origine de la cuisine et ses entours, Lévi-Strauss s’attache à repérer ses contours : les diverses manières de préparer et de consommer les mets. Chaque étape illustre le fait que « la culture se définit non comme un domaine mais comme une opération, celle qui fait de la Nature un véritable univers. […] Cette opération est une médiation qui à la fois sépare et unit 




La tétralogie


La parution en 1971 du quatrième et dernier volume de cette tétralogie, L’Homme nu, clôt toute une aventure qui aura duré sept ans et donné lieu à une œuvre exceptionnelle, les Mythologiques. La presse salue l’événement à la hauteur de sa dimension. Le Monde publie tout un dossier dans lequel on peut lire, aux côtés d’un entretien accordé par Lévi-Strauss à Raymond Bellour, des articles d’Hélène Cixous : « Le regard d’un écrivain », des historiens Marcel Detienne et Jean-Pierre Vernant : « Eurydice, la femme-abeille », et du linguiste-musicologue Nicolas Ruwet : « Qui a hérité ? », ainsi qu’un article de Catherine Backès-Clément.

La télévision offre même aux téléspectateurs ce que Le Figaro qualifie de « Dimanche studieux » : Lévi-Strauss est l’invité du dimanche ! Il décide de laisser la vedette au laboratoire d’anthropologie sociale qu’il a créé et l’on voit donc défiler une série d’enquêtes sur le terrain menées par Françoise Zonabend, Pierre Clastres, Maurice Godelier et Françoise Izard. L’on consacre unanimement L’Homme nu et l’ensemble de la tétralogie de Lévi-Strauss, qui rejoint ainsi Wagner dans le registre des sciences sociales.

Ce quatrième volume semble a priori décalé par rapport aux trois premiers dans la mesure où il n’est plus question de la cuisine ou de métaphores culinaires. Mais en fait une profonde unité relie l’ensemble et il était clair dès le départ pour Lévi-Strauss que si le premier terme des Mythologiques était « cru », le dernier serait « nu », car au terme de ce voyage mythologique, Lévi-Strauss retrouve l’équivalent de son mythe de référence Bororo du Brésil. Par ailleurs, « si pour les Indiens de l’Amérique tropicale, le passage de la nature à la culture est symbolisé par le passage du cru au cuit, il est symbolisé, pour ces Indiens d’Amérique du Nord, par l’invention des parures, des ornements, des vêtements et, au-delà, par celle des Changes commerciaux 
Ce livre fait retour aux déterminismes propres de l’infrastructure économique. La tétralogie s’achève avec L’Homme nu : « Ainsi se clôt un vaste système dont les éléments invariants peuvent toujours être représentés sous la forme d’un combat entre la terre et le ciel pour la conquête du feu 
Dans le « finale » de L’Homme nu, qui répond à la manière d’un motif musical à l’ouverture du premier volume, Lévi-Strauss rappelle la nécessité méthodologique de l’effacement du sujet pour avoir accès à la structure du mythe. Et s’en prenant au sujet, il reprend la polémique qu’il n’a cessé de mener contre les prétentions du discours philosophique. Aux critiques qui lui sont adressées de dessécher et d’appauvrir l’univers humain, par ses réductions formelles des messages formulés par les sociétés qu’il étudie, il répond : « La philosophie a trop longtemps réussi à tenir les sciences humaines emprisonnées dans un cercle, en ne leur permettant d’apercevoir pour la conscience d’autre objet d’étude que la conscience elle-même. […] Ce qu’après Rousseau, Marx, Durkheim, Saussure et Freud, cherche à accomplir le structuralisme, c’est dévoiler à la conscience un objet autre : donc la mettre, vis-à-vis des phénomènes humains, dans une position comparable à celle dont les sciences physiques et naturelles ont fait preuve qu’elle seule pouvait permettre à la connaissance de s’exercer 
Cette tension est perceptible dans la composition même des Mythologiques, conçue sur le modèle de la tétralogie de Wagner, à une exception près, comme le montre Catherine Backès-Clément 
Musique et mythologie apparaissent à Lévi-Strauss comme des images retournées l’une de l’autre, depuis l’invention de la fugue dont on retrouve la composition dans le récit mythique. La musique a pris le relais du mythe : « Quand le mythe meurt, la musique devient mythique de la même façon que les œuvres d’art 




Un structuralisme naturaliste


Si Lévi-Strauss retrouve l’homme, c’est en tant que nature humaine, et il s’appuie dans L’Homme nu sur les recherches sur la vision, sur le cortex cérébral, qui montrent que les données de la perception sont reprises sous forme d’oppositions binaires. Le binarisme ne serait donc pas un simple appareil logique extérieur plaqué sur le réel, mais il ne ferait en fait que reproduire la nature du fonctionnement du corps humain, « et s’il constitue une propriété immédiate de notre organisation nerveuse et cérébrale, on ne saurait s’étonner qu’il fournisse aussi le dénominateur commun le mieux propre à faire coïncider des expériences humaines qui pourraient sembler superficiellement irréductibles les unes aux autres 
À l’horizon de son aventure, Lévi-Strauss espère donc bien se réveiller parmi les sciences de la nature au jour du jugement dernier. Le prix à payer pour une telle accession est d’éliminer de la chaîne signifiante les contenus narratifs des mythes et, à la manière des phonèmes, de réduire les mythèmes à une valeur oppositive. La conquête scientifique se fonde alors sur des rapports de compatibilité ou d’incompatibilité, mais elle conduit Lévi-Strauss à « un formalisme logique 
Il y a donc bien un causalisme à l’œuvre dans ces chaînes mythologiques, mais il est neuronal et il implique, par définition, une mise à distance maximale du contenu sémantique des propositions mythologiques, du référent social auquel il renvoie. Certes, ce référent social n’est pas absent de la tétralogie des Mythologiques, celle-ci intégrant toutes les informations ethnographiques dont dispose Lévi-Strauss, mais sa pertinence est réduite à un simple décor, un simple matériau de base dont on se sert, sans qu’il influe de manière décisive sur le mode de pensée. Car c’est seulement au niveau grammatical que le mythe révèle les contraintes logiques de son énonciation, et il représente donc le seul plan pertinent de sa nécessité. Seul ce niveau grammatical permet l’accès aux enceintes mentales et révèle par le symptôme qu’il représente ce qu’il évite de dire. La vérité du mythe consiste « en rapports logiques dépourvus de contenu ou, plus exactement, dont les propriétés invariantes épuisent la valeur opératoire 
L’autonomisation nécessaire du champ culturel par rapport au social est poussée au bout de sa logique, jusqu’à devenir un horizon indépendant de ce dernier. Le modèle phonologique sert de fondement théorique à cette extraction du contenu social, du message au profit du code : « La proposition selon laquelle les éléments qui composent le mythe manquent de signification indépendante est une conséquence de l’application aux mythes de méthodes phonologiques. En effet, l’absence de signification est une caractéristique des phonèmes 




Une machine à supprimer le temps


L’autre horizon mort des Mythologiques est l’histoire, et Lévi-Strauss perçoit une relation particulière des mythes à la temporalité. La mythologie comme la musique « sont, en effet, des machines à supprimer le temps 
La place de l’histoire est « celle qui revient de droit à la contingence irréductible. […] Pour être viable, une recherche tout entière tournée vers les structures commence par s’incliner devant la puissance et l’inanité de l’événement 
On retrouve ici un trait majeur du paradigme structuraliste : la prévalence accordée à la présence, mais un présent étale où se dissolvent passé et futur dans une temporalité clouée au sol, statique, pensée qui réfute tout autant la téléologie historique que l’idée de la fuite du temps, dans un présent réconcilié. Lévi-Strauss emprunte à Marcel Proust l’idée d’« un homme affranchi de l’ordre du temps 




Le crépuscule des hommes


Cette fin de l’histoire introduit au thème crépusculaire du « finale » de L’Homme nu. Au terme de cette grande œuvre d’élucidation de l’univers mythologique, Lévi-Strauss laisse entrevoir au lecteur le pessimisme historique qui l’anime depuis le début de l’entreprise. Tout ce qui a été savamment étudié n’est jamais qu’efflorescence passagère d’un monde voué à sa perte, à la mort inéluctable. Les Mythologiques se terminent donc par un crépuscule des hommes qui redouble le crépuscule des dieux de Wagner. Ces mythes laissent transparaître un édifice complexe qui « s’épanouit lentement et se referme pour s’abîmer au loin comme s’il n’avait jamais existé 
Le temps se déroule dans la logique même de sa disparition, il inscrit lui-même sa propre rature dans une atmosphère crépusculaire. Il réalise ainsi pleinement sa conception initiale d’une anthropologie comme entropie : « Le lyrisme de la mort est le plus beau, mais aussi le plus redoutable 
Il n’a jamais cessé de concevoir le structuralisme non seulement comme une méthode scientifique ou comme une nouvelle sensibilité qui trouve quelques échos au plan de la création littéraire, picturale et musicale, mais aussi comme une philosophie de la fin d’une histoire désormais forclose. Sur ce plan, d’après Jean-Marie Domenach, « il contribue à cette destruction en tuant par le savoir cette vivacité, cette vie, cette vigueur de la culture. Ce qui est atroce, c’est le côté meurtrier de cette philosophie. […] Au lieu de sortir par le haut, par l’espérance ou la renaissance, il en sort par ce que j’ai appelé un requiem ou un de profundis. Il ne reste plus qu’à laisser l’écriture s’engloutir dans l’entropie 
Signe de la décomposition des idéologies dont il se nourrit, le structuralisme est sur ce plan l’esquisse de recomposition d’une idéologie globalisante, sans résidus, à la fois déploiement de l’esprit de synthèse et destruction de celui-ci dans une spirale vertigineuse et mortuaire.





* * *





Notes du chapitre




















































28. L’Afrique : un continent limite du structuralisme





Lévi-Strauss et à sa suite de nombreux anthropologues ont sillonné le continent américain en utilisant la grille structurale pour mieux saisir l’inconscient des pratiques sociales des populations indigènes. Il semble bien que ceux qui se sont tournés vers le champ d’investigation africain aient pris davantage de distance par rapport à un paradigme structural qui rendait mal compte de sociétés confrontées directement à l’histoire coloniale. Les chercheurs doivent, par ailleurs, travailler sur des populations beaucoup plus importantes que les maigres communautés indiennes rescapées du génocide. L’imbrication des croyances et coutumes locales et des institutions coloniales induit des phénomènes d’acculturation qui rendent difficile une réduction binaire de l’organisation sociale africaine, et relativise donc l’aire géographique d’application du paradigme structural. Il y a cependant des anthropologues africanistes structuralistes, mais on peut faire l’hypothèse d’une binarité dans le champ anthropologique qui épouserait les frontières des terrains d’investigations entre les américanistes lévi-straussiens et les africanistes disciples de Georges Balandier, même si une telle configuration est fortement réductrice.





Georges Balandier : l’africanisme


Georges Balandier fut l’initiateur de toute une génération d’africanistes. Formé à l’ethnologie par Michel Leiris, qui fut son modèle, Georges Balandier a fait partie du petit cercle de sociologues qui se réunissait rue Vaneau chez Georges Gurvitch, avec Jean Duvignaud, Roger Bastide… Il conçoit la sociologie de l’Afrique noire dans une perspective militante, anticoloniale. L’horizon de son travail prend donc frontalement en compte la dimension politique. Victime du structuralisme, Georges Balandier aura payé chèrement ses positions critiques par rapport au paradigme dominant des années soixante : « Je l’ai payé du Collège de France. Claude Lévi-Strauss a tout fait pour susciter des candidatures qui étaient l’équivalent de celles que je pouvais proposer 
Cependant, pendant six à sept ans, il fut très lié à Lévi-Strauss, jusqu’à l’entrée de celui-ci au Collège de France. Il semble que la brouille entre les deux hommes soit due à un événement futile, un mauvais jeu de mots rapporté à Lévi-Strauss qui en a nourri un profond et tenace ressentiment. Le divorce entre eux n’était donc pas inéluctable, malgré leur choix de méthodes et de terrains divergents. Ils étaient, entre autres, associés dans un même organisme lié à l’UNESCO après 1954, le Conseil international des sciences sociales, dont Lévi-Strauss était secrétaire général et Georges Balandier, le responsable d’un bureau de recherche. « Tout cela s’est dégradé sur un incident trivial, une sorte de ragot 
Georges Balandier a en effet été fortement imprégné par l’existentialisme d’après-guerre. Résistant pendant le second conflit mondial, lié au musée de l’Homme et à Michel Leiris, il est introduit par celui-ci dans l’entourage de Sartre aux Temps modernes. Il est pourtant absent des grands débats d’après-guerre, car il part en anthropologue dès 1946 en Afrique noire, à Dakar, et devient le rédacteur en chef de Présence africaine. Il participe pleinement à la décolonisation en Afrique dont il devient « un agent actif auprès de certains leaders africains 
Son terrain d’investigation est en pleine mutation. Depuis Bandung, le continent africain se soulève, les affrontements se multiplient, en même temps que les populations connaissent la paupérisation, la croissance des bidonvilles… Les partis, les syndicats font leur apparition dans un univers jusque-là clanique. C’est donc le contraire d’une société figée dans le temps que découvre Georges Balandier : « Je ne peux donc pas du tout adhérer à l’idée selon laquelle dans ces sociétés le mythe façonne tout, et où l’histoire ne serait pas présente, au nom du fait que tout est système de relations et de codages, avec une logique des permutations possibles qui permet que la société s’équilibre 
De retour en France, Balandier entre à la VIe section de l’EPHE où il fonde une direction d’études de sociologie de l’Afrique noire ; il entre également en 1954 au cabinet du secrétaire d’État Henri Longchambon, du gouvernement Mendès France, avec la charge des sciences humaines. En 1961, il est appelé par Jean Hyppolite pour tenir un séminaire à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm qu’il animera jusqu’en 1966 : « Le structuralisme était un fluide qui baignait tout, après avoir beaucoup emporté dans son flux 
La fascination qu’il exerce sur toute une génération qui a combattu la guerre d’Algérie est liée à sa capacité à confronter sa pratique théorique aux turbulences de l’histoire, à éviter l’enfermement dans la tour d’ivoire du laboratoire scientifique. À la rentrée 1962, il fait son premier cours à la Sorbonne : « L’africanisme que j’exposais ne concédait rien à la mode structuraliste 
Il reprend les critiques formulées par Edmund Leach, par rapport à la démarche structuraliste appliquée à l’étude des systèmes politiques. Dans le cas de l’organisation politique des Kachin, Edmund Leach repère une oscillation entre les pôles aristocratique et démocratique qui nécessite des variations et ajustements constants de la structure socio-politique : « La rigueur de plusieurs des analyses structuralistes est apparente et trompeuse 
Mais Balandier va plus loin en remettant en cause la typologie fondée sur un principe unique, celui de la coercition. Il lui substitue une approche synthétique du politique qui inclut la prise en compte des stratifications sociales, des règles de parenté dans un même ensemble. Il récuse donc le postulat structuraliste d’isolement des variables pour les étudier dans leur logique endogène, et lui oppose une démarche globale où les divers niveaux du réel, de l’imaginaire et du symbolique se mêlent dans un équilibre dynamique, et par définition instable. Une telle conception permet de donner une place et une pertinence à des notions comme celle de stratégies ouvertes qui laissent à ses auteurs une latitude dans les choix ; elle peut inclure la parenté dans les rapports de pouvoir par tout un jeu d’alliances matrimoniales, conçues comme autant de pièces du dispositif politique.

D’après Balandier, on ne peut donc affirmer, comme le fait l’anthropologie jusque-là, que la politique commence là où la parenté finit. Une telle approche permet de s’ouvrir aux problématisations historiques : « L’anthropologie et la sociologie politique et l’histoire ont été conduites à coaliser leurs efforts 




Les enfants de Balandier et de Lévi-Strauss


Il ne serait d’aucun intérêt de soupeser le rayonnement respectif de Lévi-Strauss et de Balandier pour savoir lequel a eu le plus d’influence. Il est certain que la vague structuraliste a porté Lévi-Strauss au faîte de la gloire en laissant dans une ombre relative Balandier. Cependant, il faut réparer une injustice de l’histoire et réévaluer l’influence, aussi décisive que parfois méconnue, de Balandier qui fut l’organisateur d’un très grand nombre de formations et de carrières. S’il y a les enfants de Lévi-Strauss, nombreux sont ceux de Balandier, notamment les africanistes, parmi lesquels on compte les « bâtards » qui se reconnaissent une double paternité.

Parmi ceux qui ont suivi la double filiation, le président actuel de l’EHESS, Marc Augé. En 1960, il prépare à l’École normale supérieure l’agrégation de lettres, et ne sachant trop quelle direction emprunter, doublement attiré par la philosophie et la littérature, il va écouter Lévi-Strauss et Balandier. Il se dit alors que l’ethnologie peut être la voie médiane, réconciliatrice de son goût pour l’écriture et de son désir d’une réflexion plus spéculative. L’occasion se présente grâce à Balandier de rentrer à l’ORSTOM, et en 1965 Marc Augé s’embarque donc pour le continent africain, en Côte-d’Ivoire : « C’est mon ami Pierre Bonnafé qui m’a conseillé d’aller voir Balandier et je suis tombé sur quelqu’un de très attentif, séduisant par son cursus non classique 
Sur le terrain, en Côte-d’Ivoire, Marc Augé se trouve sensibilisé au phénomène colonial et néo-colonial qui a profondément marqué ces populations lagunaires des Alladian, ce qui le rapproche de Balandier dans la prise en compte de l’histoire. Mais son premier objet de recherche le situe plutôt du côté de Lévi-Strauss, puisque la monographie à laquelle il travaille a pour finalité de restituer la logique des rapports de parenté des Alladian. Celle-ci « aurait rappelé au plus myope que les systèmes de transformation existent bien. […] Il y a de nombreuses variantes, mais à partir de modèles de référence communs dans l’occupation de l’espace, dans les modes de résidence, dans les formes de transmission du pouvoir. Dans les sociétés de l’Ouest, on a les sociétés les plus purement lignagères sans autorité centrale et, à l’autre bout, un souverain à la tête d’un pouvoir politique autonome et entre les deux, tous les systèmes intermédiaires 
Dan Sperber a lui aussi été doublement formé par Balandier et Lévi-Strauss, dans un itinéraire qui l’a mené du premier au second. C’est le militantisme tiers-mondiste qui conduit Dan Sperber, traducteur d’un des premiers textes de Mandéla en 1963, à l’anthropologie, comme science de complément afin de saisir la dimension culturelle des problèmes politiques du tiers monde : « J’ai donc d’abord été chez Balandier. C’est une époque où les structuralistes, où Lévi-Strauss ne faisaient pas partie de mon horizon 
Parti en Angleterre en 1963, Dan Sperber travaille avec Rodney Needham qui l’initie en fait au structuralisme : « C’est finalement Needham d’une part et l’atmosphère empiriste de l’Angleterre d’autre part qui ont suscité chez moi un intérêt très vif pour le structuralisme 
Ce n’est qu’au retour en France en 1965 que Dan Sperber, rentré au CNRS, suit alors très régulièrement les séminaires de Lévi-Strauss. Il considère aujourd’hui que si l’anthropologie l’a retenu, c’est grâce à Lévi-Strauss, « non pas au sens où j’aurais eu simplement une espèce d’accord, de conviction, mais parce qu’il permettait de poser des questions générales de manière scientifique 




Des africanismes rétifs au structuralisme


Mais beaucoup d’africanistes sont restés rétifs au structuralisme. C’est le cas de Claude Meillassoux dont l’itinéraire peu ordinaire révèle une fois de plus à quel point le métier d’anthropologue fut la résultante de la conjonction de hasards, d’opportunités, plus que d’un parcours universitaire balisé. Dans le cas de Meillassoux, on a un africaniste qui ne vient pas du sérail, mais d’une formation et d’activités très excentrées par rapport au métier d’ethnologue. Après avoir fait des études de droit et de sciences politiques, Meillassoux part aux États-Unis en 1948 dans une business school à l’université de Michigan. De retour, il s’occupe de l’entreprise familiale de textile à Roubaix. Mais, peu satisfait par les tâches de gestion, il repart pour les États-Unis, embauché par le commissariat à la Productivité. De nouveau de retour en France, il se fait l’intermédiaire entre les experts américains et les entreprises françaises. Engagé dans la nouvelle gauche, au début des années cinquante, Meillassoux milite au CAGI (Centre d’action de la gauche indépendante) aux côtés de Claude Bourdet, Pierre Naville, Daniel Guérin. Au chômage, il recherche un emploi, et il trouve une opportunité grâce à Balandier qui a besoin de quelqu’un pour faire des recensions d’ouvrages de fonctionnalistes britanniques sur l’Afrique noire : « C’est comme cela que j’ai fait mes classes en ethnologie. J’avais un bureau avenue d’Iéna. Je faisais mes fiches et j’avais des discussions interminables avec Georges Balandier 
Dans les années soixante, après un séminaire sous l’égide de l’IAI (Institutional African Institute) sur le commerce et les marchés en Afrique de l’Ouest, Meillassoux organise un colloque international où il invite, entre autres, Emmanuel Terray, Michel Izard, Marc Piot. Ce colloque devait se tenir en Côte-d’Ivoire, mais Terray étant interdit de séjour dans ce pays, et Meillassoux ne voulant pas céder aux injonctions du gouvernement ivoirien, le colloque se tient en Sierra Léone. À la suite de celui-ci, Michel Izard suggère à Meillassoux d’animer un séminaire sur l’Afrique qui ne sera jamais reconnu officiellement, et que l’on appellera le séminaire Meillassoux. Ce lieu de débats, de confrontations, révélait par son existence même que les clivages théoriques pouvaient passer au second plan au profit de considérations plus empiriques sur le matériau ethnographique rapporté du terrain. Pourtant, Meillassoux, dans la filiation de Balandier, est toujours resté très critique par rapport au structuralisme triomphant en anthropologie : « On s’est servi des sociétés primitives à toutes les fins et le structuralisme les a utilisées comme matériau pour faire valoir ses idées sur la pensée structurante qui est en définitive la pensée des ordinateurs. La pensée binaire est une pensée bureaucratique 
Paré du rayonnement de la scientificité, le structuralisme lévi-straussien fonctionne, aux yeux de Meillassoux, par analogies. Faute de pouvoir construire sa propre problématique, sa propre axiomatique, Lévi-Strauss s’appuie successivement sur telle ou telle science pour étayer ses thèses, et ses disciples sont toujours pris à contre-pied. Ils doivent suivre le rythme infernal de leur maître, qui garde toujours une longueur d’avance sur eux : « J’ai écouté les cours de Lévi-Strauss au Collège de France. C’est un mage qui entrouvre une porte. On croit à la découverte de la pierre philosophale, et il referme aussitôt la porte pour parler d’autre chose au cours suivant. Mais c’est fascinant car il suggère des rapprochements et combinaisons intellectuelles stimulantes 
Dans une autre région d’Afrique, le Maghreb, Jean Duvignaud est déçu par le modèle structuraliste qui ne parvient pas à rendre compte de la complexité et des mutations des systèmes de parenté : « Ce qui m’a éloigné du structuralisme, c’est lorsque j’ai travaillé à Chebika (Tunisie) 
Au cœur de Chebika, Jean Duvignaud découvre justement un lieu qui ne correspond à aucune finalité ou règle, une zone vide, d’errance et d’attente, comme un défi à tout réductionnisme, irréductible à la grille structurale d’une totalité fermée sur elle-même. La perspective phénoménologique reste, d’après Duvignaud, valide dans sa volonté de définir la conscience par la conscience de quelque chose. Elle nous rappelle la dimension occultée du vécu derrière les logiques formelles. Sans récuser la validité sur certains points de la méthode structuraliste, Jean Duvignaud suggère d’ouvrir cette épistémologie à la part de l’expérience collective qui ne se laisse pas réduire à un déterminisme quelconque.





L’Afrique rattrapée par le structuralisme


Il semble donc bien y avoir eu une sorte de division spatiale implicite du travail : lorsque Michel Izard rentre au CNRS et au laboratoire d’anthropologie sociale en 1963, il fait plutôt figure d’exception en tant qu’africaniste. L’africanisme est alors porté par Balandier d’un côté, et de l’autre par le secteur d’études des systèmes de pensée en Afrique noire mis en place dans le sillage de Marcel Griaule par Germaine Dieterlin et repris par Michel Cartry. Mais le succès du structuralisme est tel qu’en 1968 la situation a changé : l’africanisme a réussi sa pénétration au laboratoire d’anthropologie sociale de Lévi-Strauss, « ce qui doit être lié à l’entrée de Tarditz qui a dû être le premier africaniste proche de Lévi-Strauss 
L’Afrique se situe-t-elle aux confins, aux frontières du structuralisme ? Ce n’est donc pas si sûr, mais elle induit certainement une analyse plus portée sur les phénomènes politiques, sur la prise en compte du dynamisme social et de l’histoire, autant de perspectives qui sont malgré tout restées marginalisées sinon refoulées dans le courant structuraliste.





* * *





Notes du chapitre



































29. Le revuisme





Une des caractéristiques de cette période, symptôme d’une effervescence intellectuelle tout à fait exceptionnelle, c’est la vitalité des revues, leur nombre croissant et leur influence grandissante. Elles sont le lieu de sociabilité privilégié et le cadre idéal pour faire valoir la force du paradigme structuraliste. Le contournement des institutions traditionnelles passe par ces regroupements interdisciplinaires que permettent les revues, lieux de confluences et d’échanges, môles durs à partir desquels l’influence progresse par cercles concentriques.

La souplesse structurelle inhérente à l’organisation d’une revue, la capacité à refléter dans les plus courts délais les débats et combats théoriques, les avancées conceptuelles, ont permis d’amplifier les succès structuralistes avant que ceux-ci ne soient relayés par la grande presse hebdomadaire et quotidienne. Parmi les revues qui vont transformer le lectorat des sciences humaines en foule de partisans du structuralisme, on peut distinguer celles qui s’adressent au public spécialisé d’une discipline particulière, celles qui se présentent comme l’expression même de l’interdisciplinarité revendiquée, et enfin celles, liées à un courant politique, qui se sentent « interpellées » par le phénomène, et s’ouvrent à un dialogue avec ses représentants. On a déjà évoqué la parution en 1956 du premier numéro de la revue de Lacan, La Psychanalyse, où paraît le fameux rapport de Rome, un texte de Heidegger et un article important d’Émile Benveniste sur la fonction du langage dans la découverte freudienne.

La publication des thèses du philosophe et du linguiste dans une revue de psychanalyse révèle l’ambition d’ouverture de la Société française de psychanalyse : « Si la psychanalyse habite le langage, elle doit s’ouvrir au dialogue. […] Cette ouverture de la psychanalyse aux sciences humaines est un acte qui met fin à la position d’extra-territorialité dont la psychanalyse s’est longtemps prévalue 




Langages


Le vecteur de la rénovation structuraliste se situe néanmoins du côté de la linguistique ; dans ce domaine, les années soixante voient naître de nouveaux moyens de diffusion. Si entre 1928 et 1958 une seule revue de linguistique voit le jour, Le Français moderne, la période 1959-1969 est particulièrement féconde : pas moins de sept revues sont créées. Elles sont le point d’aboutissement de l’effervescence de la réflexion linguistique qui s’est développée en certains lieux privilégiés.

En 1966, année du sacre structuraliste, naît la revue La Linguistique 
Si la revue de Martinet s’adresse au strict public des linguistes professionnels, l’ambition de Langages est autre. Il est question dès le départ d’étendre la méthode structuraliste au vaste champ des sciences humaines, de confronter, d’unifier les réseaux de recherches des diverses disciplines. Le premier numéro affirme les principes mêmes de la linguistique comme science pilote : « L’étude du langage est fondamentale pour les sciences humaines, pour les philosophes, les psychanalystes, les littéraires, et cette exigence appelle une large information scientifique – cette étude s’étend à l’ensemble des systèmes signifiants 
La préparation du lancement de la revue se fait donc dans l’euphorie et pourtant le premier numéro va donner lieu à un grave conflit, car plusieurs écoles se disputent déjà la paternité de la réflexion moderne sur le langage. Todorov est le responsable de ce numéro inaugural qui porte sur « les recherches sémantiques ». Celles-ci font une place importante aux thèses chomskyennes et Greimas se fâche (« Il [Todorov] a fait un numéro américain 




Communications


Une autre revue va jouer un rôle majeur dans la diffusion des thèses structuralistes, c’est Communications. Cette revue naît en 1961, et émane du CECMAS, le Centre d’études et de communication de masse de la VIe section de l’EPHE, constitué en janvier 1960, sur l’initiative de Georges Friedmann. Il s’agit dans ce cas d’une symbiose entre sociologie et sémiologie. Le titre exprime bien la préoccupation majeure du moment qui est de décrypter le sens des messages transmis par les moyens modernes de diffusion de l’information : la presse, la radio, la télévision, la publicité, soit l’ensemble des médias qui prennent alors une importance grandissante. Il s’agit donc d’interroger la modernité où « civilisation technicienne et culture de masse sont organiquement liées. […] Les contenus, les substances passent, mais la forme, l’être et par conséquent le sens de la chose demeure 
La revue, dirigée par Georges Friedmann, est animée par un comité de rédaction composite quant aux relations de ses membres avec le structuralisme 




Tel quel


En 1960, voit le jour au Seuil une revue qui devient vite l’expression de cette ambition syncrétique que représente le structuralisme : Tel Quel 
En exergue de la revue, Tel Quel reprend une expression de Nietzsche : « Je veux le monde et le veux TEL QUEL, et le veux encore, le veux éternellement 
Tel Quel désigne comme l’adversaire à abattre l’histoire littéraire classique du XIXe et début du XXe siècle : « Se démarquer vis-à-vis de l’idée de littérature qui règne en France dans l’après-guerre, c’est-à-dire une littérature de restauration psychologique 
La force de Tel Quel est de n’être inféodé à aucun parti ni à une quelconque institution, et de n’avoir par ailleurs aucune prétention disciplinaire à défendre. La logique promue par l’équipe de Tel Quel est de toujours tenir une position avant-gardiste. Mais comme celle-ci peut être récupérée à tout moment, ingérée, digérée par le système – « Cours, camarade, le vieux monde est derrière toi » –, il en ressort une conception le plus souvent terroriste qui consiste à terrasser l’adversaire (en général celui qui est le plus proche), et à se croire l’objet d’un perpétuel complot. C’est à un véritable terrorisme terrorisé que va donner libre cours Tel Quel, qui se résume par cette formule de Marcelin Pleynet : « Il s’agit à chaque fois d’éviter l’encerclement 
L’histoire de la revue est celle de ruptures très brutales de ligne qui laissent à chaque fois sur la touche des collaborateurs précieux : « En vérité, l’histoire de Tel Quel n’est pas une histoire d’exclusions. C’est une histoire d’exclusions d’individus pour permettre l’inclusion de champs d’investigation beaucoup plus grands 
De 1962 à 1967, la revue se nourrit de la vague structuraliste montante, période qui est qualifiée a posteriori d’« époque formaliste » de la revue 
Quant à l’althussérisme, il est aussi influent dans la relecture de Marx qui prévaut dans ce groupe que l’on appelait familièrement TQ, notamment lors du dialogue qui s’engage avec le PCF à partir de 1967, avec La Nouvelle Critique. Puis les positions prochinoises, partisanes de la révolution culturelle, se réclameront d’un althussérisme pur et dur. Au moment du tournant maoïste, Jean-Pierre Faye, entré dans la revue en 1963, rompt avec le groupe, rupture qui sera vécue dramatiquement, dans un tombereau d’injures. Si les grandes ruptures de l’histoire de Tel Quel se greffent sur des orientations politiques, celles-ci sont pourtant secondaires pour une revue dont la stratégie et la finalité restent littéraires.





Le dégel communiste


L’ambition littéraire n’est pas la préoccupation majeure des organes de presse du PCF qui sont dominés par l’application de la ligne politique officielle, ce qui n’empêche pas, çà et là, quelques ouvertures pour accroître l’audience du PCF dans les milieux intellectuels. Dans ces années de dégel, de coexistence pacifique, de debut de déstalinisation, l’hebdomadaire littéraire du PCF, dirigé par Louis Aragon et Pierre Daix, Les Lettres françaises, s’ouvre aux expressions d’avant-garde, aux réflexions formelles, pour sortir du moule réaliste-socialiste : « C’est donc autour des Lettres françaises, autour d’une certaine avant-garde du PCF qu’ont pu se réaliser les premières rencontres entre le mouvement littéraire d’avant-garde, le structuralisme et l’Université avant 1968 
Jean-Pierre Faye, membre de l’équipe Tel Quel, écrit régulièrement dans Les Lettres françaises et réussit à convaincre la direction du journal à s’intéresser au formalisme, au point que celle-ci lui demande de publier un entretien avec Jakobson : « Avec Jakobson, on est devenu très amis. Dès qu’il venait à Paris, il me faisait signe 
La seconde revue du PCF ouverte au débat est La Nouvelle Critique. Créée en décembre 1948 comme organe du combat théorique à mener après la constitution du Kominform, la revue hebdomadaire des intellectuels du PCF est alors l’instrument d’une véritable normalisation autour de son rédacteur en chef, Jean Kanapa. C’est l’époque stalinienne, celle des deux sciences (bourgeoise/prolétarienne), du jdanovisme et du lyssenkisme. Une telle revue eût été étrangère au défi structuraliste, mais une autre logique est entérinée en mars 1966 lors de la session du Comité central d’Argenteuil, puis du XVIIIe Congrès de Levallois en janvier 1967. Il en résulte alors une nouvelle politique vis-à-vis des intellectuels. À la politique de forteresse assiégée, succède une « logique d’ouverture 
La Nouvelle Critique devient donc à partir de 1967 un lieu de débats, d’ouverture à la modernité et donc de confrontation avec le structuralisme. Certes, la revue du PCF n’adopte pas les thèses structuralistes, mais elle les discute et les commente. Avant même le tournant de 1967, certaines positions ou certains débats essentiels avaient déjà eu pour lieu La Nouvelle Critique. C’est là qu’Althusser publie en 1964 son fameux article : « Freud et Lacan », qui ouvre le marxisme au savoir psychanalytique et au lacanisme 
En 1967, La Nouvelle Critique rénovée est sollicitée par Tel Quel pour participer de concert à l’œuvre de modernisation intellectuelle. La revue du PCF répond plus que positivement à la demande qui lui est faite ; c’est avec enthousiasme qu’elle accepte l’offre du groupe Tel Quel dont le travail est qualifié alors « d’un haut niveau littéraire et scientifique », à tel point que les communistes se disent prêts à être à l’écoute et à l’école de ces écrivains de Tel Quel dont on précise « combien cette recherche mérite notre sympathie et combien nous pouvons apprendre d’elle 
Si une ère de dialogue s’ouvre avec les diverses formes du structuralisme, la revue du PCF n’en adopte pas pour autant toutes les thèses. Et en cette année 1967, La Nouvelle Critique publie quatre articles attaquant le structuralisme, sans pour autant s’en prendre directement à Althusser, membre du Parti 




Le pôle maoïste


Le haut lieu de la contestation se situe à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm autour du philosophe Louis Althusser. C’est là que quelques disciples du caïman de l’agrégation de philosophie lancent à la fin de 1965 les Cahiers marxistes-léninistes. Diffusés par l’Union des étudiants communistes, les CML portent en exergue cette citation de Lénine : « La théorie de Marx est toute-puissante parce qu’elle est vraie. » Le succès est au rendez-vous et le premier tirage d’un millier d’exemplaires est immédiatement épuisé. Le numéro 8 de la revue suscite pourtant une grave crise, et Robert Linhart en bloque la parution, car il ne se reconnaît plus dans une revue qui devait mettre le combat politique au poste de commande, et qui élabore un numéro entièrement consacré aux pouvoirs de la littérature, avec des articles sur Aragon, Borgès, Gombrowicz. Jacques-Alain Miller est mis en accusation par Robert Linhart : « Tout ce que tu cherches, c’est une carrière académique, une position bourgeoise d’autorité 
À partir du numéro 14, les Cahiers marxistes-léninistes deviennent l’organe théorique et politique des JC(ML) et ce numéro est consacré à la grande révolution culturelle prolétarienne chinoise. Cette fois, la rupture est consommée avec un PCF qualifié de révisionniste, conformément à la ligne chinoise. Or, Althusser, qui reste au PCF, donne néanmoins sa bénédiction à ses élèves en publiant dans ce numéro un article sur la révolution culturelle, sans toutefois le signer. Aussi paradoxal que cela puisse paraître, compte tenu de l’éloignement des positions respectives de l’exaltation de la Chine maoïste d’une part, et des positions structuralistes de l’autre, cette symbiose va doublement fasciner politiquement et théoriquement toute une génération estudiantine.

Le directeur des Cahiers marxiste s-léniniste s, Dominique Lecourt, symbolise bien à l’époque ce double engagement réconcilié. Entré à l’ENS en 1965 en tant qu’helléniste, il se convertit à la philosophie. Militant au début des années soixante contre la guerre d’Algérie dans le cadre de l’UNEF, c’est au travers de cette action militante qu’il est séduit par les positions d’Althusser. Il sera en 1966 un des cinq fondateurs de l’UJCML : « Il y avait dans les thèmes de la révolution culturelle des échos d’un certain nombre de thèses d’Althusser 
L’objectif de ces jeunes normaliens était d’atteindre dans l’interprétation de Marx la même rigueur scientifique imparable que ce qu’avait réussi Lévi-Strauss avec la pensée sauvage. Mais il fallait tenir les deux bouts de la chaîne : le combat théorique et le combat politique. C’est ce qu’un certain nombre d’althussériens, dont Dominique Lecourt et Robert Linhart, n’ont pas supporté à propos du numéro 8 des Cahiers marxistes-léninistes, préparé par Jacques-Alain Miller, François Régnault et Jean-Claude Milner : « Il nous avait paru d’un ésotérisme total, et il y eut une scission à l’issue de séances ahurissantes qui devaient durer jusqu’à 3 heures du matin. Nous y discutions de la rupture épistémologique et du Signifiant. Je me souviens notamment de la grande séance de rupture où Robert Linhart discutait avec Jean-Claude Milner du Signifiant et de l’insignifié du Signifiant pendant des heures pour savoir en quoi c’était matérialiste. Cela avait une certaine tenue 
C’est de cette rupture qu’émane la revue de la jeune génération althussérienne, Les Cahiers pour l’analyse, que l’on peut qualifier de revue althusséro-lacanienne. Elle se situe dans la perspective d’un structuralisme de combat comme philosophie englobante, et se réclame tout à la fois d’Althusser, de Lacan, de Foucault et de Lévi-Strauss. On y retrouve les enfants d’Althusser et de Lacan puisque tous les membres du conseil de rédaction, composé d’Alain Grosrichard, Jacques-Alain Miller, Jean-Claude Milner, François Régnault, sont membres de l’organisation de psychanalyse lacanienne, l’École freudienne de Paris.

De 1966 à 1969, Les Cahiers pour l’analyse vont mener un travail épistémologique et interroger ainsi la scientificité de la psychanalyse, de la linguistique et de la logique afin de construire la science, au singulier, conçue comme théorie du discours, comme philosophie du concept. En exergue des numéros de la revue, une citation de Georges Canguilhem ouvre la réflexion collective : « Travailler un concept, c’est en faire varier l’extension et la compréhension, le généraliser par l’incorporation des traits d’exception, l’exporter hors de sa région d’origine, le prendre comme modèle ou inversement lui chercher un modèle, bref lui conférer progressivement des transformations réglées par la fonction d’une forme 
Avec Les Cahiers pour l’analyse, en ce lieu sacré de l’ENS de la rue d’Ulm, on est devant l’émanation la plus symptomatique de l’effervescence structuraliste de ces années soixante, dans ses ambitions les plus démesurées, dans ses expériences scientistes les plus radicales, dans son aspect le plus élitaire d’une dialectique avant-garde/masse qui prétend parler au nom du prolétariat mondial, et se trouver à ce titre légitimée dans les pratiques théoriques les plus terroristes et terrorisantes.

S’agit-il d’une caricature, d’une parodie ubuesque, ou au contraire d’une entreprise sérieuse qui relaie le premier structuralisme ? Les deux sans doute et c’est ce mélange détonant qui va servir de nourriture intellectuelle à une génération entière de philosophes.





* * *





Notes du chapitre











































30. Ulm ou Saint-Cloud : Althu ou Touki ?





Le défi des sciences humaines est relevé dans les années soixante par les philosophes qui vont se réapproprier le programme structuraliste, et conserver ainsi une position prédominante dans le champ intellectuel, évitant la marginalisation que connaissent par ailleurs les humanités classiques. Le structuralisme va donc trouver des relais essentiels dans sa diffusion avec l’École normale supérieure, haut lieu de légitimité savante, qui permet de contourner et de prendre de la hauteur par rapport aux institutions universitaires classiques (même si l’ENS est en perte de vitesse face à l’EΝΑ dans la concurrence vive qui se livre pour la reproduction des cadres de la nation).

Les normaliens intègrent une structure de formation binaire selon qu’ils s’orientent vers Ulm ou Saint-Cloud. D’un côté, à Saint-Cloud, ils suivent les cours de Jean-Toussaint Desanti qui pousse plutôt ses étudiants à se convertir aux nouvelles disciplines des sciences humaines. Il leur conseille de se former à leur savoir scientifique, et éventuellement d’abandonner la philosophie. Au contraire, Louis Althusser construit une théorie qui préserve à la philosophie la place majeure, et incite ses étudiants à tester la validité des diverses sciences humaines au regard des critères d’une philosophie du concept. Althusser comme Desanti ont donc en commun une stratégie d’inclusion du paradigme structuraliste, mais sous des formes différentes puisque avec Althusser on est appelé à parler au nom de la philosophie, alors qu’avec Desanti on est davantage appelé à une reconversion.





Saint-Cloud


Jean-Toussaint Desanti se situe dans la filiation phénoménologique. Héritier de Merleau-Ponty qui lui fait lire Husserl dès 1938, il s’engage dans l’après-guerre au PCF : « C’est l’expérience des luttes politiques qui m’a porté vers Marx et ses successeurs 
Il y avait dans ces années soixante une situation de conflictualité latente, de concurrence entre les deux philosophes dont l’un, Althusser, était de plus en plus engagé dans le marxisme-léninisme, et l’autre, Desanti, se désengageait, ayant rompu avec le PCF dès 1958. Pourtant, ce dernier avait aidé les agrégatifs d’Ulm, dont Althusser, à passer le concours ; et il avait même fait prendre sa carte du PCF à Althusser, une fois l’agrégation passée : « C’est moi qui l’ai fait adhérer au Parti… Hélas 
Desanti conjugue le structuralisme et la phénoménologie dans sa recherche des idéalités mathématiques. Celles-ci ne sont pourtant pas la résultante d’une évasion hors du monde, hors du champ de l’expérience : « Elles sont le mode d’exigence qui porte à saisir la productivité de ce genre d’objets, des objets idéaux 
À ce titre, Desanti a été animé par le désir de dégager la structure, la forme, l’unité. Son projet théorique d’établir les connexions signifiantes avec des principes de fermeture et des règles de passage s’apparente au projet structuraliste. Mais il ne renonce pas pour autant aux actes donateurs de sens, et à cette quête eidétique d’une région où le sens est préconstitué, et donc à réactiver. En cela, il reste fondamentalement phénoménologue : « L’exigence d’avoir à relier les conduites à la détermination d’une structure sous-jacente repose la question du sujet. Le sujet n’est pas aboli car s’il ne signifie rien, il n’y a pas de structure. Là où il n’y a pas de vécu, il n’y a pas de structure. La structure, c’est la structure de ceci, de ceci qui se fait, qui est fait, que l’on veut faire et il faut comprendre cette relation. C’est le problème qui se pose aujourd’hui 
Sylvain Auroux, épistémologue des sciences du langage et disciple de Desanti, a connu un itinéraire révélateur du rapport à l’œuvre chez son maître entre philosophie et science. Entré en khâgne en 1967, Sylvain Auroux reçoit l’enseignement de Desanti qui l’initie au structuralisme : « Le structuralisme, c’était l’anticulture et nous avons baigné là-dedans 
Au contraire de la construction d’une épistémologie en situation d’extériorité critique par rapport aux sciences, Desanti incitait donc à mener un travail d’épistémologie des sciences à l’intérieur de celles-ci, ce que va réaliser Sylvain Auroux : « Comme le disait Desanti à cette époque, être philosophe des mathématiques, c’est se situer dans le champ des mathématiques 




Ulm


À Ulm, la figure tutélaire de la nouvelle génération est Louis Althusser. Agrégé de philosophie en 1948, il assume les responsabilités d’agrégé-répétiteur secrétaire de l’École, appelé « caïman » de philosophie de l’ENS. Plus que Desanti, Althusser considère que la philosophie a un rôle à jouer vis-à-vis des sciences sociales modernes, en tant que théorie des pratiques théoriques, capable de soupeser la validité scientifique des positivités pour en tester la vérité. Ainsi, pour Althusser, la philosophie ne doit pas renoncer à son rôle traditionnel de discipline-reine, même si elle doit rénover son discours, s’ouvrir à de nouvelles problématisations.

Le rôle majeur que vont jouer Althusser et les althussériens dans le rayonnement structuraliste des années soixante tient à cette capacité à relever le défi de sciences humaines qui se donnent comme rigoureuses, et qui permettent ainsi de se parer de la modernité, mais en canalisant celles-ci dans le moule traditionnel d’un discours philosophique englobant, porteur de vérité.

Ulm devient alors l’épicentre de l’idéologie structuraliste, symptôme franco-français du poids des humanités dans le cursus de formation universitaire. Ulm, de ce point de vue, est le lieu idéal de débordement de la vieille Sorbonne. Expression de l’excellence, l’École va incarner le double avantage de sa traditionnelle légitimité savante, et du modernisme le plus en pointe : « Je me souviens très bien qu’il y avait une grande fatigue à l’égard de la philosophie universitaire, mélange d’humanisme et de spiritualisme 
Les philosophes ont donc tenté une OPA sur ces trois sciences novatrices : « Cela fut accepté par les scientifiques concernés, comme c’est souvent le cas, parce que la philosophie dispose, même méprisée, d’un avantage qui est de pouvoir conquérir un public plus vaste que ce que peuvent espérer des scientifiques habitués à un public très restreint 
Il ne s’agissait pas pour autant de devenir anthropologue, linguiste ou psychanalyste, mais de se servir de la rigueur de ces disciplines pour en démonter tout à la fois le scientisme au nom d’une théorie supérieure à ces pratiques théoriques, œuvre de subversion interne autant que d’appropriation menée au bénéfice des philosophes. Une telle opération nécessite d’avancer masqué et cela s’est payé d’un prix élevé d’après Jacques Bouveresse : « C’est une période où on a l’impression d’un jeu sans aucune règle. Vous pouvez dire n’importe quoi, sans règle argumentative à partir du moment où on a accepté un certain nombre de présupposés dogmatiques 




Marx à Ulm !


La première innovation du caïman d’Ulm fut d’intégrer dans ce saint des saints de la reproduction des élites qu’est l’École normale supérieure, Marx parmi les auteurs étudiés. Alors qu’il publie en 1960 les Manifestes philosophiques de Feuerbach 
Au séminaire, on retrouve parmi l’auditoire d’Althusser, Pierre Macherey, Roger Establet, Michel Pêcheux, François Régnault, Étienne Balibar, Christian Baudelot, Régis Debray, Yves Duroux, Jacques Rancière. Lire les textes de Marx comme on lit Aristote ou Platon était pour les normaliens un événement tout à fait étonnant à l’époque, même si la méthode littérale de l’explication de texte restait dans des canons bien connus. S’il y avait cette « originalité bouleversante 
L’année 1962-1963 est consacrée par Althusser aux origines de la pensée structuraliste. À cette occasion, il parle de Lévi-Strauss, de Montesquieu, de Foucault. Jacques-Alain Miller traite de l’archéologie du savoir chez Descartes ; Pierre Macherey, des origines du langage. Participent aussi à ce séminaire Jacques Rancière, Étienne Balibar, Jean-Claude Milner, Michel Tort 
C’est en 1964 qu’Althusser oriente son séminaire avec ses disciples sur la lecture collective du Capital de Marx : « Tout cela s’est fait sans penser qu’il y aurait une publication possible. C’était une activité libre et désintéressée 
Ce travail et sa publication rentrent, bien évidemment, dans une logique extra-universitaire comme enjeu politique majeur dans le cadre des confrontations internes au PCF où les positions althussériennes sont l’objet de vives critiques de Garaudy depuis 1963. Ulm devient donc le double instrument de contestation de l’appareil universitaire traditionnel et de l’appareil du PCF. Le structuralisme est là aussi, comme pour les linguistes confrontés à l’histoire littéraire classique, utilisé comme mode de contestation des autorités dirigeantes, dont on dénonce le flou au nom de la rigueur, de la scientificité. À Ulm aussi, dans ce creuset du concept structuraliste, on pratique la symbiose entre divers continents du savoir. Michel Pêcheux avait acquis une solide formation linguistique, beaucoup suivaient les cours de Georges Canguilhem et se préoccupaient donc d’épistémologie. L’œuvre de Lévi-Strauss était connue de tous : « Je m’étais intéressé à Lévi-Strauss un peu par réaction contre la norme imposée par le certificat de morale et sociologie. Il y avait un côté contre-culture 
De manière confuse, Althusser reprenait les orientations structuralistes, tout en adoptant une distance critique, au nom du marxisme. Une tension interne existait d’emblée dans les concepts mis en avant, et qui permet de comprendre pourquoi Althusser parlera plus tard de « flirt » trop poussé avec le structuralisme. Il était question alors d’utiliser sa force propulsive, le côté scientiste d’un positivisme linguistique plutôt heureux, se donnant pour capable d’interpréter tous les domaines du savoir dans une sémiologie globale, à partir d’un modèle phonologique simple. Mais Althusser et les althussériens, dans une filiation nietzschéenne passant par Canguilhem, étaient en même temps critiques par rapport à ceux qui se croyaient capables d’édifier un tel métalangage. On retrouve cette ambivalence d’une captation qui permet de surfer sur la vague structuraliste à partir de thèmes fédérateurs, tout en les déconstruisant de l’intérieur : « Les oppositions un peu massives du genre sujet/structure, notion de procès sans sujet, ont pris cette importance parce qu’elles ont servi à couvrir cette ambiguïté conceptuelle dans laquelle on se mouvait 
Les althussériens penchent cependant, en ces premières années de leur travail d’élaboration théorique, du côté du scientisme. Le changement d’orientation politique qu’ils souhaitaient de la part de la direction du PCF devait passer par la science : « Il fallait mettre la science au poste de commandement, comme on disait à l’époque 
Si les linguistes structuralistes s’en prennent à l’homme et à l’œuvre, si les anthropologues et les psychanalystes contournent les modèles conscients, les philosophes althussériens vont s’attaquer à l’humanisme que l’on enterre avec joie et délectation comme un oripeau datant des temps révolus de la bourgeoisie triomphante. L’homme est l’objet d’une destitution, il doit rendre les armes et son âme pour laisser la place aux diverses logiques de conditionnement dont il n’est qu’un des plis dérisoires. En ce sens, l’entreprise althussérienne rejoint totalement, dans sa contestation de la validité et de l’existence même du sujet, l’ensemble du mouvement structuraliste.





Le renfort de Lacan


Contre l’humanisme, contre le psychologisme, un allié de poids vient de faire son entrée dans l’enceinte de l’ENS, à Ulm, grâce à Althusser qui l’invite à venir s’y installer en 1963 : c’est Jacques Lacan. Lui aussi est en pleine guerre à l’intérieur d’une autre institution, celle-là psychanalytique. Proscrit, il est aussi l’exclu de l’appareil. Lacan va constituer avec Althusser un attelage aussi curieux que fascinant sur une génération qui va devenir en partie althusséro-lacanienne. Jacques-Alain Miller, actuel dirigeant de l’École de la cause freudienne, déclare avoir lu Lacan sur l’incitation d’Althusser 
La philosophie aura donc encore une fois perdu une bonne partie de ses forces vives qui déserteront au profit d’une nouvelle science humaine conquérante. Tout un courant althusséro-lacanien va se reconnaître dans une position dite antirévisionniste : à la fois contre la révision du marxisme par les Soviétiques et la direction du PCF, et contre la révision du freudisme par les héritiers officiels de l’IPA. La symbiose entre les deux courants est tout à la fois théorique et stratégique, et induit de s’appuyer sur un dogme solide, sur des textes sacralisés. En ce milieu des années soixante, les foules chinoises brandissant le petit livre rouge sur la place Tien Anmen vont représenter pour eux l’espérance de la fin du vieux monde. La figure du maître va vite revêtir le visage de Mao Tsé-toung, le timonier de la Chine nouvelle, saluant la naissance du nouveau monde.

La pensée-Mao, la pensée-Lacan, la pensée-Althusser, tous unis contre la pensée-Moa (Moi…). Le cocktail Molotov était prêt pour accueillir la radicalisation de la jeunesse scolarisée française en cette fin des années soixante.





* * *





Notes du chapitre


































31. L’explosion althussérienne





Ni Dieu, ni César, ni tribun…, Louis Althusser n’en apparaît pas moins pour beaucoup comme un sauveur suprême du marxisme. Il tente de mener à bien une entreprise difficile, une véritable gageure qui revient à placer le marxisme au cœur de la rationalité contemporaine au prix d’un dégagement de celui-ci de la praxis, de la dialectique hégélienne, pour dépasser la vulgate stalinienne en usage, fondée, elle, sur un économicisme mécanique.

Pour réaliser un tel déplacement, Althusser s’appuie sur le structuralisme et présente le marxisme comme seul capable de réaliser la synthèse globale du savoir et de s’installer au cœur du paradigme structural. Le prix à payer implique donc de participer à la mise à l’écart du vécu, du psychologique, des modèles conscients, autant que de la dialectique de l’aliénation. Cette mise à l’écart du référent prend la forme d’une « coupure épistémologique », sur le modèle de la rupture de Bachelard. Elle fait le partage entre l’idéologique d’une part, et la science de l’autre, incarnée par le matérialisme historique. Toutes les sciences doivent donc être interrogées à partir de ce qui fonde la rationalité scientifique, la philosophie du matérialisme dialectique, pour être libérées de leur gangue idéologique. Sur le modèle de l’arbitraire du signe par rapport au référent, la science doit « satisfaire à des exigences purement internes 
Ce dégagement du marxisme de sa propre destinée historique en ce début des années soixante était un moyen de le sauver de sa décomposition rapide, en l’installant au cœur de la science. Il répond à la nécessité de sortir d’un marxisme officiel post-stalinien porteur, d’un héritage funeste, enfermé dans le dogme. Althusser permettait de complexifier le marxisme, de croiser son aventure avec celle des sciences sociales en plein essor, et de ramasser la mise, en se donnant comme le discours des discours, la théorie même des pratiques théoriques. Ressusciter un marxisme scientifique débarrassé des scories des régimes qui s’en réclament, tel est le défi enthousiasmant que présente Louis Althusser à une génération militante, trempée dans les combats anticolonialistes.





De Jésus à Marx


Né le 16 octobre 1918 à Birmandreis en Algérie, Louis Althusser est normalien en 1939. Prisonnier en Allemagne de 1940 à 1945 dans le stalag XA du Schleswig Holstein, il correspond avec René Michaud qui l’initie au marxisme, et ne reprend la préparation de l’agrégation qu’à la Libération, à vingt-sept ans. Il est reçu en 1948, date à laquelle il adhère au PCF et reste à l’École normale supérieure de la rue d’Ulm où il devient « caïman », préparateur du concours auprès des normaliens de l’École. Il dépose alors un projet de thèse d’État auprès de Jean Hippolyte et de Jankélévitch, sur « La politique et philosophie au XVIIIe siècle français ».

À l’origine pourtant, Althusser est un catholique pratiquant, participant à l’Action catholique et confirmé dans ses convictions religieuses par son maître de khâgne à Lyon entre 1937 et 1939, Jean Guitton. Pour ce dernier, Althusser qui revient de la guerre métamorphosé, athée et communiste, est resté fondamentalement fidèle à son désir d’absolu religieux, qu’il aurait en fait déplacé sur le marxisme. La complicité amicale des deux hommes ne s’est jamais démentie, malgré l’éloignement de leurs positions respectives et la contestation que pouvait subir un Jean Guitton à la Sorbonne où il occupait la chaire d’histoire de la philosophie : « Vous m’avez appris à entrer en rapport avec un concept, avec deux, à les combiner, les opposer, les unir, les disjoindre, à les retourner comme crêpes sur poêle, et à les servir, pour qu’ils soient comestibles 
Cette fascination de la religion, de la pureté mystique poursuivra Althusser jusqu’au bout, puisqu’à la veille du drame de 1980, il demande à son ami Jean Guitton d’intercéder en sa faveur pour rencontrer le pape Jean-Paul II. Il obtient un entretien avec le cardinal Garrone, et Jean Guitton, rencontrant le Saint Père, se fait signifier que la rencontre est acceptée. Mais le meurtre de sa femme Hélène, peu après, fait avorter le projet. Grand lecteur de Pascal, Althusser est donc traversé par l’inquiétude d’une mystique tragique, par le caractère insoluble de la contradiction. Ayant cependant abandonné le chemin chrétien, il déplace sa quête d’absolu dans un marxisme purifié, philosophie cristalline, capable de faire pièce à la foi religieuse, instrument de dépassement de la métaphysique, en lui substituant une science totale, exclusive, rigoureuse : « Dans sa chambre, je vois les œuvres de Lénine à côté de celles de Thérèse d’Avila, et je me pose à son sujet le problème qui m’a toujours hanté : celui du changement. Althusser a-t-il changé dans son intimité secrète et profonde 
L’ontologisation de la structure en vogue dans ces années soixante permettait à Althusser de déplacer le système de causalité en usage dans la vulgate marxiste. Il était jusqu’alors question de limiter les schèmes d’explication à la conception monocausale du reflet. Tout devait dériver de l’économique, et les superstructures étaient donc conçues comme de simples traductions du substrat infrastructurel. Rompre avec cette démarche purement mécanique avait le double avantage de complexifier le système de causalité en substituant à une relation causale simple de l’effet, une causalité structurale dans laquelle c’est la structure elle-même qui désigne la dominance. Mais le modèle d’analyse althussérien permet aussi, comme le dit Vincent Descombes, de sauver le modèle économique soviétique qui continue à être considéré comme conforme au modèle socialiste, dissocié d’une réalité politique et idéologique autonomisée et contestable. Althusser pouvait ainsi rendre compte d’une critique du stalinisme allant plus loin que la simple contestation officielle du culte de la personnalité, mais au plus faible coût, car sa critique préservait, au nom de l’autonomie relative des instances du mode de production, la base socialiste du système. Il comprend donc très vite l’utilité que peut représenter le structuralisme pour un marxisme à rénover et pour continuer à considérer l’Union soviétique comme un pays socialiste : « La doctrine structuraliste a failli être élaborée à l’ENS sous la houlette d’Althusser 
Avec Althusser, c’est la possibilité d’élargir l’ambition à une philosophie structuraliste qui se donne à la fois comme telle, et comme expression de la fin de la philosophie, possible dépassement de celle-ci au nom de la théorie. La séparation conceptualisée par Althusser entre science et idéologie permet par ailleurs de recouper ou redoubler la division en cours de généralisation entre la technostructure et les exécutants. Les althussériens « confortaient largement la division entre l’élite savante et la piétaille et le réalisaient dans leurs revues, leur mouvement maoïste, hiérarchisés en états-majors qui ont leurs relais, leurs comités de base : organisation calquée sur celle de l’administration française 




Une visée stratégique


L’intervention althussérienne s’inscrit aussi à l’intérieur d’une autre logique, politique celle-là, pour contester la validité des positions officielles tenues par la direction du PCF. Comme on l’a vu, La Nouvelle Critique devient de mars 1965 à février 1966 le lieu d’un grand débat entre intellectuels communistes sur les rapports entre marxisme et humanisme. C’est le moment de la grande confrontation entre les thèses de Roger Garaudy, partisan d’un humanisme marxiste et celles d’Althusser qui défend l’anti-humanisme théorique : « Cette controverse […] nous paraît poser en termes concis les questions essentielles du statut théorique du matérialisme historique 
La position de Roger Garaudy, qui mettait en garde dès 1963 contre le sabordage du jeune Marx par Althusser, est donc fortement mise en cause par nombre d’intellectuels du Parti. Mais la réunion des philosophes de Choisy, qui a lieu en janvier 1966 sans la présence d’Althusser, permet de ressouder l’équipe des idéologues de la direction autour de Garaudy : Lucien Sève, Guy Besse, Gilbert Mury, Paul Boccara, Jean Texier y expriment leurs désaccords, sur des registres différents, avec les positions d’Althusser. À cette occasion, Garaudy attaque fermement la conception de la science véhiculée par Althusser, qualifiée de « périmée », « naïve, scolaire et mystique », ainsi que son « doctrinarisme décharné 
Althusser faisant ainsi figure de marxiste hérétique, isolé face à l’appareil du Parti, on comprend l’intérêt stratégique que peut représenter pour lui la suturation de ses positions sur celles de la vague structuraliste qui emporte l’adhésion enthousiaste des intellectuels du milieu des années soixante. Althusser présentait l’avantage de défendre un « marxisme cartésien, constitué d’idées claires et distinctes 
À partir de cette victoire de la ligne Garaudy, les travaux d’Althusser sont soigneusement triés par la direction du Parti qui les fait disparaître de la bibliographie de l’École centrale des cadres. Cet échec devait donc être compensé par le rayonnement maximal du lieu même où Althusser pouvait reprendre l’initiative théorique : l’ENS de la rue d’Ulm. De là il pouvait opposer à la direction du Parti un discours marxiste fécondé par le structuralisme et digne d’accéder au rang de rationalité moderne.

Ayant eu comme professeur un disciple d’Althusser, Michel Pêcheux, en classe de philosophie en 1965-1966, Roger-Pol Droit s’enthousiasme avec Guy Lardreau, Christian Jambet et beaucoup d’autres pour ce qui leur apparaît alors comme l’incarnation de la philosophie du concept : l’althusséro-lacanisme. Aujourd’hui, cette époque de formation, celle de ses biberons philosophiques, apparaît à Roger-Pol Droit comme « une époque grillagée : grille au sens de cadre conceptuel d’élucidation. On avait le sentiment qu’à la condition de poser le bon cache, on voyait saillir ce que l’on n’aurait pas vu sans la grille. La structure tient de cela : elle est de l’ordre de ce qui, en creux et en vide, apparaît de ce que l’on ne voit pas, et de la diversité colorée du réel. Et en même temps, ce sont des grilles au sens cellulaire du terme 
Les althussériens avaient réussi l’exploit de mettre l’épistémologie à la mode. C’était le temps où l’on faisait l’épistémologie de n’importe quoi, ce qui permettait de dire qu’on ne faisait plus de la philosophie, mais de la science. Cette situation était d’autant plus paradoxale que l’épistémologie, par son discours hermétique et le haut degré de compétence exigé en divers domaines, est en général confinée à de petits cercles : « J’ai même vu une fois Derrida, à qui l’on demandait si ce qu’il faisait était de la science, répondre que non, mais que cela pourrait le devenir 




Le retour à… Marx


En 1965 paraissent les deux ouvrages qui vont devenir immédiatement la référence majeure de la période : un recueil d’articles d’Althusser, Pour Marx, et un livre collectif, Lire Le Capital, qui regroupe autour d’Althusser des contributions de Jacques Rancière, Pierre Macherey, Étienne Balibar et Roger Establet. C’est aux Éditions Maspero que paraissent ces deux ouvrages, et le succès est immédiat et spectaculaire puisque Pour Marx, publié dans la collection « Théorie », sera vendu à 32 000 exemplaires. On peut se demander si le choix des éditions Maspero (créées en 1959) par Louis Althusser est délibéré, ou s’il est le résultat d’un refus préalable des Éditions Sociales. D’après Guy Besse, d’une part, Althusser n’aurait pas voulu, par une publication aux Éditions Sociales, engager l’ensemble du Parti derrière ses positions et, d’autre part, le souci d’efficacité aurait abouti au choix de Maspero dont le rayonnement permettait de toucher un public beaucoup plus vaste que celui du PCF. Mais il semble bien que, derrière cette attitude tout à la fois audacieuse et timorée, il y ait eu blocage de la direction du Parti : « En 1979, Althusser m’a affirmé qu’il n’avait publié chez Maspero qu’après avoir essuyé un refus 
Les althussériens opèrent donc un « retour à… » Marx lui-même, extrait des commentaires, des exégèses faites jusque-là sur son œuvre, et qui faisaient écran à une connaissance directe de ses thèses. C’est dans l’acte de lire Marx que s’inscrit le premier déplacement des althussériens, qui participent sur ce point pleinement au paradigme structural en privilégiant la sphère du discours et la logique interne d’un système clos sur lui-même. Certes, le point de vue d’Althusser ne dérive pas de la linguistique, mais il participe à cette autonomisation de la sphère discursive qui doit être abordée à partir d’une nouvelle théorie du Lire, inaugurée par Marx lui-même, ignorée par la vulgate, et reprise par Althusser.

Cette nouvelle pratique de la lecture est dénommée lecture symptomale, qualificatif directement emprunté à la psychanalyse, et notamment à Lacan. On y retrouve le caractère plus essentiel de ce qui n’est pas visible et qui se réfère au manque, à l’absence. Althusser distingue deux modes de lecture des classiques de l’économie politique chez Marx. En premier lieu, il lit le discours de l’autre, Ricardo, Smith, etc., à l’intérieur de ses propres catégories de pensée, pour en saisir les manques et en établir la différentialité, montrant ainsi ce que n’ont pas perçu ses prédécesseurs. Le résultat de cette première lecture rend possible « un relevé des concordances et des discordances 
Ce mode de lecture combine un double avantage : d’une part, de s’inscrire à l’intérieur d’une exigence de rigueur linguistique, en cherchant la clé de la problématisation à l’intérieur du texte lui-même, dans son économie interne ; et, d’autre part, d’offrir une méthode qui, à la manière de l’analyse freudienne, considère que la réalité la plus essentielle est la plus cachée, ne se situant ni dans l’absence du discours, ni dans l’explicite de celui-ci, mais dans l’entre-deux de sa latence, nécessitant donc une écoute ou lecture particulière pour le révéler à lui-même. Si la bévue concerne le voir, la vue dépend des conditions structurales, des conditions d’existence du dire, du champ de possibilités du dire et du non-dire. Ce déplacement emprunte tout autant à Michel Foucault qu’à Lacan : « Althusser n’a fait que démarquer les concepts de Foucault et de Lacan 




La coupure épistémologique


Althusser utilise aussi la notion de rupture épistémologique qu’il reprend à Bachelard en la radicalisant sous le terme de coupure pour en accentuer le tranchant. Il emprunte donc son modèle d’analyse à l’épistémologie scientifique pour l’utiliser dans sa lecture de l’œuvre de Marx. Bachelard appliquait notamment cette notion de rupture au domaine de la physique, et plus particulièrement à la mécanique quantique, pour exprimer l’écart entre connaissance scientifique et connaissance sensible.

Althusser étend cette notion de rupture à la valeur de concept général, transposable à toute histoire des sciences, pointant la nécessité de discerner les discontinuités à partir desquelles s’édifie tel ou tel édifice scientifique. Dans ce souci de présenter Marx comme le porteur d’une science nouvelle, Althusser perçoit une coupure radicale entre un jeune Marx encore englué dans l’idéalisme hégélien et un Marx scientifique de la maturité. Or, « jamais Bachelard n’aurait parlé de coupure entre une science et un édifice philosophique antérieur 
Le jeune Marx est alors marqué par la thématique feuerbachienne de l’aliénation, de l’homme générique. C’est l’époque d’un Marx humaniste, rationaliste, libéral, plus proche de Kant et de Fichte que de Hegel : « Les œuvres du premier moment supposent une problématique du type kantien-fichtéen 
Selon Althusser, c’est en 1845 que Marx rompt avec cette conception qui fonde l’histoire et la politique sur une essence de l’homme, pour lui substituer une théorie scientifique de l’histoire, articulée sur de tout nouveaux concepts d’élucidation comme ceux de formation sociale, de forces productives, de rapports de production… Il évacue alors les catégories philosophiques de sujet, d’essence, d’aliénation, et opère une critique radicale de l’humanisme, assigné au statut mystifiant de l’idéologie de la classe dominante. Ce Marx, celui de la maturation, recouvre la période 1845-1857, et permet la grande œuvre scientifique de la maturité, Le Capital, véritable science des modes de production, donc de l’histoire humaine.

Cette césure fondamentale perçue à l’intérieur de l’œuvre de Marx est rendue possible par le déplacement du marxisme du terrain de la praxis à celui de l’épistémologie. Marx aurait définitivement rompu, grâce au Capital qui prend place comme contribution scientifique à l’égal des Principia de Newton, avec l’idéologique : « Nous savons qu’il n’existe de science pure qu’à condition de la purifier sans cesse. […] Cette purification, cette libération, ne sont acquises qu’au prix d’une incessante lutte contre l’idéologie même 
Cette discontinuité que perçoit Althusser entre Hegel et Marx lui permet de rompre avec la vulgate économiciste stalinienne qui se contentait de substituer à l’essence politico-idéologique de Hegel la sphère de l’économique comme essence. Mais cette critique du mécanisme en usage dans la pensée marxiste se fait au nom de la construction d’une théorie pure, décontextualisée. À ce titre, elle accède au statut de science. Pour Althusser, le matérialisme dialectique est la théorie qui fonde la scientificité du matérialisme historique, et doit donc se préserver de toute contamination idéologique qui sans arrêt l’assiège : « On voit qu’il ne peut plus être en dernier ressort question de renversement. Car on n’obtient pas une science en renversant une idéologie 
Le matérialisme historique est alors la science de la scientificité des sciences. Un scientisme évident traverse donc la démarche althussérienne qui ne peut que laisser perplexe un historien, fût-il fortement engagé dans la construction d’une histoire marxiste comme Pierre Vilar : « Il y a une progression dans la pensée de Marx qui ne se situe absolument pas autour d’une coupure. Je ne suis pas du tout d’accord avec une telle conception qui se rattache en fait à l’œuvre de Foucault 
Mais en lui offrant un système clos sur lui-même, il en a précipité la crise : « Cela a sonné le glas d’un certain marxisme parce que, après ce bouclage systématique, vous tournez à vide. Si le marxisme est vivant, ce n’est pas en se contentant d’exhumer des concepts scientifiques. Cet aspect a contribué à un certain déclin du marxisme qu’il a pourtant voulu sauver. Comment pouvoir construire un marxisme qui est fondamentalement une pensée de l’histoire avec une méthode qui est foncièrement anhistorique 




Une totalité structurée


À la vulgate mécaniciste de la théorie du reflet, Althusser substitue une totalité structurée dans laquelle le sens est fonction de la position de chacune des instances du mode de production. Ainsi Althusser reconnaît un efficace propre à la superstructure, qui peut se trouver en certains cas en position de dominance, et dans tous les cas de figure dans une relation d’autonomie relative par rapport à l’infrastructure. C’est ce décrochage de la sphère idéologico-politique qui permet à Althusser de sauvegarder la base socialiste de l’Union soviétique, car son autonomie relative « explique très simplement, en théorie, que l’infrastructure socialiste ait pu, pour l’essentiel, se développer sans dommages, pendant cette période d’erreurs affectant la superstructure 
Avec Althusser, la structure se pluralise et décompose la temporalité unitaire en temporalités multiples : « Il n’y a pas d’histoire en général, mais des structures spécifiques de l’historicité 
Althusser participe donc à une déconstruction de l’histoire, propre au paradigme structural, non en niant l’historicité, mais en décomposant celle-ci en unités hétérogènes. La totalité structurée chez Althusser est déshistoricisée et décontextualisée, d’autant que l’on doit se détacher de l’idéologique pour accéder à la science. La connaissance (Généralité III) n’est rendue possible que par la médiation d’un corps de concepts (Généralités II) qui travaille sur la matière première empirique (Généralité I). Une telle approche assimile l’objet d’analyse du marxisme aux objets des sciences physiques et chimiques, ce qui implique une totale décentration du sujet : « C’est confondre sciences expérimentales et sciences dites humaines 




La causalité structurale


Le structuralisme a essayé d’échapper globalement à des systèmes de causalité simplistes et, de ce point de vue, Althusser participe à cette orientation en rompant avec la théorie du reflet, en lui opposant la combinatoire interne à la structure du mode de production. Mais il ne renonce pas pour autant à rechercher un système de causalité, indispensable pour poser le caractère scientifique de sa théorie. Il définit donc une détermination nouvelle, qu’il qualifie de causalité structurale ou de causalité métonymique : « Je crois qu’entendu comme le concept de l’efficace d’une cause absente, ce concept convient admirablement pour désigner l’absence en personne de la structure dans les effets considérés 
Ce concept de l’efficace d’une absence, cette structure définie comme cause absente à ses effets, dans la mesure où elle déborde chacun de ses éléments, de la même manière que le signifiant déborde le signifié, s’apparente à cette structure asphérique qui définit le Sujet chez Lacan, ce Sujet construit à partir du manque, de la perte du Signifiant premier. Cette dialectique autour du vide se retrouve pareillement chez Althusser et Lacan, et le principe d’explication, bien évidemment infalsifiable, peut s’accommoder à toutes les sauces comme un Sésame. La purification du marxisme atteint là le plus haut degré d’une métaphysique qui « sacrifie lui aussi à un Dieu caché et cela au nom de la lutte contre la théologie 
Les emprunts à Lacan sont omniprésents chez Althusser, et l’existence d’un fort courant althusséro-lacanien rue d’Ulm est donc fondé sur une matrice théorique qui permet d’opérer la symbiose entre les deux démarches : de la lecture symptomale en passant par la causalité structurale absente à ses effets, pour aboutir à un autre instrument conceptuel fondamental de l’althussérisme, importé de la psychanalyse : la surdétermination. « Je n’ai pas forgé ce concept. Comme je l’avais indiqué je l’ai emprunté à deux disciplines existantes : en l’espèce la linguistique et la psychanalyse 
Ce concept est central car il donne à la contradiction marxiste sa spécificité, il permet de rendre compte de la totalité structurée, du passage d’une structure à une autre structure, dans une formation sociale concrète. Avec la surdétermination, Althusser importe d’autres concepts freudiens comme celui de condensation, de déplacement, qui font leur entrée dans le champ du marxisme. Cette intrusion permet de pluraliser la contradiction, sinon de la dissoudre. Elle « vient corroder […] les arrangements confortables du logos de la contradiction 




L’anti-humanisme théorique et l’anti-historicisme


L’engouement pour les thèses althussériennes correspond aussi à un moment de la pensée où le Sujet se volatilise de l’horizon théorique. Le programme structuraliste a déjà réussi à réduire le Sujet, à le détrôner, à le cliver, à le rendre insignifiant, et Althusser situe Marx du côté de ceux qui, à partir des sciences sociales, opèrent et amplifient cette décentration de l’homme sous toutes ses formes : « Sous le rapport strict de la théorie, on peut et on doit parler ouvertement d’un anti-humanisme théorique de Marx 
Étienne Balibar écrit en effet une contribution essentielle dans le recueil collectif Lire Le Capital, où il étudie les concepts fondamentaux du matérialisme historique. Cette explication des thèses de Marx part d’un appareil théorique dans lequel on retrouve aisément les présupposés méthodologiques du structuralisme lévi-straussien. Les concepts marxistes sont reconstitués à partir de déterminations purement formelles, ils évoluent selon un système de différences pertinentes purement spatiales qui excluent la nature matérielle, la substance concrète des objets considérés, à la manière du modèle phonologique. Comme pour l’étude des structures élémentaires de la parenté, il ne s’agit pas de décrire empiriquement le réel observable, mais de définir le mode de production comme « la détermination différentielle de formes, et définir un “mode” comme un système de formes qui représente un état de la variation 
À partir de cette élaboration théorique, une science des modes de production devient possible, puisqu’elle peut atteindre tout à la fois un haut niveau d’abstraction, de généralisation, et disposer d’un système de causalité pertinent. Dans une telle science, le Sujet brille par son impertinence, il est tout simplement introuvable, cadavre exquis parti avec l’eau du bain idéologique : « Les hommes n’apparaissent dans la théorie que sous la forme de supports des relations impliquées dans la structure, et les formes de leur individualité comme des effets déterminés de la structure 
En même temps que le Sujet, toute conception historiciste est ainsi récusée, car elle viendrait elle aussi pervertir l’horizon théorique, scientifique auquel l’on veut accéder : « La chute de la science dans l’histoire n’est ici que l’indice d’une chute théorique 




Un sujet de substitution : l’idéologie


Althusser érige l’instance idéologique au stade de véritable fonction jouissant d’une autonomie relative qui ne permet plus de la rabattre de manière mécanique sur ce qui la sous-tend. Mais cette mise à distance de l’idéologie se double d’une hypertrophie de celle-ci, qui prend la forme d’une structure transhistorique dont Althusser appelle à construire la théorie. L’efficace de l’idéologique débouche alors sur la création, par les pratiques induites, de sujets en situation d’inféodation absolue vis-à-vis de la place qui leur est assignée, les transforme en objets mystifiés de forces occultes représentées par un nouveau sujet de l’histoire : l’idéologie.

C’est l’époque où tout est idéologie : les sentiments, les comportements… Rien n’échappe au crible de la critique de l’idéologie, catégorie englobante à l’intérieur de laquelle se meut, impuissant, l’individu. La seule échappatoire de ce qui pourrait bien être un cercle vicieux dans un système clos, la seule manière de sortir de ce labyrinthe se trouve donc pour Althusser dans la coupure épistémologique, seul fil d’Ariane qui permet l’avènement de la science.

Le marxisme comme théorie des pratiques théoriques, comme détergent de l’idéologique au nom de la science, permet à une génération de réconcilier son engagement politique avec une véritable exigence scientifique qui rejoint par sa pureté le désir d’absolu métaphysique. On comprend qu’une telle machine à penser ait enthousiasmé une jeunesse avide d’armes de la critique.





* * *





Notes du chapitre




















































32. Le second souffle du marxisme





La nouvelle lecture althussérienne va permettre une véritable cure de jouvence pour un marxisme rénové et expurgé de son destin funeste. De toutes parts, on s’empare de ce Marx de la maturité pour en faire l’oriflamme de la scientificité de sa discipline, comme en témoigne le remarquable succès de librairie de Pour Marx, ouvrage pourtant très théorique. Par ailleurs, la conception globalisante de l’althussérisme permet à chaque continent du savoir de se sentir partie prenante d’une aventure commune. Marx se retrouve à l’intersection de toutes les recherches, véritable dénominateur commun à toutes les sciences sociales.

Du champ de la philosophie, Althusser suscite le ralliement, aussi exemplaire qu’inattendu, d’un brillant philosophe, proche de Sartre, Alain Badiou, qui publie un article enthousiaste sur le (re)commencement du matérialisme dialectique dans la revue Critique 
Cette symbiose entre engagement politique, réflexion épistémologique et nouvelle approche du marxisme ne se limite d’ailleurs pas au pré-carré du quartier Latin, mais pousse ses ramifications sur la plupart des campus universitaires de France. À Aix-en-Provence, Joëlle Proust, qui à cette époque a une vingtaine d’années et travaille sous la direction de Gilles-Gaston Granger en épistémologie, découvre Pour Marx avec passion et discute ces nouvelles thèses en groupe de travail : « On était totalement convaincus. C’était pour nous la découverte d’un horizon théorique lié à des positions politiques, et indissociable du structuralisme qui se donnait comme la clé d’interprétation de nombreux domaines différents. Ce qui était fascinant, c’est que cela marchait en linguistique, donc on faisait tous un peu de linguistique 
Ce retour aux textes de Marx, à leur construction interne, qui n’est pas sans rappeler les principes de la méthode de Martial Guéroult, représentait pour une génération de philosophes la possibilité de rompre avec un enseignement dans lequel on avait tendance à dissoudre la spécificité de la problématisation philosophique elle-même au profit d’une analyse d’influences, purement doxographique. Si un marxisme structural althussérien a pu se présenter comme le socle d’une ère nouvelle de la philosophie, tous les continents du savoir ont connu la secousse tellurique de 1965, et le modèle althussérien qui s’appuyait sur la vague structuraliste a été à son tour la rampe de lancement d’entreprises de transformation des sciences sociales.





L’althussérisme en linguistique


Un proche d’Althusser, parmi ses disciples, Michel Pêcheux, pensait que la meilleure manière de faire de la philosophie dans ces années soixante était d’aller la faire dans le champ des sciences sociales. En ce sens, il fait un peu figure d’exception parmi les disciples de l’ΕΝS. Il est nommé au CNRS dans un laboratoire de psychologie sociale de la Sorbonne, sous la direction de Pagès, dans une discipline qui passe à l’époque pour la pire des horreurs aux yeux des althussériens. Il s’intègre bien sûr dans un tel cadre en tant que disciple d’Althusser et de Canguilhem, dans une perspective critique, comme cheval de Troie du psychologisme. Il rencontre en 1966 deux chercheurs d’un autre laboratoire de psychologie sociale, celui de la VIe section de l’EΡΗΕ, dirigé par Serge Moscovici : Michel Plon et Paul Henry. À eux trois, ils vont œuvrer à une critique de l’intérieur des formes classiques des sciences humaines : « On avait constitué une sorte d’équipe informelle et on travaillait pratiquement toute la semaine ensemble 
Michel Simon était un technicien du laboratoire devenu chercheur ; quant à Paul Henry, il avait eu une formation de mathématicien, mais, intéressé par l’ethnologie, il était allé voir Lévi-Strauss en 1962, au sortir de sa licence de mathématiques, pour lui exprimer son souhait de faire de l’ethnologie. Lévi-Strauss avait retenu son attention par son utilisation des modèles mathématiques et par sa volonté de construire une théorie globale de la communication. Paul Henry se voit conseiller de faire de la linguistique et un certificat d’ethnologie. Lorsqu’il entre dans ce laboratoire de psychologie sociale, il se situe, comme Pêcheux, dans une perspective critique. Il s’étonne de l’utilisation des mathématiques, de la prolifération d’équations sans construction conceptuelle, et ses projets de recherche sont de plus en plus orientés vers la linguistique, vers les structures de langage, les notions d’implicite, de présupposition… qui le plaçaient au cœur de la problématisation structuraliste : « On était intéressé par le structuralisme car c’était un moyen de critiquer la psychologie sociale, l’idée de sujet en particulier 
Ce petit groupe de travail, animé par Pêcheux, va tenter l’application des thèses althussériennes à la linguistique. Il aura des prolongements multiples, notamment à Nanterre avec les recherches de Régine Robin, Denise Maldidier, Françoise Gadet, Claudine Normand… C’est d’abord sous un pseudonyme, celui de Thomas Herbert, que Michel Pêcheux signe deux articles dans Les Cahiers pour l’analyse en 1966, puis en 1968 
Michel Pêcheux, qui voit dans ce second stade la véritable réalisation de la science, est convaincu que les sciences sociales ne sont qu’idéologies et que les critiques que l’on peut leur adresser du point de vue philosophique sont vaines. Il espère bien les transformer de l’intérieur en les dotant d’instruments proprement scientifiques applicables dans leur champ spécifique. Or, la proximité de cette idéologie propre aux sciences sociales avec la pratique politique dans sa fonction reproductrice des rapports sociaux implique de faire prévaloir l’analyse de l’instrument même du pouvoir politique qu’est le discours. Il appartient donc d’élucider ce lien occulte entre pratique politique et sciences sociales : « Pêcheux récuse entièrement la conception du langage qui le réduit à un instrument de communication de significations qui existeraient et pourraient être définies indépendamment du langage 
L’orientation que donne Pêcheux à l’analyse du discours s’inscrit à l’intérieur de la conception althussérienne de l’idéologie, érigée en véritable sujet du discours, élément universel de l’existence historique. C’est pour expliciter le lien entre langage et idéologie que Pêcheux construit son concept de discours. Il « s’est placé entre ce que l’on peut appeler le sujet du langage et le sujet de l’idéologie 




L’althussérisme en anthropologie


La conversion d’Alain Badiou à l’althussérisme va entraîner celle de l’anthropologue Emmanuel Terray, lui aussi au départ plutôt sartrien, grand admirateur de la Critique de la raison dialectique. Avec Emmanuel Terray, c’est toute une branche structuralo-marxiste qui va transformer l’anthropologie. Terray avait eu Althusser pour professeur à l’ENS, mais il quitte Ulm en 1961, juste avant qu’Althusser n’entreprenne son enseignement sur Marx. Au moment de la publication des thèses althussériennes, Terray est en Côte-d’Ivoire sur le terrain, et c’est son ami Alain Badiou qui le tient au courant de l’événement : « Je lis alors Pour Marx et Lire Le Capital avec beaucoup d’attention et de passion 
Terray va tester la validité des concepts de mode de production, de rapport de production, de forces productives, leur articulation aux études de terrain de l’anthropologie : « C’est en lisant ce texte que j’ai écrit la seconde partie de mon livre, Le Marxisme devant les sociétés primitives 
En Côte-d’Ivoire à l’époque, travaillait un autre ethnologue qui, ami de Terray, allait aussi partager la problématique althussérienne : Marc Augé. « Althusser a eu une énorme influence car il apparaissait comme un libérateur, un modèle de nuances par rapport à la vulgate marxiste 




L’althussérisme en économie


L’althussérisme s’est aussi développé dans le champ des études des économistes. Suzanne de Brunoff, sous l’influence directe d’Althusser, fait paraître La Monnaie chez Marx, livre contemporain de Lire Le Capital. Mais il y a surtout le rayonnement spectaculaire à l’époque du travail de Charles Bettelheim qui s’inspire des catégories althussériennes des contradictions entre rapports de production et forces productives pour démontrer – et en cela il se sépare d’Althusser – le rétablissement du mode de production capitaliste en Union soviétique. S’appuyant sur un invariant, celui de la séparation entre producteurs et possesseurs des moyens de production qui fonde l’organisation de l’entreprise dans l’économie soviétique, il en déduit la dominance capitaliste de la formation sociale. Dans une perspective structuralo-marxiste, le sens est un sens de position défini par une bipolarité qui oppose le prolétaire au bureaucrate, lequel, à l’égal du capitaliste, se trouve de l’autre côté de la structure. L’intérêt de l’œuvre de Bettelheim résidait aussi dans une minoration du rôle dominant attribué dans la vulgate marxiste aux forces productives, en mettant l’accent au contraire sur le rôle majeur joué par les rapports sociaux de production dans l’organisation même de la production 
Robert Linhart y montre l’opposition entre la construction d’une réalité socialiste et l’application voulue par Lénine, dès 1918, du modèle tayloriste qui impliquait une division marquée entre une technocratie dirigeante et des exécutants. Cette application du taylorisme bouleverse la division technique du travail en même temps qu’elle arrache aux ouvriers leur savoir propre pour le transférer à une bureaucratie patronale.

Cependant, le caractère très théorique des thèses althussériennes ne permet pas de réaliser une brèche décisive et immédiate sur le territoire des économistes, qui ne seront véritablement ébranlés par l’althussérisme qu’après l’onde de choc du mouvement de mai 1968.





Althusser : introducteur de Lacan


Althusser a eu aussi le mérite d’installer la psychanalyse au cœur de la vie intellectuelle française, grâce à la publication de son article « Freud et Lacan » en 1964, au moment où Lacan déplace son séminaire à l’ENS d’Ulm 
Un même travail d’élucidation épistémologique et de critique idéologique rapproche les deux entreprises, althussérienne et lacanienne : « Le retour à Freud n’est pas un retour à la naissance de Freud : mais un retour à sa maturité 
Ce décentrement de l’ego, sa subordination à un ordre qui lui échappe rejoint la lecture que fait Althusser de Marx selon laquelle l’histoire est un procès sans sujet. Ainsi, un althusséro-lacanisme pouvait prendre son essor et faire du couple Marx/Freud la grande machine à penser des années soixante, donnant à un marxisme rénové un second souffle dont il allait surtout bénéficier dans l’après-68.





* * *





Notes du chapitre





























33. 1966 : l’année lumière / I. L’année structurale





« Tout s’est déglingué à partir de 1966. Un ami m’avait prêté Les Mots et les choses que j’ai eu l’étourderie d’ouvrir […]. J’ai abandonné d’un seul coup Stendhal, Mandelstam et Rimbaud, comme on cesse un beau jour de fumer des Gitanes, pour consommer les gens dont Foucault nous entretenait, Freud, Saussure et Ricardo. J’avais la peste. La fièvre ne me lâchait pas et j’aimais cette peste. Je me gardais de me soigner. De ma science j’étais fier comme un pou sur la tête du pape. Je discutais philosophie. Je me nommais structuraliste, mais je ne le criais pas sur les toits car mon savoir était tendre encore, friable, un doigt de vent l’eût dispersé. J’usais mes nuits à apprendre tout seul, en tapinois, les principes de la linguistique et j’étais bien content. […] Je me bourrais de syntagmes et de morphèmes. […] Si je débattais avec un humaniste, je l’écrabouillais d’un coup d’épistémè. […] Je prononce, d’une voix émue, presque tremblante, et de préférence dans les soirs d’automne, les noms de Derrida ou de Propp, comme un ancien poilu caresse les drapeaux pris à l’ennemi. […] Jakobson est mon tropique ou mon équateur, E. Benveniste ma Guadeloupe et le code proaïrétique mon Club Méditerranée. Je vois Hjelmslev comme une steppe. […] Il me semble que je ne sois pas le seul à m’être égaré dans ces écarts 
C’est en ces termes burlesques que Gilles Lapouge décrit, vingt ans après, ce que fut la véritable fièvre du samedi soir de cette année 1966 pour un structuralisme qui atteint alors son apogée. Toute l’effervescence des sciences humaines converge à ce moment pour irradier l’horizon des recherches et des publications autour du paradigme structuraliste. 1966 est le « repère central. […] On peut dire que, tout au moins au niveau parisien, il y eut cette année-là un grand brassage, et probablement décisif, des thèmes les plus aigus de la recherche 




L’édition au pays de la structure


L’actualité éditoriale de l’année traduit dans tous les domaines la force de l’explosion structuraliste qui prend l’allure, en 1966, d’une véritable secousse tellurique. Qu’on en juge par la profusion d’ouvrages majeurs édités en cette seule année 1966. Roland Barthes publie sa fameuse réponse au pamphlet de Picard, Critique et Vérité (Le Seuil), dont Renaud Matignon clame dans L’Express : « C’est l’affaire Dreyfus du monde des lettres ; elle avait aussi un Picard, à l’orthographe près, elle vient de donner son “J’accuse 
De son côté, Greimas publie chez Larousse sa Sémantique structurale : « Ma sémantique est devenue, grâce à Dubois, structurale en lettres rouges. Il m’a dit : “Mille exemplaires en plus de vendus si vous ajoutez structurale 
François Wahl, grand ami et éditeur de Roland Barthes au Seuil, réussit à convaincre Lacan de réunir ses écrits dans un recueil : « Les Écrits ont été publiés parce que c’était moi, pour dire la vérité : je me trouvais de facto dans une position centrale, au sens simplement topographique 
Toujours au Seuil, dans la collection « Tel Quel », Todorov fait alors connaître au public français l’œuvre des formalistes russes avec sa Théorie de la littérature, préfacée par R. Jakobson. Gérard Genette fait paraître Figures dans la même collection.

L’événement de l’année qui relègue par son succès les autres ouvrages au second plan, c’est bien sûr la parution chez Gallimard de l’ouvrage de Michel Foucault : Les Mots et les choses. Fait sans précédent, c’est en quelques jours que le tirage est épuisé : « Foucault comme des petits pains : 800 exemplaires des Mots et les choses vendus en cinq jours pendant la dernière semaine de juillet (9 000 exemplaires en tout) 
L’ouvrage de Foucault permet le lancement de la « Bibliothèque des sciences humaines » par Pierre Nora, qui vient juste d’entrer chez Gallimard, à la fin de l’année 1965 : « J’avais profondément senti qu’il y avait un mouvement dont l’unité générale était ce que l’on appelait : sciences humaines. Des recherches convergentes s’esquissaient entre des disciplines séparées autour d’une problématique commune fondée sur le fait que les hommes parlent pour dire des choses dont ils ne sont pas forcément responsables, qu’ils aboutissent à des actes qu’ils n’ont pas forcément voulus, qu’ils sont traversés par des déterminations dont ils ne sont pas conscients et qui les commandent. […] Par ailleurs, un second mouvement traversait ces recherches, c’est le contenu sociopolitique de ce savoir auquel on attribuait une valeur à la limite subversive 
Pierre Nora ne veut pas pour autant se limiter au rôle de porte-voix, de simple écho sonore du structuralisme : il demande au même moment à Raymond Aron, dont il suit le séminaire, de lui préparer un ouvrage qui paraîtra en 1967, Les Étapes de la pensée sociologique. Pourtant, sa situation de responsable des sciences humaines chez Gallimard en 1966 en fait, malgré lui, le chantre du structuralisme. Il tente d’ailleurs une démarche qui échouera auprès de Lévi-Strauss : « Quand je suis rentré dans la maison Gallimard, je suis allé le voir pour l’attirer. Pour des raisons anecdotiques, il ne l’a pas souhaité 
Même si certaines maisons comme Le Seuil ou Gallimard apparaissent comme les fers de lance de l’entreprise éditoriale structuraliste, d’autres éditeurs participent à la fête en cette année 1966. Les Éditions de Minuit publient un ouvrage de Pierre Bourdieu, L’Amour de l’art, écrit avec Alain Darbel. Quant aux Éditions François Maspero, qui avaient créé le choc en 1965 avec la double parution de Lire Le Capital et de Pour Marx, elles publient un ouvrage de l’althussérien Pierre Macherey, Pour une théorie de la production littéraire. Les PUF rééditent la thèse de Georges Canguilhem, Le Normal et le pathologique, paru initialement en 1943. Les historiens, pour leur part, ne restent pas muets devant cette marée montante de la structure, et l’école des Annales publie aussi en cette année 1966 un certain nombre d’ouvrages majeurs comme la thèse d’Emmanuel Le Roy Ladurie, Les Paysans de Languedoc, parue au SEVPEN (École pratique des hautes études), et l’ouvrage de Pierre Goubert, Louis XIV et vingt millions de Français, qui paraît chez Fayard. Quant au maître de l’école des Annales, Fernand Braudel, il profite de cet engouement pour la longue durée et les structures en rééditant sa thèse chez Armand Colin, La Méditerranée et le monde méditerranéen à l’époque de Philippe II.

Pour l’apprenti lecteur structuraliste, l’année 1966 n’est donc pas une année de relâche, mais exige une activité de lecture quasi stakhanoviste. Chaque jour apporte son lot de nourriture conceptuelle, et il faut ajouter à ce millésime les ouvrages récents, exhumés en 1966, et considérés comme indispensables dans le parcours balisé du bon structuraliste. Il en est ainsi du livre de Gilles-Gaston Granger, Pensée formelle et science de l’homme (Aubier, 1960) : « Quand je suis arrivé à la Sorbonne en 1965-1966, j’ai demandé aux gens qui avaient deux ou trois ans de plus que moi ce qu’il fallait lire. Tout le monde m’a dit qu’il fallait lire ce livre-là qui était d’ailleurs cité partout 




Les revues au pays de la structure


Cette année 1966 est aussi celle d’une intense activité structuraliste du côté des revues. Il y a d’abord la création de certaines d’entre elles. La revue Langages sort son premier numéro en mars 1966 et présente l’étude scientifique du langage comme une dimension essentielle de la culture. Elle inscrit son projet comme ouvert sur l’interface des diverses disciplines utilisatrices d’une réflexion sur la langue. De même, c’est au début de l’année 1966 que paraissent les Cahiers pour l’analyse, publiés par le Cercle d’épistémologie de l’École normale supérieure, dont l’avertissement, signé par Jacques-Alain Miller pour le comité de rédaction, s’assigne l’ambition de constituer une théorie du discours à partir de toutes les sciences d’analyse : la logique, la linguistique et la psychanalyse. Le premier numéro est consacré à la vérité et publie le fameux texte de Lacan « La science et la vérité », qui sera repris dans les Écrits au Seuil. Dans le numéro 3 des Cahiers pour l’analyse, paru en mai 1966, Lacan se situe clairement dans la mouvance structuraliste, dans une réponse qu’il fait aux étudiants de philosophie : « La psychanalyse comme science sera structuraliste, jusqu’au point de reconnaître dans la science un refus du sujet 




Communications 8 : un vaste programme


Mais l’événement majeur fut la parution du numéro 8 de Communications consacré à l’analyse structurale du récit et qui réunit les grandes signatures de la sémiologie du moment : Roland Barthes, Algirdas-Julien Greimas, Claude Brémond, Umberto Eco, Jules Gritti, Violette Morin, Christian Metz, Tzvetan Todorov et Gérard Genette. Plus qu’un numéro de revue parmi d’autres, il a valeur programmatique. Outre l’introduction à l’analyse structurale du récit, rédigée par Barthes, qui donne comme modèle fondateur la linguistique elle-même pour « déchronologiser » et « relogifier » le récit dans une trame structurale, Greimas situe l’entreprise à l’intersection de la sémantique et de l’analyse lévi-straussienne des mythes. Sa contribution est écrite en hommage à Lévi-Strauss, et il situe son étude dans une perspective complémentaire à celle de l’anthropologue, comme celle de la constitution d’éléments pour une théorie de l’interprétation du récit mythique : « Les progrès accomplis récemment dans les recherches mythologiques, grâce surtout aux travaux de Claude Lévi-Strauss, constituent un apport de matériaux et d’éléments de réflexion considérable à la théorie sémantique 
Cette approche hjelmslévienne du matériau étudié par Lévi-Strauss pour en saisir les structures immanentes ne satisfait pourtant pas spécialement Lévi-Strauss, qui ne considère pas avoir de leçon de rigueur à recevoir, même de la part d’un sémanticien de la valeur de Greimas. Peu après, Lévi-Strauss, qui abritait l’équipe de sémioticiens dirigée par Greimas dans son laboratoire d’anthropologie sociale du Collège de France, donne congé à celle-ci sans préavis. Il ne pouvait abriter plus longtemps une équipe qui prétendait faire mieux que lui, en réalisant la synthèse entre l’approche paradigmatique qui était la sienne et l’analyse syntagmatique de Propp : « Greimas n’a pas compris que les deux choses étaient complètement différentes 
L’autre grand modèle d’analyse narrative se trouve dans le travail de Vladimir Propp sur les contes merveilleux. Son ouvrage, Morphologie du conte, paru en 1928 en Union soviétique, va devenir la grande source d’inspiration de la méthode structuraliste, surtout à partir de sa parution en France en 1965 au Seuil. Ce livre, traduit en anglais en 1958, avait déjà retenu l’attention de Lévi-Strauss dès 1960 
Propp répond à ces critiques à l’occasion de l’édition italienne de son livre en 1966 : « La Morphologie et Les Racines historiques constituent les deux parties, ou les deux termes, d’un grand ouvrage 
Claude Brémond, qui avait déjà fondé son étude sur le message narratif à partir de la méthode proppienne dans Communications numéro 4 en 1964, reprend en 1966 l’ouvrage de Propp pour définir la logique des possibles narratifs : « J’ai d’abord eu en main la traduction de Mme Jakobson de Vladimir Propp, et effectivement j’ai trouvé que c’était très intéressant dans la mesure où il décentrait la mécanique du récit, du personnage vers les fonctions. J’ai alors commencé à réfléchir sur cette démarche, sans jamais considérer que ce que je faisais s’inscrivait dans un projet structuraliste. Bien sûr, il y a des structures du récit, mais elles ne représentent que de simples contraintes logiques ou des convenances à finalité dramatique. Pour moi, il n’y a rien à chercher de plus 
La contribution d’Umberto Eco révèle une des ambitions du programme structuraliste qui est de tout décrypter, de ne pas limiter le corpus aux recensions habituelles des grands textes de l’histoire littéraire. Eco choisit les romans policiers populaires de Fleming, sa série 007 avec son héros James Bond. Il perçoit déjà dans le premier volume de la série, Casino royal, écrit en 1953, la matrice invariante de tous les livres à venir et s’interroge sur les ressorts du succès populaire de la figure héroïque de James Bond. Eco déplace alors l’analyse habituelle des ouvrages de Fleming qui valorise les aspects idéologiques en montrant qu’ils répondent surtout à une exigence rhétorique. Le monde de Fleming est un monde manichéen par commodité dans l’art de persuader le lecteur : « Fleming n’est pas réactionnaire par le fait qu’il remplit la case “mal” de son schéma avec un Russe ou un Juif ; il est réactionnaire parce qu’il procède par schémas 
De son côté, Todorov s’appuie sur le déplacement opéré par les formalistes russes pour établir les catégories du récit littéraire dans le cadre de ce qui n’est plus une étude de la littérature mais de la littérarité ; non pas l’appréhension directe des œuvres, mais des virtualités du discours littéraire qui les ont rendues possibles : « C’est ainsi que les études littéraires pourront devenir une science de la littérature 
Quant à Gérard Genette, il s’interroge sur les frontières du récit à partir des définitions que donne la tradition classique d’Aristote et de Platon jusqu’à l’usage qui en est fait dans l’écriture romanesque contemporaine chez Philippe Sollers ou Jean Thibaudeau : ceux-ci expriment l’épuisement du mode représentatif, et annoncent peut-être la sortie définitive de l’âge de la représentation. La conjonction de toutes ces contributions offre un immense chantier de recherches aux littéraires, qui vont s’emparer de ces nouvelles orientations pour contester le discours dominant de l’histoire littéraire classique avec d’autant plus d’enthousiasme que le projet semble tout à la fois collectif et prometteur de l’édification d’une véritable science nouvelle.





Les temps modernes


Signe d’un succès qui permet de déborder toutes les digues, la revue de Sartre, Les Temps modernes, consacre en 1966 un numéro spécial au structuralisme 
Quant à Greimas, il analyse les rapports entre « structure et histoire » pour souligner l’absence de pertinence de la dichotomie saussurienne entre diachronie et synchronie, à laquelle il oppose la conception de Hjelmslev de la structure comme mécanisme achronique. Il répond ainsi au reproche d’anhistorisme fait au structuralisme, et évoque le découplage de la temporalité chez Fernand Braudel en trois temporalités : structurelle/conjoncturelle/événementielle, pour y saluer une ébauche réflexive et une tentation d’intégration de la structure chez les historiens, mais sans adhérer pour autant à l’usage qui en est fait : « Une telle conception ne résiste malheureusement pas entièrement à l’examen. […] On ne voit pas, d’abord, comment fonder l’équation postulant que ce qui dure plus longtemps est plus essentiel que ce qui dure peu 
Dans le même numéro des Temps modernes, Maurice Godelier affirme la pertinence de la filiation entre Marx et le structuralisme. Marx « annonce le courant structuraliste moderne 




Aléthéia


La revue Aléthéia consacre, elle aussi, un numéro spécial, celui de février 1966, au structuralisme. On y retrouve un article de Maurice Godelier sur la contradiction, un article de Lévi-Strauss sur les critères scientifiques dans les disciplines sociales et humaines. Kostas Axelos écrit sur la tentative de conciliation entre marxisme et structuralisme de Lucien Sebag, Georges Lapassade sur Hegel. Et dans un entretien, Roland Barthes présente le structuralisme comme la possibilité de « défétichiser les savoirs anciens – ou encore concurrents 




Esprit


La revue Esprit, qui avait consacré un de ses numéros en 1963 à une discussion des thèses de Lévi-Strauss, réunit un congrès en décembre 1966 dont la teneur sera publiée un peu plus tard, en mai 1967 dans un numéro spécial consacré au structuralisme 
C’est toujours la mort de l’homme, sa dissolution dans les structures qui provoque les réticences et critiques de la revue Esprit. D’un côté, Mikel Dufrenne met sur le même plan le néo-positivisme en vogue dans une France qui découvre avec retard le positivisme logique anglo-saxon et qui l’interprète à sa manière, et l’anti-humanisme : « La philosophie contemporaine crie : haro sur l’homme 




Sartre sort de sa réserve


Cette passion débordante pour le structuralisme laisse sans voix un Jean-Paul Sartre replié dans le mutisme de sa traversée du désert alors que chaque succès d’édition sape un peu plus les bases de sa philosophie existentialiste. En 1966, le trop-plein structuraliste le fait sortir du silence. Le danger est grand car Foucault, au sommet de la gloire, vient de le ranger au musée Grévin des philosophes du XIXe siècle. C’en est trop : il décide de sortir du mutisme et d’engager le combat à l’occasion d’un numéro spécial que lui consacre la revue L’Arc à la fin de l’année 1966 
Après cet assaut quelque peu réducteur Sartre pondère son propos, en précisant qu’il ne rejette pas en bloc la méthode structuraliste, à condition qu’elle reste consciente de ses limites. Si la pensée ne se réduit pas au langage pour Sartre, il n’en est pas moins une pièce fondamentale de sa philosophie qui correspond à un élément constitutif du pratico-inerte. Si l’œuvre de Lévi-Strauss trouve grâce aux yeux de Sartre, il répond néanmoins à la polémique engagée contre lui dans La Pensée sauvage en considérant que « le structuralisme, tel que le conçoit et le pratique Lévi-Strauss a beaucoup contribué au discrédit actuel de l’histoire 
Enfin, Sartre renvoie cette explosion des sciences humaines autour du paradigme structuraliste à une importation américaine ; elle serait l’adaptation idéologique à une civilisation technocratique dans laquelle il n’y a plus place pour la philosophie : « Voyez ce qui se passe aux États-Unis : la philosophie a été remplacée par les sciences humaines 
L’affaire fait d’ailleurs grand bruit car on souhaitait vivement que Sartre donne son point de vue sur les mises en cause successives de sa philosophie depuis le début des années soixante. Le Figaro littéraire pratique la dramatisation maximale en titrant en couverture : « Lacan juge Sartre. » Lacan répond à un entretien dans lequel il ironise et relativise la prise de position de Sartre : « Je ne me situe pas du tout par rapport à lui 




Le structuralisme traverse l’Atlantique


L’année 1966 est aussi celle des grandes rencontres, symposiums et colloques. Le château de Cerisy reste un haut lieu de l’activité intellectuelle, et abrite cette année-là un colloque sur « Les chemins actuels de la critique » dont les actes paraîtront chez Plon en 1968.

Sur les bords du lac Léman, se tient à Genève en septembre 1966 un congrès de philosophie de langue française sur le langage, dont les discussions se concentrent autour des exposés d’Émile Benveniste et de Mircéa Éliade. Mais l’effervescence française du moment commence aussi à susciter de l’intérêt hors d’Europe : en octobre 1966, une grande cérémonie structuraliste est organisée aux États-Unis sous les auspices du centre des humanités de l’université John Hopkins. C’est la première fois que le structuralisme traverse l’Atlantique pour gagner le Nouveau Monde. Les Américains perçoivent très bien le phénomène de la pensée critique en France comme pluridisciplinaire, et ils invitent les représentants des diverses sciences humaines 
Roland Barthes est bien évidemment invité comme une des vedettes essentielles de la geste qui se joue en France. Il parle du refoulement de la rhétorique au XIXe siècle et de son remplacement par le positivisme, qui a séparé durablement le destin de la littérature et de la théorie du langage. Par ce biais, il démontre l’enracinement historique du regain d’intérêt pour une réflexion sur le langage, et cette nouvelle conjonction entre littérature et linguistique, qualifiée de sémio-critique, fondée sur l’écriture comme système de signes, dans un rapport d’objectivation. Il évoque les nouvelles frontières à conquérir dans l’exploration du langage à partir de la symbiose moderne entre linguistique, psychanalyse et littérature, réalisée par le structuralisme.

Jean-Pierre Vernant fait une intervention sur « La tragédie grecque : problème d’interprétation », dans laquelle il montre que l’on ne peut comprendre la tragédie sans faire appel au contexte, mais pas au sens classique du terme : « Ce que j’appelle contexte, ce n’est pas quelque chose qui est hors du texte, mais qui est sous le texte. C’est dans la lecture du texte lui-même, en le déchiffrant, que l’on aperçoit, en raison des champs sémantiques, qu’on est obligé de faire intervenir des éléments qui sont extérieurs à la tragédie et qui viennent la nourrir 
C’est à Baltimore que Vernant rencontre pour la première fois personnellement Lacan. Rencontre sans lendemains, même si un peu plus tard, en vacances à Belle-Île, Vernant verra arriver avec stupéfaction trois lacaniens, venus lui expliquer qu’il est indispensable qu’il assiste au séminaire du maître Lacan (« Ils m’expliquaient qu’en réalité je faisais la même chose que Lacan sans le savoir. Ce qui prouvait bien que j’avais besoin d’une bonne psychanalyse. Je leur ai répondu qu’il était un peu tard, mais ils m’ont répété que Lacan était très intéressé par mon travail qu’il suivait attentivement 




* * *





Notes du chapitre


























































34. 1966 : l’année lumière / II. Foucault comme des petits pains





Comme on l’a vu, l’événement éditorial de l’année, meilleure vente de l’été, c’est incontestablement Les Mots et les choses de Michel Foucault. Si Sartre a pu dire que cet ouvrage était attendu, son succès n’en a pas moins surpris l’éditeur Pierre Nora et l’auteur puisque le premier tirage fut modeste : 3 500 exemplaires, très vite épuisés. Sorti en avril 1966, il faut réimprimer dès juin 5 000 exemplaires, puis 3 000 en juillet, encore 3 500 en septembre… Michel Foucault est porté par la vague structuraliste et son ouvrage apparaît comme la synthèse philosophique de la réflexion nouvelle menée depuis une quinzaine d’années. Si l’auteur prendra plus tard ses distances avec l’étiquette structuraliste qu’il jugera infamante, il se situe pourtant d’emblée en 1966 au cœur du phénomène : « Le structuralisme n’est pas une méthode nouvelle ; il est la conscience éveillée et inquiète du savoir moderne 
Invité par Pierre Dumayet à la grande émission littéraire de télévision de l’époque, « Lectures pour tous », il s’y exprime au nom d’un « Nous » fondateur d’une rupture collective où il prend place aux côtés de Lévi-Strauss et de Dumezil dans une mise à distance de l’œuvre de Sartre « qui est encore un homme du XIXe siècle, car toute son entreprise vise à rendre l’homme adéquat à sa propre signification 
Son projet d’archéologie des sciences humaines (originellement l’ouvrage devait porter en sous-titre : « Archéologie du structuralisme ») est défini par Foucault dans cette émission comme l’expression de la volonté de faire apparaître notre culture dans une position d’étrangeté similaire à la manière dont nous percevons les Nambikwara décrits par Lévi-Strauss. Il ne s’agit donc nullement de tracer les lignes de continuité du déploiement d’une pensée dans une logique continue et évolutive, mais tout au contraire de repérer les discontinuités qui font que notre culture passée nous apparaît fondamentalement autre, étrangère à nous-même, dans une distance restaurée : « C’est cette situation ethnologique que j’ai voulu reconstituer 
C’est manifestement cette mort de l’homme qui fascine l’époque, et nombreux sont ceux qui se presseront derrière le cortège funèbre. Les négations successives du sujet dans la linguistique saussurienne, dans l’anthropologie structurale et dans la psychanalyse lacanienne viennent de trouver en Foucault celui qui réinstalle au cœur même de l’histoire culturelle occidentale cette figure en tant qu’absence, en tant que manque autour duquel se déploient les épistémès.





L’effet Foucault


L’accueil est au niveau de l’événement : flamboyant. Jean Lacroix salue dans Le Monde l’œuvre de M. Foucault comme l’« une des plus importantes de ce temps 
Foucault est bien évidemment très sollicité pour répondre de cette mort de l’homme dont toute la presse lui attribue généreusement la paternité. À la question de savoir quand il a cessé de croire au sens, posée dans un entretien accordé par La Quinzaine littéraire, Foucault répond : « Le point de rupture s’est situé le jour où Lévi-Strauss pour les sociétés et Lacan pour l’inconscient nous ont montré que le sens n’était probablement qu’une sorte d’effet de surface, un miroitement, une écume, et que ce qui nous traversait profondément, ce qui était avant nous, ce qui nous soutenait dans le temps et l’espace, c’était le système 
Foucault ne cesse dans toutes ses interventions, multiples en cette année 1966, de renvoyer Sartre au XIXe siècle et de se situer fermement du côté de Lévi-Strauss, de Dumézil, de Lacan et d’Althusser, soit de la modernité du XXe siècle. Ce qui justifie pleinement l’appréciation de Didier Éribon : « Il semble évident que Foucault s’installe de plain-pied dans la galaxie structuraliste 




L’homme : figure transitoire et éphémère


Les Mots et les choses se situent surtout dans la filiation du travail de Georges Canguilhem. Foucault y envisage pareillement l’histoire scientifique à partir des discontinuités et de la déconstruction nietzschéenne des disciplines établies. Ce socle nietzschéen de la démarche de Foucault se retrouve dans un rejet radical de l’humanisme. L’homme-sujet de son histoire, agissant, conscient de son action, disparaît. Sa figure n’apparaît qu’à une date récente et sa découverte annonce sa fin prochaine. Sa situation centrale dans la pensée occidentale n’est qu’illusion, que dissipe l’étude des multiples conditionnements qu’il subit. L’homme est ainsi décentré, ravalé dans la périphérie de choses, sous influences, jusqu’à se perdre dans l’écume des jours : « L’homme […] n’est sans doute rien de plus qu’une certaine déchirure dans l’ordre des choses. […] L’homme n’est qu’une invention récente, une figure qui n’a pas deux siècles, un simple pli dans notre savoir 
De la même manière dans l’épistémè classique, l’homme n’a aucune place. Ni l’humanisme de la Renaissance ni le rationalisme des classiques n’ont pu penser l’homme. Il a fallu attendre une faille dans la configuration du savoir pour que l’homme soit au cœur du champ du savoir. Puis la culture occidentale est celle qui a fait la plus belle part à l’homme. Il apparaît dans une situation centrale, celle du roi de la création, référent absolu de toutes choses. Cette fétichisation s’exprime notamment sous une forme philosophique, avec l’ego cartésien qui introduit le sujet comme substance, réceptacle de vérités. Elle renverse la problématique de l’erreur et de la faute telle qu’elle fonctionnait dans l’Antiquité, et encore dans la scolastique médiévale : « La subordination se retourne, et c’est le schéma de l’erreur qui se relativise à celui de la faute : se tromper, […] c’est affirmer librement au moyen de sa volonté libre et infinie des contenus de sens de l’entendement qui demeurent confus 
L’homme s’est donc trouvé, par étapes, dépossédé de ses attributs, mais il s’est réapproprié ces ruptures dans le champ du savoir pour en faire autant d’instruments de restitution de son règne. Il est apparu ainsi au XIXe siècle dans sa nudité, au confluent de trois formes de savoir, comme objet concret, perceptible, avec l’apparition de la philologie de Propp, d’une économie politique avec Smith et Ricardo, d’une biologie avec Lamarck et Cuvier. Apparaissait alors la figure singulière d’un sujet vivant, parlant et travaillant. L’homme serait donc né de cette triple résultante, en occupant la place centrale de ces savoirs nouveaux, figure obligée de ces dispositifs de connaissance, leur signifié commun. Il a pu alors se réinstaller dans une position souveraine par rapport à la nature. L’astronomie a permis la physique, la biologie a permis la médecine, l’inconscient a permis la psychanalyse. Mais cette souveraineté est pour Foucault à la fois récente, vouée à disparaître et illusoire. Sur les traces de Freud qui a découvert l’inconscient des pratiques de l’individu, et de Lévi-Strauss qui s’attache à l’inconscient des pratiques collectives des sociétés, Foucault part en quête de l’inconscient des sciences que l’on croit habitées par nos consciences.

Telle est la révolution copernicienne qu’il veut réaliser pour démystifier l’humanisme qui est pour lui la grande perversion de la période contemporaine : « Notre Moyen Age à l’époque moderne, c’est l’humanisme 
Ce faire-part de décès dont Foucault a élaboré la parabole peut sembler paradoxal à l’heure de l’explosion des sciences humaines, mais Foucault conçoit la psychanalyse et l’ethnologie comme des « contre-sciences 




Des temporalités multiples, discontinues


Ce décentrement de l’homme, sinon sa dissolution, induit un autre rapport à la temporalité, à l’historicité, sa pluralisation et son immobilisation, ainsi qu’un déplacement du regard sur les conditions extérieures qui déterminent les pratiques humaines : « L’histoire de l’homme sera-t-elle plus qu’une sorte de modulation commune aux changements dans les conditions de vie (climats, fécondité du sol, modes de culture, exploitation des richesses), aux transformations de l’économie (et par voie de conséquence de la société et des institutions) et à la succession des formes et des usages de la langue ? Mais alors l’homme n’est pas lui-même historique : le temps lui venant d’ailleurs que de lui-même 
Pour Foucault la modernité se situe là, dans la reconnaissance de cette impuissance et de l’illusion inhérente à la théologie de l’homme du cogito cartésien. Après avoir fait descendre le héros et fétiche de notre culture de son piédestal, Foucault s’en prend à l’historicisme, à l’histoire comme totalité, comme référent continu. L’histoire foucaldienne n’est plus description d’une évolution, notion empruntée à la biologie, ni le repérage d’un progrès, notion éthico-morale, mais l’analyse des transformations multiples à l’œuvre, repérage des discontinuités, comme autant de flashs instantanés. Le renversement de la continuité historienne est le corollaire nécessaire du décentrement du sujet : « L’être humain n’a plus d’histoire ou plutôt, puisqu’il parle, travaille et vit, il se trouve en son être propre, tout enchevêtré à des histoires qui ne lui sont ni subordonnées ni homogènes. […] L’homme qui apparaît au début du XIXe siècle est déshistoricisé 
Foucault procède à une déconstruction de l’histoire à la manière du cubisme, à un éclatement de celle-ci dans une constellation déshumanisée. L’unité temporelle n’est plus alors que fictionnelle, elle n’obéit à aucune nécessité. L’histoire n’appartient qu’au seul registre de l’aléatoire, de la contingence comme chez Lévi-Strauss, elle est tout à la fois incontournable et insignifiante. Pourtant, à la différence du structuralisme lévi-straussien, Foucault n’élude pas l’historicité, et la prend même pour champ privilégié d’analyse, lieu par excellence de son enquête archéologique, mais pour y repérer les discontinuités qui la travaillent, à partir de grandes fractures qui juxtaposent des coupes synchroniques cohérentes.





Des épistémès


C’est ainsi que Foucault repère deux grandes discontinuités dans l’épistémè de la culture occidentale : celle de l’âge classique, au milieu du XVIIe siècle, et celle du XIXe siècle qui ouvre notre ère moderne. Ces altérations dans l’ordre du savoir, Foucault les saisit à partir de champs aussi différents que le langage, l’économie politique, la biologie, et il opère le partage à chaque étape de ce qui est pensable et de ce qui ne l’est pas : « L’histoire du savoir ne peut être faite qu’à partir de ce qui lui a été contemporain 
La démarche de Foucault implique donc de rompre radicalement avec toute recherche des origines ou d’un système quelconque de causalité, auquel il substitue un polymorphisme qui rend impossible la restitution d’une dialectique historique. Son archéologie des sciences humaines, Les Mots et les choses, s’attache à restituer le comment du surgissement d’une nouvelle configuration du savoir à partir d’une méthode, la plus structuraliste dans le parcours de Foucault, qui mène d’une épistémè à une autre, d’un tissu discursif à l’autre, dans un déroulement où les mots renvoient à d’autres mots. Cette démarche, proprement structuraliste, de valorisation de la sphère discursive dans son autonomie par rapport au référent, permet, par sa dimension synchronique, de trouver des cohérences signifiantes entre des discours qui en apparence n’ont pas de rapports entre eux, sinon de simultanéité : « Ce qu’il m’a apporté, c’est cette audace de faire un rapprochement intelligent entre biologie, astronomie, physique. […] Aujourd’hui, la sociologie contemporaine n’a pas cette puissance expansive 
Mais c’est cette notion d’épistémè qui posera le plus de questions, non seulement celle, non résolue, de savoir comment l’on passe d’une épistémè à l’autre, mais aussi celle posée à Foucault lui-même : à partir de quelle épistémè parle-t-il ? Cette notion, omniprésente en 1966 dans Les Mots et les choses, sera à ce point contestée qu’on ne la retrouve pas dans l’œuvre ultérieure de Foucault. Son archéologie cherche dans le sous-sol des continents du savoir les lignes de faille, les ruptures significatives : « Ce qu’on voudrait mettre au jour, c’est le champ épistémologique, l’épistémè où les connaissances, envisagées hors de tout critère se référant à leur valeur rationnelle ou à leurs formes objectives, enfoncent leur positivité et manifestent ainsi une histoire 




La représentation du représenté


La première configuration du savoir étudiée par Foucault est l’épistémè de la Renaissance jusqu’au XVIe siècle. Le savoir se fonde alors sur le même, sur la répétition, la représentation du représenté. C’est la ressemblance qui joue alors le rôle fondateur du savoir dans la culture occidentale. Il y a dédoublement du rapport de l’idée à son objet : « Le monde s’enroulait sur lui-même 
Cette épistémè va basculer au XVIe siècle à partir d’une déchirure qui va affecter la vieille parenté entre les mots et les choses, lieu à partir duquel l’homme va pouvoir naître à lui-même, devenir objet singulier de savoir. Cette mutation est symbolisée par la quête de Don Quichotte qui tente de lire le monde pour démontrer la véracité des livres. Il se heurte à la non-concordance des signes et du réel, à un désaccord parfait sur lequel vient buter son utopie. Il persiste néanmoins à vouloir décoder le monde à travers sa grille périmée. Son aventure est doublement signifiante, en tant qu’elle nous révèle la naissance d’une nouvelle configuration du savoir, ainsi que l’historicité du langage. Le déphasage que vit Don Quichotte entre les mots et les choses, le caractère inadéquat de sa forme de savoir peuvent engendrer la folie dans la mesure où il ne fait pas le partage des différences : « Les mots errent à l’aventure, sans contenu, sans ressemblance pour les remplir ; ils ne marquent plus les choses 
La nouvelle épistémè, celle de l’ère classique, du XVIIe siècle, du rationalisme cartésien substitue à la hiérarchie analogique le travail de l’analyse critique. Toute ressemblance est alors soumise à l’épreuve de la comparaison : « La raison occidentale entre dans l’âge du jugement 




L’épistémè de la modernité


Cette épistémè va encore être bouleversée à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle pour laisser la place à notre épistémè moderne. Celle-ci est née d’un décalage qui a fait basculer toute la pensée occidentale. Les sciences nouvelles qui apparaissent au XIXe siècle ont en commun de construire leur objet dans un champ dont les composants échappent à l’observation. Au XIXe siècle, la vie, le travail et le langage deviennent autant de « transcendantaux ». L’analyse des richesses va laisser la place à l’économie politique. La première flexion importante date d’Adam Smith. Pour l’économiste, ce qui circule sous la forme des choses est alors référable au travail : « À partir de Smith, le temps de l’économie ne sera plus celui, cyclique, des appauvrissements et des enrichissements, […] ce sera le temps du capital et du régime de production 
Une révolution similaire affecte le domaine de l’histoire naturelle et permet la naissance de la biologie. Avec Jussieu et Lamarck, le caractère ne va plus se fonder à partir du domaine visible, sur un principe interne, celui de l’organisation qui détermine les fonctions ; ce qui présuppose de faire une coupe transversale à l’intérieur de l’organisme pour saisir les fonctions vitales derrière les organes superficiels. La biologie est alors possible, et c’est Cuvier qui reprend cette découverte à son compte pour affirmer la primauté de la fonction sur l’organe.

Dans le domaine du langage, la révolution épistémologique est semblable avec l’apparition de la philologie. C’est le saut du mot hors de ses fonctions représentatives, il appartient désormais à une totalité grammaticale qui devient déterminante : « La langue se définit alors par le nombre de ses unités, et par toutes les combinaisons possibles qui peuvent dans le discours s’établir entre elles ; il s’agit alors d’un assemblage d’atomes 




L’ère du relativisme


Cette succession d’épistémès jusqu’à notre période contemporaine, cette historicisation du savoir et de l’homme, figure rendue possible dans la seule dernière configuration épistémologique, débouche sur un relativisme historique de la part de Foucault, un relativisme similaire à celui de Lévi-Strauss. De la même manière qu’il n’y a pas infériorité ou antériorité entre sociétés primitives et sociétés modernes, il n’y a pas de vérité à rechercher dans les diverses étapes constitutives du savoir, il n’y a que des discours historiquement repérables : « Puisque l’être humain est devenu de part en part historique, aucun des contenus analysés par les sciences humaines ne peut rester stable en lui-même ni échapper au mouvement de l’histoire 
C’est à un regard sur une temporalité tout aussi refroidie que celle maniée par l’ethnologue dans les sociétés primitives que nous convie Foucault. Le malentendu avec les historiens vient de ce que Foucault ne prend pas en compte quelque réel ou référent historique, mais la seule sphère discursive dans ses modulations internes. Il n’appréhende que le seul niveau des discours, dans une démarche nominaliste où le mot est traité de manière quasi physique comme une chose, et se substitue en fait à celle-ci. Le discours, le document, n’est plus conçu comme document, mais comme monument : « Le texte est un objet historique comme le tronc d’arbre 
Les Mots et les choses consacrent la phase la plus structuraliste de Foucault, celle de la science des systèmes de signes où derrière le descriptif de la succession des diverses épistémès depuis l’âge classique, il recherche l’impensé de chacune de ces étapes de la culture occidentale, leur modalité de l’ordre, leur a priori historique. À la manière dont Lévi-Strauss perçoit l’impensé des pratiques sociales dans les sociétés primitives, Foucault déchiffre l’impensé du socle constitutif du savoir occidental, prolongeant ainsi l’effort kantien pour « nous secouer de notre sommeil anthropologique 
C’est pour s’échapper de cet espace anthropologique, de l’analytique de la finitude, du plan empirico-transcendantal, que Foucault assigne à la fin de l’ouvrage à trois disciplines un statut particulier : la psychanalyse revue et corrigée par Lacan, l’ethnologie dans sa version lévi-straussienne et l’histoire dans une version nietzschéenne, déconstruite. L’ouvrage se termine donc bien sur une épistémè particulière : celle du structuralisme qui se donne comme la réalisation de la conscience moderne.

Dans ce programme qui s’insère pleinement dans la conjoncture structuraliste, on relève un absent de marque. C’est Marx, relégué dans l’ouvrage à l’épistémè du XIXe siècle : « Au niveau profond du savoir occidental, le marxisme n’a introduit aucune coupure réelle ; il s’est logé sans difficulté […] à l’intérieur d’une disposition épistémologique qui l’a accueilli avec faveur. […] Le marxisme est dans la pensée du XIXe siècle comme poisson dans l’eau : c’est-à-dire que partout ailleurs il cesse de respirer 
C’est le moyen pour lui d’apparaître comme le chef de file potentiel de tous les structuralistes rassemblés dans leur combat contre la philosophie du sens, contre l’humanisme et la phénoménologie, en posant encore, à la manière de Kant, la question de l’actualité de la philosophie en tant que présent, et de l’appréhender dans sa capacité critique et démystificatrice.





* * *





Notes du chapitre
















































35. 1966 : l’année lumière / III. Quand Julia arrive à Paris





Une jeune Bulgare de vingt-quatre ans débarque à Paris à la veille de Noël en 1965. Elle n’a que cinq dollars en poche lorsque son avion atterrit sur la piste d’Orly sous une neige battante. Elle ne se doute pas en cet instant qu’elle va devenir l’égérie du structuralisme sous le nom de Julia Kristeva. Ce grand moment de la pensée en France, c’est aussi cela : la rencontre d’une aventure culturelle audacieuse et d’une femme talentueuse. Le moment est propice, son arrivée en France au seuil de l’année 1966 la plonge dans un véritable tourbillon culturel qu’elle va capter avec la passion d’une étrangère sevrée dans sa Bulgarie natale. Les circonstances vont la placer au cœur même du cyclone, d’autant que les Français, attentifs au formalisme russe dont Todorov publie les textes, sont à l’écoute de ce qui se passe à l’Est tant au plan littéraire que politique, en ce moment de dégel des relations Est/Ouest. C’est dans ce contexte privilégié qu’elle a d’ailleurs pu bénéficier d’une bourse du gouvernement français du général de Gaulle. Littéraire, Julia Kristeva s’interroge sur ce qui apparaît comme l’expression même de la modernité en France, le nouveau roman. Elle entreprend d’en faire une thèse universitaire sous la direction de Lucien Goldmann, mais très vite le contact direct avec la réflexion sémiotique, alors en plein essor, l’amène à déconstruire son objet d’étude pour s’interroger sur la constitution du roman comme genre, sur la narration… Elle participe à partir de là de plain-pied à l’effervescence intellectuelle en cours.





L’engouement pour le formalisme


Elle va au séminaire de Barthes aux Hautes études et au laboratoire d’anthropologie sociale de Lévi-Strauss qui abrite une section de sémio-linguistique. Le moment décisif est cependant la rencontre avec Philippe Sollers qui provoque un coup de foudre mutuel : « Je la verrai toujours comme elle m’est apparue à ce moment-là, très charmante. C’est quelque chose de très frappant chez elle, sa grâce, sa sensualité, cette alliance entre la grâce, la beauté physique et sa capacité de réflexion. De ce point de vue, c’est un cas dans l’histoire 
Leur union scelle l’enracinement intellectuel de Julia Kristeva à l’intérieur du groupe le plus remuant de 1966, le groupe Tel Quel, qui place Julia au centre du Tout-Paris intellectuel. Elle retrouve Todorov, son compatriote, se lie d’amitié avec Benveniste, découvre Lacan par Sollers et fréquente son séminaire. Proche du PCF, tout du moins de ses marges intellectuelles (La Nouvelle Critique, Les Lettres françaises), elle défend des positions marxistes. Julia Kristeva, au fil des mois, devient le porte-drapeau du structuralisme dans son ambition généralisatrice, mélange détonant de sémio-marxo-freudisme, expression même de l’avant-gardisme intellectuel dans sa volonté de révolutionner le monde… par l’écriture. C’est une étrangère qui va incarner le mieux cette ambition, la plus parisienne de la capitale. Philippe Sollers, qui devient son mari en 1967, s’intéresse alors à la sémiologie littéraire. Il rédige en 1966 un exposé fait au séminaire de Barthes le 25 novembre 1965 sur Mallarmé. L’écrivain y est célébré comme le grand initiateur du rapprochement en cours entre la littérature et la théorie littéraire : « Pour Mallarmé, la littérature et la science sont désormais en communication étroite 
Tout le projet de Tel Quel s’inscrit à l’intérieur du projet mallarméen en tant qu’expérimentation de la littérature, au-delà des genres et des limites, comme expression de la conscience de soi dans la mort, véritable suicide à partir duquel le langage reprend ses droits, outrepassant les limitations de la subjectivité de la conscience de l’auteur. Mallarmé, attentif à la rhétorique, à la philologie, invite à la réflexion sémiologique, d’autant que Le Livre à écrire renvoie à l’impossible comme perspective. Il ne reste plus que des fragments à faire scintiller dans un avenir forclos qui, d’après Mallarmé, « n’est jamais que l’éclat de ce qui eût dû se produire antérieurement ou près de l’origine 




La littérature à la fête


Si Julia Kristeva est vite immergée dans ce climat de l’année 1966, sa position d’extériorité, d’étrangère lui donne une lucidité qui va lui permettre assez vite de pointer les deux grandes apories du paradigme structuraliste : l’histoire et le sujet, notamment à partir de l’œuvre de M. Bakhtine. Cette année 1966 est décidément une année privilégiée de réflexion sur la littérature. L’althussérisme s’empare même de l’objet littéraire, conçu comme production, dans l’ouvrage que lui consacre Pierre Macherey 
Décidément, la littérature est à la fête, au centre d’un enjeu théorique majeur en cette année de parution de la réponse de Barthes à Picard, Critique et vérité. Cependant, Gérard Genette défend une position plus nuancée et semble avoir une préférence pour une coexistence pacifique, fondée sur une division complémentaire du travail entre l’herméneutique d’un côté, et le courant structuraliste de l’autre. Il y aurait ainsi un partage du champ littéraire entre une littérature susceptible d’être vécue par la conscience critique laissée à l’herméneutique, et une littérature au sens lointain, mal déchiffrable, devenant l’objet privilégié d’analyse du structuralisme : « La relation qui unit structuralisme et herméneutique pourrait être non pas de séparation mécanique et d’exclusion, mais de complémentarité 
La parution des Écrits en cette année 1966 provoque bien des conversions au freudisme lacanisé. Membre de l’équipe d’Esprit depuis 1946, Gennie Lemoine quitte la revue pour adhérer à l’école de Lacan en 1966. De son côté, Antoinette Fouque, qui faisait une thèse avec Barthes sur l’avant-garde, se convertit à la psychanalyse dès la lecture des Écrits : « Je pourrais presque dire que j’ai connu Lacan avant Freud 
Mais la répugnance que lui évoquent ces « sciences humaines » disparaît lorsqu’elles sont habitées et métamorphosées par le structuralisme qui implique une nouvelle conception du sujet : « Le sujet est, si l’on peut dire, en exclusion interne à son objet 
Julia Kristeva traverse donc un Paris secoué par le structuralisme, haut lieu d’échanges entre ceux qui partagent dans l’enthousiasme la même impression d’appartenir à un monde nouveau : celui du concept, dans l’au-delà de la notion de substance et des enracinements disciplinaires, dans le seul vertige abyssal du jeu infini des relations dans leur combinatoire, secouant les frontières, et s’installant au plus près des limites, sur les marches du possible toujours reculé, jamais accessible.





Le parcours solitaire de Maurice Godelier


Les deux grandes figures tutélaires en jeu sont alors Marx et Freud. La lecture lacanienne et son retour à Freud s’imposent comme la rénovation indispensable de l’œuvre fondatrice, de la même manière que pour Marx la lecture qu’en fait Althusser, mais il est des cas hybrides de tentatives de conciliation d’approches qui pouvaient apparaître comme antagoniques au départ. C’est le cas de Maurice Godelier qui tente une synthèse entre Lévi-Strauss et Marx pour un retour, lui aussi novateur, structural, à l’œuvre de Marx.

C’est en 1966 que Godelier publie, chez Maspero, Rationalité et irrationalité en économie ; mais la seconde partie de son ouvrage est en fait constituée d’articles parus entre 1960 et 1965 dans La Pensée et Économie et politique, soit avant la relecture althussérienne de Marx. Maurice Godelier y réalise déjà en franc-tireur un retour à Marx, à la méthode et à la structure à l’œuvre dans Le Capital. Il distingue chez Marx la méthode hypothético-déductive de la méthode dialectique. Maurice Godelier n’a donc pas attendu le retour à Marx d’Althusser, et son travail, solitaire, s’inscrit comme travail solidaire de l’anthropologie structurale de Lévi-Strauss : « J’ai relu Le Capital tout seul à un moment où personne ne s’intéressait à le relire 
Bien évidemment, dans le contexte des années soixante, il est surprenant qu’il n’y ait pas eu d’élaboration commune entre althussériens et Godelier, tant la proximité de point de vue est grande. Godelier se rend cependant un dimanche matin rue d’Ulm à une réunion constitutive d’un grand programme de recherche collective dirigée par Althusser : « On a vu là une opération monstrueuse devant nous. Althusser était là, interprète sacré de l’œuvre sacrée qui distribuait le travail : Badiou devant s’occuper de faire la théorie marxiste des mathématiques, Macherey celle de la littérature 
Si les concepts circulent vite en cette année 1966, si tous les chemins mènent à la structure, l’occupation de la position centrale, potentiellement hégémonique, n’est pas facile à détenir dans ce bouillon de culture structuraliste. Les places y sont chères et le risque grand de tomber dans le baquet. Le jeu doit être subtil. Non, décidément, le Paris structuraliste est un pari impossible.





* * *





Notes du chapitre
























III / Une fièvre hexagonale





36. À l’heure de la post-modernité





Un nouveau rapport à la temporalité s’est institué imperceptiblement au fil du XXe siècle en Occident. L’Europe a perdu en même temps sa position dominante, et son rôle de modèle pour le reste de l’humanité. Dès le début du siècle, à Vienne, au cœur du vieil empire décadent des Habsbourg, surgit une culture ahistorique 
La fracture de la Première Guerre mondiale a été décisive tant au plan de la redistribution des cartes économiques en faveur de puissances extra-européennes, qu’au plan de la crise de conscience d’une Europe qui a dû passer le relais de la modernité à la jeune puissance américaine, et s’interroger sur cette brisure venue rompre l’évolutionnisme linéaire de sa propre historicité. En 1920, Le Déclin de l’Occident de Spengler vient remettre à sa place, provinciale, une Europe qui commence à voir s’ébranler les soubassements de l’évolutionnisme dix-neuviémiste.

Héritières des Lumières, de l’Aufklärung, les sciences sociales vivaient alors la belle époque des avancées vers l’âge de la perfection, de la raison triomphante. Les tenants de l’immobilisme ou du changement s’entendent alors sur un schéma global d’évolution d’un progrès continu, que ce soit Saint-Simon, Spencer, Comte ou Marx. On voit se profiler à l’horizon de l’humanité entière la succession chez Auguste Comte de l’état théologique, puis métaphysique, enfin positif ; chez Karl Marx, le passage de l’esclavagisme au servage, au capitalisme, pour finir par le socialisme. Ces certitudes de construire dans la perspective du progrès vont buter sur le réel tragique d’un XXe siècle qui n’a pas fini en 1920 de réserver des surprises à l’européocentrisme.

La Seconde Guerre mondiale et la découverte de l’Holocauste vont provoquer un nouveau traumatisme pour un Occident qui, à peine remis de ses plaies, voit contestée sa situation de domination dans le monde par des continents entiers qui secouent le joug colonial. Une Europe nue problématisé alors son passé dramatique sur fond de pessimisme, de plus en plus radical. À chacune de ces secousses, l’Europe en est venue à faire le deuil de l’idée même d’un avenir de rupture.





Un présent sans devenir


Il en a résulté une dilatation du présent, une présentification du passé, et un nouveau mode de rapport à l’historicité où le présent n’est plus pensé comme anticipation de l’avenir mais comme champ d’un possible recyclage du passé sur le mode généalogique. L’avenir se dissout et le présent étale permet de ne plus s’éloigner du passé : « La différence de l’avenir n’étant plus à creuser dans le présent, la voici qui reflue en arrière, à rebours 
C’est dans le contexte de ce décentrement, de dislocation de la culture européenne, de déconstruction de la métaphysique qu’une conscience nouvelle, ethnologique, s’impose et se substitue à une conscience historique. L’Occident s’interroge sur son envers, sur les modes d’être de l’autre scène, invisible, lieu d’une présence révélée par son absence même. Derrière la conscience, Freud découvre les lois de l’inconscient, derrière le désordre sublunaire de notre société, Durkheim décrypte l’inconscient de nos pratiques collectives. La post-modernité se construit alors dans la quête des mécanismes sous-jacents, et se veut déconstructrice de l’humanisme qualifié de Moyen Age par Michel Foucault qui s’appuie sur cette révolution épistémologique triomphante dans les années soixante pour la glorifier : « Le structuralisme n’est pas une méthode nouvelle ; il est la conscience éveillée et inquiète du savoir moderne 




Le désenchantement de la raison


La provincialisation de la raison occidentale, la découverte de l’irréductibilité de la résistance d’autres logiques, de la pluralité culturelle, ont nourri un pessimisme foncier, une sorte de théologie négative. Les « déçus du rationalisme occidental 
Les rapports sont donc complexes entre le paradigme structuraliste et l’atmosphère désenchantée de la période. Il n’y a pas reflet mécanique, de relation de miroir entre les deux strates de phénomènes, mais autonomie de développement de l’esprit scientifique par rapport au contexte. Affirmer une relation d’égalité entre eux, ce serait « comme si on disait que la relativité d’Einstein est une désillusion à partir de l’idée que tout est relatif 




L’idéologie du soupçon


Le XXe siècle des ruptures a induit un pessimisme foncier par rapport à l’histoire, et l’avènement de cette ère post-moderne. On peut dater, avec Jean-François Lyotard, la rupture de faille de l’évolutionnisme occidental en 1943 
1956 avec son cortège de désillusions, de Budapest à Alexandrie, en passant par Alger, a interrompu en France les chants de la Libération et d’une certaine espérance collective. En ce milieu du siècle sonne et tonne au contraire la voix du maître qui vient clore toute espérance en attendant d’en appeler, en 1958, à un nouveau maître de la nation, ce général qui se présentait comme l’incarnation de l’« incarnement ». Ces années cinquante vont jouer comme une nouvelle cassure dans le paysage intellectuel français : « 1956 […] nous a amené à ne plus être obligé à espérer quelque chose 
Les années soixante ne seront pas plus propices à l’éclosion de ruptures positives. Si le mouvement international de 1968 a embrasé, le temps d’un printemps, la société française, la même année laissera le souvenir cruel de l’écrasement d’un autre printemps, celui de Prague, sous la botte soviétique. Une nouvelle vague d’intellectuels va subir de plein fouet ce nouveau séisme : « En 1968, j’étais en Nouvelle-Guinée, j’ai pleuré en entendant que les Russes avaient envahi la Tchécoslovaquie. […] On voyait la légitimité se faire à coups de chars et pas par la démocratie, c’était fini 




Mort de l’évolutionnisme


L’eschatologie révolutionnaire se dissout dans le moule des résistances, blocages et inerties propres à notre société. Au discrédit qui affecte l’engagement et le volontarisme politique, correspond, sur le plan théorique, un même discrédit qui touche cette fois à tout ce qui relève de l’histoire. C’est à partir de cette négation de l’historicité, de la recherche des origines, de la genèse de la réflexion sur les rythmes temporels, que va se bâtir et s’épanouir le paradigme structuraliste. Celui-ci va figer le mouvement, refroidir l’histoire, l’anthropologiser lorsque « les indigènes deviennent des indigents 
La fascination d’un Occident qui rompt avec son historicité pour le mode de vie immuable des Nambikwara restitué par Lévi-Strauss, nous révèle au milieu des années cinquante que l’Occident entre dans l’ère de la post-modernité. C’est l’idée même de progrès qui est soumise à la désinfection, en tout cas comme phénomène unifiant. Le progrès se pluralise, il n’est plus la force motrice de l’évolution sociale. Sans nier certaines avancées, celles-ci ne participent plus d’une problématisation globale de la société. Cette déconstruction est à la base d’une véritable révolution intellectuelle qu’inaugure le structuralisme, notamment par l’anthropologie, par l’idée de l’équivalence de l’espèce humaine. C’est le passage décisif de Lévy-Bruhl à Lévi-Strauss. Il montre que, par-delà les latitudes, la pluralité des modes d’être et de pensée, toutes les sociétés humaines sont des expressions pleines de l’humanité sans valeur hiérarchique. Cet aspect de la révolution structuraliste reste indépassable et inaugure une nouvelle perception du monde qui trace un trait d’équivalence entre toutes les formes d’organisation sociale.

Il n’y a plus, à partir de cette nouvelle vision, de clivages supérieurs/inférieurs, ni de stades antérieurs/postérieurs. Le structuralisme aura fortement contribué à mettre en crise l’idée de progrès : « Pour qu’il y ait l’idée de progrès, il faut des primates au départ. […] C’est un acquis du structuralisme dont on ne se rend plus compte, car on voit mal le passage. Il est acquis, il est devenu une espèce d’évidence 




La temporalité bascule dans la spatialité


Une rupture radicale se fait donc jour par rapport aux Lumières et à la croyance en un progrès continu à la manière dont l’a pensé un Condorcet 
La raison occidentale est donc dès la fin du XIXe siècle travaillée de l’intérieur dans le sens de sa pluralisation. Elle ne se pense plus comme reflet, mais comme figures successives et discontinues de structures différentes. La psychanalyse accentue ce phénomène en montrant qu’il n’y a pas continuité entre inconscient et conscient, mais rupture qui nécessite la présence d’un tiers dans la cure analytique. On assiste alors au déploiement infini des épistémès qui se substituent au schéma unitaire de l’évolutionnisme.

Le chassé-croisé qui s’opère entre le XIXe et le XXe siècle accentue encore cette mutation. Au XIXe siècle européen historiciste qui pense l’histoire humaine comme un affranchissement des lois de la nature, s’oppose un XXe siècle qui prend ses distances avec l’histoire pour renouer avec une nature perçue comme « idéal régulateur au paradis à retrouver 
Une conscience planétaire, topographique, refoule la conscience historique. La temporalité bascule dans la spatialité. L’éloignement de l’ordre naturel fait place à une recherche des logiques invariantes issues de la jointure nature/culture. Face à un futur clos, le regard se tourne vers la quête de l’immuable nature humaine perçue dans ses constantes : enceintes mentales, écosystème, longue durée, structures, extension du concept de géographicité, le paradigme de la nature prend sa revanche : « On voit aujourd’hui comment la désacralisation de l’histoire entraîne, par vase communicant, une resacralisation de la nature 
Si les ruptures sont tragiques, on se tourne, pour s’en prémunir, vers les constantes et pesanteurs tant culturelles, ethniques que naturelles. La démarche vise plus à se prémunir de l’histoire, à s’en préserver par la solidité d’un socle identitaire, plutôt qu’à la construire à partir d’une logique diachronique signifiante. Les bégaiements de l’histoire, le culte du passé, les restaurations qu’occultent les ruptures de surface, transforment l’homme-sujet de son histoire en objet d’une histoire qui le dépasse. Le rapport de l’homme à l’homme s’en trouve « assujetti à un statut zoologique 
Les transformations de la société occidentale issues des « trente glorieuses » ont contribué aussi à la dislocation du rapport passé/présent/avenir. Là où le devenir se réduit par la programmation informatique à une re-production de modèles présents projetés dans le futur, aucun avenir différent ne peut être problématisé. La fin des terroirs et l’avènement d’une société du hors-sol ont contribué à créer un état d’apesanteur temporel, un rapport refroidi à la temporalité : « Ce qu’on appelait il y a un demi-siècle l’accélération de l’histoire […] est devenu l’écrasement de l’histoire 
Certains, comme Henri Lefebvre, ont à cet égard établi un lien direct entre le succès du structuralisme et la mise en place de la société technocratique. Le structuralisme jouerait à ce niveau le rôle d’une idéologie de légitimation d’une caste sociale, la technostructure du nouvel État industriel, justification de sa place au plus haut niveau des responsabilités du pouvoir, et théorisation de la liquidation de l’historique. Dans une telle perspective, le structuralisme serait l’annonce de la fin de l’histoire pour une classe moyenne parvenue en position dominante. Idéologie de la contrainte, du poids du structurel sur une liberté humaine réduite aux acquêts, qui serait le reflet du consumérisme où le citoyen laisse la place à l’usager. L’univers social et la représentation du monde qu’il engendre se sont donc trouvés magnifiquement connectés avec une situation de déconvenues d’une gauche européenne qui dans les années soixante se détourne de l’histoire et des idées de progrès. Le structuralisme s’est trouvé ainsi répondre à une demande sociale, cristallisation d’une situation historique particulière où le déplacement du regard vers la figure du « sauvage » ne signifiait plus la réponse à un besoin d’exotisme, mais la recherche désespérée de la vérité de l’homme dans un univers où le futur se trouvait forclos.

François Furet a perçu dès 1967 le milieu intellectuel de gauche marxisant comme le plus réceptif à la vogue structuraliste 
Le tocsin du progrès qui sonne avec la vague structuraliste se traduit par la remise en cause de la pensée dialectique. Les philosophes sont porteurs d’une nouvelle lecture qui doit remettre en cause les soubassements hégéliens de leurs analyses. On leur substitue une lecture symptomale qui permet de repérer une coupure épistémologique entre le « jeune Marx » encore hégélien et le « vieux Marx » de la maturité scientifique, structuraliste avant la lettre : « Une culture non dialectique est en train de se former 




La compulsion de répétition


La post-histoire nous fait rentrer dans une relation nouvelle avec un présent dilaté qui se donne comme anhistorique, éternel recyclage des diverses configurations du passé. Ce présent, horizon fermé sur lui-même, ne peut que s’autoreproduire dans le présentéisme dominant. La vogue des commémorations illustre bien ce nouveau rapport à l’historicité. La mémoire refoule l’histoire, non plus la recherche des origines pour développer les potentialités du devenir, mais le simple rappel de l’univers des signes du passé qui survit dans le présent immuable. Signes qui se renvoient entre eux et n’ont d’autres référents que les lieux de la mémoire, autant de traces laissées dans l’espace d’un passé, perçu par-delà les lignes d’une fracture infranchissable. Nous connaissons « la fin de ce que nous vivions comme une évidence : l’adéquation de l’histoire et de la mémoire 
Une discontinuité radicale oppose la mémoire d’un passé à jamais indéfinissable, invisible comme réel, sinon dans la matérialité de ses signes multiples, avec un présent étale qui recycle, commémore, remémore. Le rapport à la temporalité s’en trouve clivé, et la mémoire se pluralise, s’atomise, faute de môle constitutif d’une mémoire collective pleine. L’histoire reflue sur l’instant, favorisé par l’unification des modes de vie et des mentalités lorsqu’il n’y a plus de vrais événements, mais profusion de « nouvelles ». Le présent plonge ses ramifications dans le passé par une relation purement muséographique, sans s’attacher aux linéaments de la définition d’un avenir. C’est la fonction même du discours historique comme interrelation entre passé et avenir qui se trouve déstabilisée.

Le post-modernisme instaure un rapport à l’histoire qui peut être assimilé à celui de l’individu sénile qui ne peut plus que collectionner ses souvenirs, coupé qu’il est à jamais de toute possibilité de projet à venir. Le succès du structuralisme correspond donc bien à un phénomène global de civilisation, il est à référer tout autant à la mise en place d’une société technocratique, à cet homme unidimensionnel que voyait naître Herbert Marcuse, à une réification de l’homme réduit à sa dimension de consommateur. Il est à cet égard, sans être réductible à cela, l’idéologie des non-idéologies, celle de la fin des idéologies révolutionnaires, des idéologies coloniales, des idéologies chrétiennes… Cet aspect est pourtant dans les années soixante le non-dit, le non-conscient de transformations profondes qui se révéleront transparentes dans les années quatre-vingt, et revendiquées dans leur positivité. Ce procès de pacification, cette fin des ruptures signifiantes referment le présent sur lui-même, et font dominer le sentiment de ressassement, de piétinement, société où « le nouveau est accueilli comme l’ancien, où l’innovation est banalisée 




Crise des discours de légitimation


Ce retrait de l’histoire, cette crise des discours de légitimation, propres à la post-modernité, se sont nourris à la fois d’un fond pessimiste, critique des illusions de la raison, et d’une volonté déconstructive de tout ce qui se donnait comme cohérence globale, impératif catégorique, ordre naturel, soumis à la décomposition d’une critique radicale. La notion même de réalité se trouve remise en cause. Tout ce qui renvoie à ses catégories ne provoquant que désillusions, elle est refoulée dans l’ordre de l’insignifiance. Le structuralisme aura été sur ce point une étape dans le processus de déconstruction par sa faculté à dé-réaliser. L’espace public se transforme insensiblement en espace publicitaire à l’ère du simulacre, au moment où tous les pôles de référence s’évanouissent, des cadres spatio-temporels aux valeurs que l’on croyait éternelles et à vocation universelle.

La philosophie de la recherche de la face cachée fait écho à une esthétique de la disparition comme la voit à l’œuvre Paul Virilio, où l’effet de réel supplante la réalité. Un scepticisme généralisé met en crise tout métarécit dans la société post-industrielle ou post-moderne. Selon Jean-François Lyotard 
Avec les technologies modernes de communication, avec l’informatisation de la société, un basculement du savoir s’opère : il devient la face insécable du pouvoir des décideurs, des programmateurs, qui relèguent peu à peu l’ancienne classe politique traditionnelle à un rôle subalterne. Dans un tel cadre, la question de la légitimation s’infléchit pour provoquer une crise des grands récits : « Une érosion interne du principe de légitimité du savoir 




Un regard crépusculaire


Le structuralisme répondait à cette crise des discours de légitimation en réduisant les ambitions de l’homme à des dimensions provinciales, simple partie prenante, sans privilèges, des êtres vivants de la planète, subissant une histoire qui ne lui appartient plus, à l’échelle géologique. Lévi-Strauss est bien à cet égard le représentant le plus éminent de ce pessimisme foncier, de cette mise à la retraite de l’homme. Il porte un regard des plus critiques sur l’évolution de la modernité occidentale, à laquelle il oppose un scepticisme et un pessimisme profonds qui le placent dans le sillage d’une longue tradition de la pensée conservatrice, de Edmund Burke à Philippe Ariès : « J’accepterais volontiers le reproche de pessimisme, si l’on veut bien y ajouter le qualificatif de serein 
Le regard désabusé est accentué encore par la position même de l’anthropologue qui voit disparaître sous ses pas son terrain d’études, avec les coups de boutoir d’une acculturation souvent forcée. En Australie, on est passé de 250 000 indigènes au début du XIXe siècle à 40 000 au milieu du XXe siècle, et encore, pour l’essentiel il s’agit de survivants atteints par la faim et la maladie. En cinquante ans, de 1900 à 1950, quatre-vingt-dix tribus ont disparu au Brésil… Ces disparitions du terrain spécifique de l’ethnologue obligent ce dernier au repli sur sa société d’origine, sur laquelle il peut certes appliquer ses méthodes d’analyse, mais à partir de l’uniformisation de la modernité qui impose ses lois. C’est donc une atmosphère crépusculaire que scrute Lévi-Strauss. Après le crépuscule des dieux, celui des hommes : « Le jour s’approche où la dernière des cultures que nous appelons primitives aura disparu de la surface de la terre 
Dès 1955, Lévi-Strauss avertissait l’Occident des désastres, de l’envers de son envol dans les « trente glorieuses ». Il se proposait de faire revivre avec Tristes Tropiques les sociétés primitives englouties sous « notre ordure » lancée au visage de l’humanité, le béton qui prend partout comme du chiendent, la paupérisation des bidonvilles, le déflorement des forêts. Triste bilan d’une civilisation conquérante et donneuse de leçons que celui de la mort donnée derrière le visage hypocrite de l’aventure et de la rencontre de l’Autre. L’anthropologie structurale de Lévi-Strauss s’en prend aux Lumières, à leur prétention à un message à vocation universalisante.

De la même manière, Foucault exprime, au niveau spéculatif, et non plus à partir d’un terrain ethnographique, ce désir de bousculer l’universalisme : « Je rêve de l’intellectuel destructeur des évidences et des universalités 




La fécondité d’une clôture


Cette nouvelle problématisation, que ce soit celle de Lévi-Strauss ou celle de Foucault, et de toute la pensée structuraliste, par-delà sa diversité extrême, prend racine sur ce retrait de l’histoire propre à la post-modernité, sur ce pessimisme qui fut non seulement serein mais fécond. Faute de perspective historique, ayant déstabilisé le statut de l’homme, et pris ses distances avec la réalité du réel, le structuralisme fait prévaloir les systèmes clos, lieu du refuge de méthodes à vocation scientifique, lieu inaccessible, refoulé sur l’autre scène, à l’écart de la conscience. La complexification du social et l’incapacité à en saisir la logique unifiante ont favorisé ce repli sur la recherche d’une unité de la face cachée du réel, déplacement du positivisme de l’autre côté du miroir. Le sens dévoilé sombre dans l’insignifiance car il ne fait plus partie du champ clos de cet univers des signes, à l’écart du référent, qui se renvoient entre eux en l’absence de toute causalité matérielle. La vérité du système clos ne sera plus recherchée par une herméneutique partant de la signification révélée, mais elle devra saisir les relations et interrelations entre signes à l’intérieur de la structure délimitée, et du jeu qu’elle définit entre les signes.

De cet entrelacement des relations, la contingence historique comme le libre jeu de l’initiative sont tout autant évacués. Si le modèle d’approche privilégié en est la linguistique structurale, on peut trouver quelques similitudes dans la démarche cybernétique qui décentre la perspective finaliste et anthropocentrique pour privilégier les processus d’autorégulation. La combinatoire d’une physique des relations, les jeux et rejeux du même et de l’autre décentrent l’homme qui n’occupe plus qu’une place illusoire : « Il nous faut à toute force rompre ce réseau d’apparences que nous appelons l’homme 
Le structuralisme, dans sa quête de l’inconscient de pratiques sociales, va s’ouvrir l’univers des signes du symbolique, des représentations collectives, des rites et coutumes dans leur logique interne, de la strate du non-explicite des traces de l’activité humaine. L’accès à ces nouveaux objets, leur pluralisation vont contribuer à l’éclatement des systèmes de causalité : « La méthode structurale a permis de triompher des causalismes ou des déterminismes simplistes 




* * *





Notes du chapitre





































37. Les racines nietzschéo-heideggériennes





Au cœur même du siècle de l’histoire occidentale triomphante, le XIXe siècle, un philosophe ressent avec intensité ses impasses, Nietzsche. La raison à l’œuvre creuse curieusement le lit d’un État despotique. L’unité allemande se réalise, mais au prix de la constitution d’un État prussien militarisé et agressif. Nietzsche écrit alors Considérations inactuelles (1873-1874) sur les dangers de l’histoire dans ses deux acceptions d’historicité (Geschichte) et de connaissance du devenir historique. Nietzsche théorise le suicide de l’histoire occidentale, et la mort de l’Homo historicus. Il oppose à la théodicée, qui mène à la création du plus froid « des monstres froids » (l’État), l’apologie des valeurs plurielles, locales et présentes. Il prône le ressourcement d’une Europe abâtardie par ses mélanges successifs de races et par son message universalisant défiguré par une sortie radicale de l’historicité. En ce XIXe siècle, c’est aussi le moment où Darwin révèle l’origine simiesque de l’espèce humaine. La perspective anthropocentrique, la pensée métaphysique sont mises à l’épreuve par les découvertes scientifiques.

Le discours nihiliste de Nietzsche peut alors s’épanouir et s’opposer à la perspective des Lumières triomphantes. Cette blessure narcissique s’ajoute à la révélation copernico-galiléenne selon laquelle la Terre n’est pas au centre de l’univers, pour renverser la métaphysique occidentale. Le développement de la raison aboutit donc à son envers, à la prise de conscience d’un non-sens, de la relativité, et relativisation de la figure même de l’homme. Nietzsche donne congé à l’histoire comme à la dialectique de la raison.

Plus tard, Heidegger reprend l’héritage nietzschéen dans sa critique radicale de la modernité. Sa pensée s’enracine dans le contexte du Déclin de l’Occident peint par Oswald Spengler, tableau poussé à son paroxysme par Heidegger, marqué par le traumatisme de la Première Guerre mondiale et la débâcle qui en est résultée dans la République de Weimar, dans les années vingt. Il retrace le parcours de l’Oubli de l’Être, d’un constant refoulement derrière la prévalence de l’étant. La révélation de la vérité n’est plus accessible à l’homme dans la mesure où chaque manifestation de celle-ci « est en même temps et en soi dissimulation 
Un pessimisme foncier anime ces deux philosophies qui se veulent fonder la fin de la philosophie : « Il semble que tout retourne au chaos, que l’ancien se perde, que le nouveau ne vaille rien et aille toujours en s’affaiblissant 




Les anti-Lumières


Ces deux pensées s’offrent comme les anti-Lumières, et Nietzsche dénonce le caractère brutal et violent qu’a révélé la philosophie des Lumières avec son aboutissement dans la Révolution française. Tout basculement, toute rupture révolutionnaire ne peut faire surgir que l’image de la barbarie : « Ce n’est pas Voltaire, avec sa nature mesurée […] mais bien Rousseau, ses folies et ses demi-mensonges passionnés, qui ont suscité cet esprit optimiste de la révolution contre lequel je lance l’appel : Écrasez l’infâme 
Nietzsche fait remonter le déclin de l’humanité aux origines de la pensée grecque, à Socrate qui apparaît dans Ecce Homo comme le symptôme même de la décadence. L’instinct et l’hubris dionysiaque y sont opposés à l’éthique socratique qui sera plus tard relayée par la morale religieuse pour refouler et étouffer les pulsions vitales. Toute l’histoire de la civilisation se déploie donc selon la logique infernale d’une raison castratrice, et d’une morale mystificatrice. Quant à la philosophie, elle se doit de retrouver la pulsion créatrice ensevelie sous le masque de la civilisation. Nietzsche préconise l’oubli pour se déprendre de l’illusoire et de la mystification : « Il est possible de vivre presque sans souvenir et de vivre heureux, comme le démontre l’animal. Mais il est impossible de vivre sans oublier 
Dans sa correspondance avec un officier allemand au moment du siège de Paris en 1870, il lui fait part de ses réflexions. Il considère la guerre comme une utile mise à l’épreuve de la virilité, mais ce qui l’effraie, en revanche c’est la Commune de Paris, la révolte des « esclaves » qui enfreignent les règles, spectacle effrayant. Quant à l’instruction généralisée, elle conduit tout droit à la « barbarie », écrit-il en 1871-1873 dans ses brouillons préparatoires à son essai sur l’avenir des établissements d’enseignement. Les dispensateurs de bonheur terrestre, la mouvance socialiste en cette fin du XIXe siècle, ne peuvent que parachever l’esprit métaphysique à l’œuvre dans toute l’histoire occidentale, et donc la faire basculer dans la décadence, la catastrophe. Cependant le dévoilement de l’ère métaphysique laisse apparaître un individu encore démuni, sans béquilles, en proie à l’éphémère, et qui contraste avec le faux bonheur des âges métaphysiques. D’où la tentation de se porter vers la construction d’un avenir meilleur, mais celui-ci participe toujours d’une illusion réconfortante : « Tout avenir meilleur que l’on souhaite à l’humanité est nécessairement aussi un avenir pire sous plus d’un rapport 
Le véritable ennemi est alors le socialisme : « Le socialisme est le frère cadet et fantasque du despotisme agonisant 
Il est à ce titre précurseur de la post-modernité qui triomphera plus tard, au milieu du XXe siècle. Il dessinait déjà la déconstruction du cadre unitaire, total, du mouvement de l’histoire, pour laisser place à une immobilité, à un présent étale où les histoires connaissent un processus d’atomisation, de pluralisation lorsqu’elles ne se construisent plus qu’à une échelle individuelle : « Nietzsche et Heidegger […] ont jeté les bases nécessaires à la construction d’une image de l’existence répondant aux conditions nouvelles de non-historicité, ou, mieux encore, de post-historicité 




L’Oubli de l’Être


Heidegger reprend la critique nietzschéenne de la modernité dans ses conférences des années trente, pour la radicaliser encore. Il rétablit la prééminence de la philosophie. Chez lui aussi, l’histoire n’est que le déploiement d’un lent déclin qui s’enracine dès l’âge grec dans l’Oubli constant de l’Être. Dans Le Principe de raison (1957), il critique deux formes de pensée de l’histoire. D’une part, ce qu’il qualifie de métaphysique de l’histoire, à partir de laquelle la liberté serait à l’œuvre dans l’évolution historique. Cette acception relève de la métaphysique dans la mesure où elle présuppose que l’homme est au cœur du procès historique. Une telle croyance participe donc d’une illusion, d’une métaphysique de la subjectivité pour Heidegger. D’autre part, il s’en prend à l’hégélianisme comme téléologie où la raison se révèle peu à peu à elle-même en s’autodéveloppant au cours de l’histoire, autre forme de métaphysique qui soumet l’histoire au principe de raison, variante qui réintroduit tout autant le Sujet à une place centrale, non parce qu’il maîtrise un processus dont il est le plus souvent victime de ses ruses, mais parce qu’il peut accéder à l’intellection du sens du processus. Or, ce sens, il le modèle sur la structure de sa propre raison, celle de l’homme, et non celle de l’Être qui reste confiné dans l’Oubli.

Heidegger substitue à ces approches qu’il qualifie de métaphysiques l’histoire de l’Être, histoire sans histoire, simple déploiement de ce qui se donne au travers de ses images successives, sans sens, sans filiation, sans périodisation. La métaphore qu’il utilise pour penser l’histoire est la floraison d’un rosier au printemps avec un bourgeonnement multiple, sans tronc, sans enracinement, qui traduit bien l’histoire éclatée, en miettes, sans sujet donnant sens au déroulement historique, ni sujet sous-jacent, occulte, dont il faudrait rechercher la trace.

Dès Être et Temps (1927) Heidegger situe la temporalité de l’Être comme celle d’un déclin progressif, menant à l’apocalypse, dont on sait désormais qu’il fut partie prenante. La déchéance est structurelle à l’histoire humaine : « Appartenant à l’être même du Dasein, elle est un existential 
La critique que Heidegger développe de la modernité, de la technique, de la civilisation de masse, ne revêt pour Jürgen Habermas aucune originalité, car elle se contente de reprendre à son compte le répertoire d’idées reçues des mandarins conservateurs de sa génération. La dérive qui conduit à l’adhésion au national-socialisme dans la théorie heideggérienne, Jürgen Habermas la situe dans l’investissement nouveau des catégories de l’ontologie fondamentale en 1933. Le Dasein désignait jusqu’à cette date l’être-vers-la-mort dans sa singularité. Or, à partir de 1933, il revêt une acception collective : il est celui du peuple réassemblé. Quittant lui aussi le parcours de la raison triomphante, Heidegger emprunte un cheminement sinueux, celui des pérégrinations d’un entre-deux, d’un monde obscur qui « ne mènera nulle part ». Pensée de l’errance pour se rapprocher des voies qui ramènent au pays des origines, du logos. Cette thématique du cheminement qui ne trouvera pas de point d’aboutissement terrestre, ces pèlerinages du « berger de l’Être » qu’est l’homme ne sont pas sans nous évoquer toute une variation autour de la théologie : « Ainsi s’explique le fait que les théologiens furent les premiers à adopter Sein und Zeit 




L’anti-humanisme


Si le structuralisme se nourrit de cet anti-historicisme, il trouve aussi chez Nietzsche et Heidegger une critique radicale de l’humanisme qui permet de faire disparaître la figure de l’homme comme un visage de sable aux limites de la mer. On retrouve, à l’origine, la fracture qu’inaugure Nietzsche avec la mort de Dieu, qui déstabilise l’idée de la maîtrise d’un homme identifiable, définissable, au cœur de l’histoire. Nietzsche dénonce la divinisation de l’homme qui s’est substituée à la religion à l’époque des Lumières et qui se poursuit en ce XIXe siècle.

Si Dieu n’est plus, on ne peut se référer à une nature humaine immuable, comme aeterna veritas, comme mesure de toutes choses. Nietzsche déduit de ce relativisme un nihilisme radical. Le jugement moral n’est plus possible, au nom de quoi prétendrait-il s’ériger en norme ? « Que la vertu dorme, elle se lèvera plus fraîche 
Cette critique de l’humanisme est reprise et radicalisée par Heidegger. L’homme est ici fondamentalement dépossédé de toute maîtrise, puisque à jamais sa réalité ne lui apparaîtra que comme voilement : « La question : qui est homme ? ne peut être demandée que dans le questionner sur l’Être 
Heidegger représente une rupture majeure par rapport à l’idée de l’homme comme maître et possesseur de la nature. Sartre s’en inspirera plus tard : « L’homme, tel que le conçoit l’existentialisme, s’il n’est pas définissable, c’est qu’il n’est d’abord rien 
Il explicite sa thèse dans la mise au point qu’il envoie à Jean Beaufret en 1946, La Lettre sur l’humanisme. Il y pourfend l’interprétation humaniste de sa pensée. Pour Heidegger, l’ek-sistence ne se donne pas à l’homme à la manière du cogito cartésien, qui n’est qu’une hyperbole rationaliste à renverser dans la formule « Je suis, donc je pense ». Mais l’homme est dans une situation d’aliénation indépassable : « Partout l’homme, exilé de la vérité de l’Être, tourne en rond autour de lui-même comme animal rationale 
L’être-au-monde, au lieu d’assumer sa position de berger de l’Être, s’est perdu dans l’étant, perte qui se traduit au XXe siècle par la technicisation du monde, la généralisation de la modernité, le Ge-Stell, le poser technique. Le sort de l’homme ne dépend pas de lui dans la conception heideggérienne ; il n’a pas de marge d’autonomie dans ses facultés subjectives, il ne peut qu’être attentif à la voix de l’Être et, à ce titre, le philosophe et le poète sont présentés comme ceux qui ont réussi à être au plus proche de cet être-là de l’Être, d’ailleurs le plus souvent présenté comme un « abîme ».

L’Être renvoie à la condition de l’homme comme être-vers-la-mort, racine première qui a vu surgir le monde de la pensée. Il déplace donc le point de vue du cogito cartésien ou du psychologisme. Il ne se situe plus au plan où la conscience se maîtrise elle-même, mais au niveau des conditions d’existence du cogito. D’où le reproche qu’il adresse à Sartre de partir du cogito, alors qu’il tente de retrouver les conditions de celui-ci. Dans cette archéologie du cogito, l’homme se trouve inexorablement décentré, assujetti à une histoire dont il n’est plus le sujet, mais l’objet ou le jouet.





La primauté du langage


Dans cette quête des origines du pensable, Nietzsche comme Heidegger accordent une valeur privilégiée au langage et à l’étude de ses lois de fonctionnement. La langue aurait perdu de sa pureté originelle, dévoyée par la fonctionnalité de l’étant. La quête philosophique ou poétique vise à combler ce manque pour retrouver le sens du logos perdu. L’étant masque les conditions qui président à sa réalité. Heidegger préconise donc de passer par l’interprétation du langage qui constitue le médium privilégié de l’histoire de l’Être : « Heidegger donne à la méthode phénoménologique le sens d’une herméneutique ontologique 
Dans la perspective heideggérienne, le champ du langage sera donc l’objet d’étude privilégié. L’on retrouve bien évidemment une racine essentielle de ce qui va caractériser le structuralisme, lequel connaîtra son essor en généralisant le modèle linguistique à tout le champ du savoir des sciences humaines. Impulsion féconde, mais qui s’édifie à distance de ce qui relève de l’étant. De plus, cette influence est marquée par l’ignorance de la pragmatique de Charles-Sanders Peirce ainsi que de la philosophie linguistique de Ludwig Wittgenstein ou de John L. Austin.

Pour Heidegger, méconnaissant les avancées de la pragmatique, ce n’est pas l’homme qui parle, mais le langage, l’homme se contente d’être parlé. Il en résulte une approche nominaliste et une fétichisation du niveau discursif puisque l’homme se différencie alors du monde végétal et animal par le langage, celui-ci représente tout à la fois sa distinction et son fardeau.

De la même manière, la critique nietzschéenne de la métaphysique réalise ce décentrement du cogito au langage présenté dans son « naturel » rhétorique. Les procédures métaphoriques ou métonymiques du langage fondent une critique de la vérité, impossible à atteindre, pour lui substituer l’infini labyrinthe des interprétations qui ne valent que dans la relativité de leur lieu d’énonciation : « Le monde, pour nous, est redevenu infini, en ce sens que nous ne pouvons pas lui refuser la possibilité de se prêter à une infinité d’interprétations 




La programme généalogique


Là aussi, comme pour Heidegger, Nietzsche privilégie la langue qui doit être libérée de l’assujettissement à l’impératif de vérité : « Avec ses aphorismes, Nietzsche établit le retour en force des éléments censurés, refoulés, leur mise en perspective 
La généalogie valorise l’espace du signe qui doit être retracé dans un dévoilement du discours unitaire métaphysique. Le sens s’y trouve derrière l’opacité du texte, toujours dénié. Il faut donc, après avoir déconstruit les masques carnavalesques, reconstruire les chaînes signifiantes ininterrompues des interprétations successives ; ces chaînes ne se donnent pas dans leur continuité, mais au contraire à partir des discontinuités, des symptômes, des manques. La démarche généalogique privilégie l’autre côté du dire, la face cachée des signifiés, elle se définit comme un jeu de déplacement pour désinvestir, désimpliquer les couches stratifiées des signes de leur contenu métaphysique. Ce sont davantage les conditions du discours que le contenu de celui-ci qu’elle veut restituer. Ce déplacement vers le discursif est commun à Heidegger et à Nietzsche.





La reprise du programme nietzschéo-heideggérien


La quête heideggérienne du logos rejoint ici la généalogie nietzschéenne, et toutes deux trouveront dans le structuralisme une riche destinée. La critique de l’ethnocentrisme, de l’européocentrisme, va s’accentuer dans les années cinquante et soixante avec la vogue structuraliste qui va reprendre à son compte le paradigme critique du nietzschéo-heideggérisme. Derrière le déroulement continu de la raison triomphante, on traque alors l’image du fou, du primitif, de l’enfant, comme autant de figures refoulées pour instituer le règne de la raison. Lévi-Strauss réhabilite la pensée sauvage, l’enfance n’est plus perçue par Jean Piaget comme le négatif de l’âge adulte mais saisie comme âge spécifique ; Foucault retrouve la longue dérive de la folie avant son enfermement ; quant à Lacan, il réalise une véritable pulvérisation du Sujet, montrant, a contrario du cogito cartésien, que : « Je pense là où je ne suis pas, donc je suis là où je ne pense pas. »

La structure intellectuelle des sixties a été justement systématisée par Luc Ferry et Alain Renaut 
Certes, des déplacements sont à l’œuvre entre le nietzschéo-heideggérisme et le structuralisme. Ainsi, l’anti-humanisme de Heidegger et celui du structuralisme, même s’ils se trouvent dans une position de filiation, ne sont pas vraiment de même nature. Le point de vue structuraliste renvoie l’humanisme à une épistémè du passé, il trouve de ce fait une justification épistémologique forte, alors que l’anti-humanisme heideggérien reste de nature métaphysique : « Il hypostasie l’Être à toutes les dimensions de l’histoire 




Foucault : « Je suis simplement nietzschéen »


La filiation nietzschéenne est évidente et revendiquée comme telle par Foucault : « Je suis simplement nietzschéen 
L’herméneutique se transforme en une sémiologie lorsqu’elle devient interprétation des interprétations à l’infini, le signe ayant rompu les amarres avec le signifié originel. L’humanisme s’était édifié sur le faux socle du manque, de l’inexistence, comme forme de consolation. La question centrale devient alors pourquoi, et dans quelles conditions, l’homme pense ce qui lui sera à jamais situé dans une position d’extériorité.

Nietzsche, au regard de Foucault, aura représenté le premier déracinement de l’anthropologie, dont l’effondrement annonce « l’imminence de la mort de l’homme 
Son travail d’archéologue va amener Foucault à une attention particulière à l’archive, au document saisi comme monument pour retracer les lignes de faille, repérer la singularité des événements dégagés de toute finalité téléologique. Le fait que Foucault ait mené un dialogue avec les historiens, le plus souvent lourd d’incompréhension mutuelle, et qu’il ait privilégié l’histoire comme champ d’investigation, jusqu’à travailler avec des historiens (Michelle Perrot, Arlette Farge), enfin conseillé les derniers temps de sa vie par Paul Veyne, tout cela n’est pas fortuit mais correspond à la démarche généalogique de Michel Foucault : « Le généalogiste a besoin de l’histoire pour conjurer la chimère de l’origine 
On peut aussi saisir, à un moindre degré, l’influence de Nietzsche dans l’œuvre de Lévi-Strauss. C’est ce que perçoit Jean Duvignaud, notamment dans Tristes Tropiques et dans le « finale » de L’Homme nu, où la vision globale de Lévi-Strauss est empreinte d’une volonté profondément esthétique dont l’origine serait à trouver chez Nietzsche : « L’esthétique émerge toujours dès que l’on élimine l’histoire 




L’arraisonnement de la raison


La trace de Heidegger est encore plus transparente et étendue sur toutes les composantes du structuralisme. Foucault a déclaré : « Heidegger a toujours été pour moi le philosophe essentiel 
Dans Les Mots et les choses, Foucault reprend l’expression, typiquement heideggérienne, à propos de Kant, de « l’analytique de la finitude », selon laquelle l’homme découvre qu’il est « toujours déjà » dans le monde, et donc qu’il est vain de rechercher des origines : « Il est, séparé de toute origine, déjà là 
Dans le cas de Lévi-Strauss, l’influence de Heidegger n’est ni directe ni revendiquée, à la différence de Foucault. Elle n’en est pas moins diffuse et présente dans le grand scepticisme de Lévi-Strauss à l’égard de la modernité, dans sa critique de la technicisation du monde, dans la dénonciation de son caractère destructeur, porteur d’ethnocide. La mise en cause de l’homogénéisation planétaire, de la suppression des différences participe d’une même sensibilité.





Lacan et Heidegger


L’influence de Heidegger sur Lacan est aussi décisive. Comme le remarque Élisabeth Roudinesco, il est fasciné par le style de Heidegger, comme toute l’intellitgentsia française dès l’après-guerre. Leur première rencontre date de 1950. Mais il y a surtout le disciple français de la pensée heideggérienne, Jean Beaufret, qui entre en analyse chez Lacan vers 1946. Ce dernier a donc accès à la source même de la diffusion de l’heideggérisme en France, ayant cette source sur son divan, et au-delà, dans la mesure où Jean Beaufret et Jacques Lacan nouent des rapports d’amitié, facilitant l’imprégnation du langage heideggérien chez l’analyste.

La première référence à Heidegger date précisément de cette période : « En septembre 1946, au colloque de Bonneval, où il prononce son exposé “Propos sur la causalité psychique”. L’allusion montre que Lacan a lu Platon et la doctrine de la vérité, publié par Heidegger en 1941-1942 
Malgré cet enthousiasme, il est significatif qu’il ne traduise le texte qu’au quatre cinquièmes, et ampute la fin où Heidegger perçoit dans l’écriture poétique une issue au drame de l’existence humaine. Pour Lacan, il n’y a pas d’issue possible, pas de salut possible, il ne voit aucune éclaircie de l’Être. Élisabeth Roudinesco raconte le premier voyage de Heidegger en France, qui ne manque pas de pittoresque en ce mois d’août 1955. Il vient participer aux entretiens de Cerisy-la-Salle, organisés par Jean Beaufret et Kostas Axelos. À cette occasion, Lacan organise à Guitrancourt une petite réunion en l’honneur de l’illustre invité : « Heidegger séjourne à la Prévôté, puis va visiter la cathédrale de Chartres. Lacan conduit son automobile à la vitesse de ses séances. Installé à l’avant, Heidegger ne bronche pas, mais son épouse ne cesse de protester. Sylvia transmet à Lacan ses inquiétudes. Rien n’y fait : le maître roule de plus en plus vite. Au retour, Heidegger reste silencieux et les protestations de son épouse s’amplifient, tandis que Lacan appuie sur l’accélérateur. Le voyage prend fin et chacun retourne chez soi 
Lacan reprend le concept d’ek-sistence, l’idée que l’homme est séparé de toute forme d’essence. Il s’inspire de cette mise à distance de l’Être par rapport à l’étant. Chaque fois qu’il cite Heidegger, c’est pour utiliser le concept d’ek-sistence ainsi que l’être-pour-la-mort. L’idée lacanienne selon laquelle la vie réelle n’est pas une vie réelle, mais une vie symbolique « est une idée que l’on retrouve partout chez Heidegger. Elle est même l’essentiel de sa philosophie 
Cette influence se décrypté facilement dans les paradigmes mêmes de Lacan. Non seulement, on y retrouve le pessimisme foncier de Heidegger, le décentrement de l’homme, la déconstruction du sujet qui se trouve clivé, à jamais inaccessible à lui-même, le long cheminement de la perte, de l’Oubli de l’Être à partir du stade structurant du miroir, mais on peut repérer aussi les emprunts au vocabulaire heideggérien. Tout ce qui concerne le rapport à la Vérité, à l’authenticité, la parole du plein et du vide relève d’une approche heideggérienne transposée dans le champ de la psychanalyse. Tout le commentaire de la philosophie grecque, de l’alethéia, leur est commun. Dans le Séminaire sur La Lettre volée, la circularité de la lettre qui renvoie au modèle structuraliste, est en même temps soutenue par toute une thématique heideggérienne d’un lieu de dévoilement de vérité qui est le lieu même de la lettre, lieu où elle manque à sa place. Il y a donc dans ce début des années cinquante une réelle fascination de Lacan pour Heidegger, non partagée d’ailleurs car ce dernier se désintéressera toujours des travaux de Lacan. On ne peut donc dire que « Lacan n’a jamais été heideggérien 




L’imprégnation heideggérienne de Jacques Derrida


Cette influence est encore plus manifeste avec Jacques Derrida, quoi qu’il en dise depuis l’« affaire Farias ». Il considère que l’épithète d’heideggérien est une ineptie qu’il récuse 
Mais si on se reporte aux textes mêmes de Derrida, l’imprégnation heideggérienne est non seulement transparente, mais revendiquée comme telle : « Rien de ce que je tente n’aurait été possible sans l’ouverture des questions heideggériennes, […] sans l’attention à ce que Heidegger appelle la différence entre l’Être et l’étant, la différence ontique-ontologique telle qu’elle reste d’une certaine manière impensée par la philosophie 
Pour Derrida, l’Ereignis, l’homme comme berger de l’Être sont chez Heidegger une survivance d’un humanisme à déconstruire. Le point de départ de Derrida n’en reste pas moins le privilège accordé par Heidegger au langage comme médium de l’Être, et le passage de la philosophie de la conscience à celle du langage. On retrouve la même fascination pour le commentaire à partir duquel Derrida, tout en participant à l’orientation générale du structuralisme, s’en différenciera en critiquant tour à tour Claude Lévi-Strauss dans La Grammatologie, Michel Foucault dans L’Écriture et la différence et Jacques Lacan dans Le Facteur de la vérité. Ces critiques, sur lesquelles nous reviendrons, nous introduisent à la multiplicité des échos du nietzschéo-heideggérianisme français qui ont pris pour emblème le structuralisme pour déployer des potentialités de recherches particulièrement diverses dans tout le champ du savoir des sciences humaines.





* * *





Notes du chapitre


















































38. La crise de croissance des sciences sociales





Pour comprendre le succès du structuralisme, il ne suffit pas de resituer le contexte historique large du phénomène, ni de pointer quelques filiations d’ordre philosophique, il faut aussi évoquer l’état du champ des sciences sociales lui-même, sa morphologie, sa spécificité. Car il y a bien, contrairement à ce que pensent tous les réductionnismes, une large autonomie de l’histoire de chaque discipline, de chaque science par rapport à l’histoire qui les a produites. On peut parler à ce niveau d’une vie autonome des concepts, comme le dit Gilles Gaston-Granger. Les conditions sociales d’apparition et de transformation d’une théorie comme le structuralisme peuvent être partiellement éclairées par la prise en compte des frottements interdisciplinaires à l’intérieur du champ de la recherche et de l’enseignement, et plus largement du paysage intellectuel.





La socialisation intense des sciences sociales


La période qui voit fleurir l’activité structuraliste est celle d’un développement spectaculaire des sciences sociales, et notamment de toutes nouvelles pousses qui tentent de se faire une place au soleil dans un parterre déjà bien rempli. Or, ces nouvelles sciences sociales sont à la recherche d’une légitimité. Pour la conquérir, elles vont se donner une identité fondée sur la rupture, et chercher à gagner à elles un public intellectuel croissant en ces années cinquante et soixante, afin de contourner les positions établies traditionnelles. La rupture structuraliste qui va ici se donner comme une révolution scientifique, entraînant largement sous sa bannière de nombreux champs disciplinaires, cherche une socialisation intense pour gagner la partie. D’où le caractère insécable des aspects scientifiques et idéologiques en cette période, car cette socialisation intensément recherchée induit l’idéologisation du discours scientifique. Repousser dans l’ombre les composantes idéologiques pour ne retenir que la méthode structurale procède donc d’une démarche vaine, car on peut se demander si « les révolutions scientifiques, ce n’est pas justement cette intense socialisation 
Aucune science n’est à cet égard à l’abri de l’idéologisation, de la socialisation. Ainsi, l’observation physique fut pleinement un enjeu idéologique à l’époque de Copernic et de Galilée avec les conflits théologiques qu’elle a provoqués, du fait du passage d’un modèle géocentrique à un modèle héliocentrique. Paul Rivet a vu la nécessité de cette socialisation pour réussir l’institutionnalisation de la jeune ethnologie française. Née sous le conditionnement du colonialisme, l’ethnologie était de plain-pied dans l’idéologique, et Paul Rivet a vu qu’il pouvait se servir de ces conditions pour les retourner, et permettre une mutation radicale dans la perception de l’altérité sociale et culturelle. De conditionnée, l’ethnologie va devenir conditionnante, porteuse d’une éthique, d’une politique antiraciste. Paul Rivet a donc fait délibérément de l’ethnologie une arme idéologique, un élément majeur dans le débat intellectuel des années trente, permettant ainsi son institutionnalisation. L’intense socialisation, l’idéologisation correspondraient donc au mode d’être de sciences nouvellement armées sur le plan conceptuel, mais désarmées sur le plan de la légitimité institutionnelle. C’est incontestablement le cas des sciences du signe dans les années cinquante et soixante, et de manière beaucoup plus spectaculaire que pour l’ethnologie dans les années trente, car elles disposent alors du support des médias qui jouent un rôle croissant dans le champ intellectuel, permettant de démultiplier les capacités de socialisation.

Les médias se sont en effet emparés du débat au cours des années soixante pour présenter les enjeux de celui-ci sur la place publique. On a même pu parler d’affaire Dreyfus à propos du fameux duel Picard/Barthes. Cette médiatisation à outrance est considérée par certains comme la seule réalité tangible du structuralisme. Si on se débarrasse du tintamarre médiatique « le structuralisme n’existe plus 
Autre tentative de dissociation entre la pensée, la science d’un côté et l’idéologie de l’autre, Maurice Godelier 




Les philosophes relèvent le défi des sciences sociales


Cet engouement pour le structuralisme correspond donc à une intense socialisation des sciences sociales, à un phénomène d’explosion tel qu’il se transforme en véritable politique de développement des sciences humaines dès la fin des années cinquante. C’est en 1958 que, sous l’impulsion de Raymond Aron, la sociologie progresse dans son implantation institutionnelle avec la création d’une licence de sociologie. Plus globalement, les acteurs des sciences sociales en pleine effervescence « ne cherchent pas la reconnaissance des philosophes, dont ils tiennent au contraire à se démarquer avec ostentation 
La philosophie voyait à cette époque deux programmes dont la vitalité tendait à s’épuiser. Le premier, l’existentialisme sartrien, articulé autour d’un sujet constituant dont tout procède, toute espèce de sens, sujet transcendantal, tout-puissant, pleinement abstrait. Cette philosophie est en pleine déconfiture dans les années soixante, confrontée, on l’a vu, aux récifs de l’histoire contre lesquels elle vient s’échouer : « Un des derniers modèles de l’idéalisme de l’Université française 
Les philosophes qui voudront se démarquer de cet idéalisme du sujet vont trouver dans le structuralisme le moyen de réagir radicalement, par la prévalence de l’immobilité des structures, par le décentrement, sinon l’extinction du sujet… Sartre avait inauguré un nouveau style de la philosophie comme enjeu d’un débat public, ce qui contribua fortement à sa popularité dans les années d’après-guerre et les années cinquante. Mais il va être la première victime de ce nouveau mode de relation à un public qui va lui échapper au profit des structuralistes, lesquels utilisent contre lui les armes mêmes dont il s’était servi pour s’imposer. La conjoncture, la fin de la guerre d’Algérie, le désengagement, les désillusions vont générer un nouveau style d’intellectuel que n’incarne plus Sartre, victime expiatoire de la détente.

Le second pôle de réflexion philosophique dont vont se dissocier les philosophes structuralistes est la phénoménologie. Certes, le structuralisme peut saisir dans la phénoménologie des orientations qu’il reprendra à son compte, le privilège accordé aux structures, la quête du sens, à tel point que Jean Viet, auteur de la première thèse sur le structuralisme, perçoit la phénoménologie comme une tendance spécifique du structuralisme 
Ce structuralisme philosophique, naissant de la contestation de la phénoménologie, porte donc au plus haut niveau le paradigme critique, et va pouvoir l’utiliser comme moyen d’ouverture et de captation par rapport au champ d’investigation des sciences sociales en essor. La plupart des structuralistes viennent de la discipline philosophique : Claude Lévi-Strauss, Pierre Bourdieu, Jacques Lacan, Louis Althusser, Jacques Derrida, Jean-Pierre Vernant, tous sont de formation philosophique. Pourtant, ils ont en commun de rompre avec la philosophie traditionnelle, universitaire. Ils recherchent tout autre chose. C’est une génération philosophique consciente du défi des sciences sociales, et qui rompt avec la rhétorique de l’exercice universitaire. Pour cela, il faut contourner, déborder les vieux appareils légitimes et routiniers de l’institution pour s’adresser directement à l’intelligentsia, en choisissant de nouveaux objets de la philosophie par un éclairage spécifique de l’actualité, en articulant la pensée à des champs sociaux, des institutions, gagnant ainsi une valeur praxéologique.

De plus, le structuralisme, pour ces philosophes, a servi à rénover un discours devenu plus scientifique, qui leur offrait une parade par rapport aux sciences humaines. C’est ce que Pierre Bourdieu appelle « l’effet-logie 
Les sciences sociales s’appropriant toute une série de questions, jusque-là privilège d’une réflexion d’ordre philosophique, l’avant-garde philosophique, sous le drapeau du structuralisme, mène avec succès la contre-offensive. La discipline philosophique, ouverte, rénovée, portée par son public croissant, sort vivifiée de la joute, et bénéficie d’une forte croissance de son personnel enseignant 
Si les gourous du structuralisme ont voulu absorber les sciences sociales, ils n’en ont pas moins ferraillé avec elles, critiquant leur modèle de positivité. Les philosophes structuralistes ont multiplié de virulentes attaques contre les prétentions scientistes des sciences sociales. Lacan contre la psychologie, Althusser contre l’histoire, Foucault contre les méthodes de classement des sciences humaines. On assiste à un véritable tir de barrage contre ce qui est présenté comme une imposture, celle des sciences humaines installées dans leurs certitudes de scientificité. Contre elles, les structuralistes opposent une critique épistémologique nourrie de Gaston Bachelard et de Georges Canguilhem.

Étienne Balibar décrit bien ce retournement réussi qui va conduire les sciences humaines épurées par la critique structuraliste à chercher leur positivité à partir des modèles et concepts élaborés par les philosophes : « Ainsi le texte que j’ai écrit dans Lire Le Capital (1965) a séduit les anthropologues et quelques historiens, car je construisais un concept de mode de production et ils l’ont trouvé opératoire 
À ce niveau, l’avant-garde philosophique a pleinement relevé le défi des sciences sociales, elle a d’ailleurs favorisé leur essor dans ces années soixante, tout en préservant pour la philosophie la place la plus prestigieuse du dispositif. Elle reste « la discipline de couronnement », avec ses positions maîtresses au sommet du cursus de l’enseignement secondaire, et ses bastions particulièrement représentatifs dans le rôle de reproduction des élites : les khâgnes et les Écoles normales supérieures. À cet égard, la philosophie aura bien résisté à l’offensive, comme en témoigne l’assurance avec laquelle Louis Althusser rejette ces « sciences dites sociales », anathème qui « ne peut s’expliquer sans référence à l’état de faiblesse institutionnelle (et souvent intellectuelle) dans lesquelles elles se trouvaient dans les années cinquante 




L’émancipation face à l’histoire


Si le structuralisme s’est opposé à une philosophie académique, il s’est aussi attaqué à une autre vieille discipline, installée, canonisée, sûre d’elle-même et de ses méthodes : l’histoire. C’est un autre trait dominant du structuralisme que cette déstabilisation non seulement de l’histoire comme discipline universitaire, mais aussi de l’historicité en général. On part alors en guerre contre l’historicisme, le contexte historique, la recherche des origines, la diachronie, la téléologie pour faire prévaloir les permanences, les invariants, la synchronie, le texte clos sur lui-même. L’école des Annales a réagi à ce défi, en deux temps, avec Fernand Braudel en 1958 qui préconise la longue durée et la tripartition temporelle comme langage commun à toutes les sciences sociales sous la baguette de l’historien, et à la fin des années soixante avec la déconstruction de l’histoire, l’histoire éclatée, l’histoire anthropologisée de la troisième génération des Annales 
Les historiens ne pouvaient pas, y compris ceux qui étaient le plus ouverts au dialogue avec les autres sciences sociales, ne pas se sentir agressés par le défi structuraliste. Ils y ont donc répondu en privilégiant ce qui participait déjà depuis longtemps de leur propre programme, à savoir l’étude des structures économico-sociales, des cycles et phénomènes répétitifs, sans pouvoir se proclamer structuralistes, car l’antinomie était trop grande. Il y a donc une volonté radicale d’émancipation par rapport à l’histoire, poussée jusqu’à l’absurde négation de tout fondement historique. C’est ainsi que Michelle Perrot, à la pointe du modernisme dans la discipline historique, à Paris-VII, fit à l’époque un séminaire avec les littéraires qui a tourné au dialogue de sourds. Michelle Perrot pensait réaliser là une avancée pluridisciplinaire, et pourtant elle avait, sous le coup des attaques contre toute référence à un quelconque contexte historique, « le sentiment d’être très ringarde ». En effet, pour les tenants de la nouvelle critique littéraire « le mot même de contexte faisait bondir, était honni. Il fallait en rester au texte clos, ce qui a rendu le dialogue très difficile 




L’anti-académisme


Cette volonté d’en découdre avec les disciplines canonisées, que ce soit la philosophie traditionnelle, l’histoire, la psychologie, s’inscrit dans un contexte plus large de révolte anti-académique, seul moyen, pour l’avant-garde philosophique ou pour les jeunes sciences du signe, de se faire une place dans l’institution. La plupart des tenants du structuralisme ont en effet un statut précaire.

La novation vient pour l’essentiel d’institutions considérées à l’époque comme marginales, ainsi la VIe section de l’ΕΡΗΕ ou encore le Collège de France, certes considéré comme un sommet de légitimation savante, mais en marge de l’appareil central d’enseignement et de recherche qu’est l’Université.

Les trajectoires des structuralistes sont à cet égard significatives puisqu’elles se sont accomplies pour l’essentiel à l’écart de l’Université. C’est le cas notamment, parmi d’autres, de Lévi-Strauss qui le reconnaît volontiers : « Ce fut donc une carrière universitaire mouvementée dont le trait le plus frappant est sans doute de s’être déroulée toujours en dehors de l’Université proprement dite 
Le poids des traditions, le conservatisme de la vieille Sorbonne fermée aux influences nouvelles ont couvert d’une chape de plomb l’Université française et l’ont enfermée dans l’immobilisme. Celui-ci a alimenté la révolte, la nécessaire rupture. Les sciences du signe, pour se faire une place, devaient déborder l’institution, trouver des appuis massifs et efficaces. Le structuralisme qui permettait de réunir les avant-gardes des diverses disciplines pouvait permettre de transformer la révolte qui couvait en révolution.

C’est dans ce contexte que les références à Nietzsche, Marx, Saussure vont être opératoires, véritables armes de la critique anti-académique contre les tenants de l’orthodoxie universitaire et mandarinale. Les structuralistes reprennent en fait un programme plus ancien pour l’actualiser et le rénover. La volonté de faire apparaître dans le champ des sciences de l’homme des domaines qui obéissent à des rationalités spécifiques est une idée que l’on trouve déjà à l’œuvre chez Auguste Comte.

Quant à l’autre paradigme central du structuralisme selon lequel ce qui est déterminant, ce ne sont pas les éléments pris isolément, mais leurs relations objectives sans que la conscience n’interfère dans ces réseaux, l’idée d’un décalage entre comportement et conscience, cette vision des choses est déjà celle de tout le courant durkheimien ou hégélien.

Ce qui est novateur se situe davantage dans l’actualisation des virtualités d’un programme que dans le contenu de celui-ci, ainsi que dans l’accélération de la mise en œuvre de ces programmes, qui obtiennent des résultats scientifiques tangibles.





Un programme commun : la linguistique


L’espoir de rénovation scientifique des sciences sociales a trouvé dans la linguistique structurale la méthode, le langage commun capable d’imposer le changement. La linguistique est apparue alors comme le modèle pour toute une série de sciences en mal de formalisme. Elle s’est diffusée de loin en loin vers l’anthropologie, la critique littéraire, la psychanalyse et a profondément renouvelé le mode de questionnement philosophique. Cependant, un certain nombre de sciences sociales sont restées pour l’essentiel à l’écart de ce bouleversement ou simplement affectées dans les marges ; soutenues par leur positivisme foncier, elles sont passées à côté du débat lui-même. C’est le cas de la psychologie qui a traversé la période en développant ses systèmes de modélisation, ses appareils scientifiques sans problème métaphysique. C’est pour l’essentiel le cas de l’économie.

Les secteurs les plus affectés par la contagion linguistique ont été des disciplines qui se trouvaient dans une situation encore précaire sur le plan institutionnel, ou qui étaient en quête d’une identité, du fait de leurs contradictions internes entre leurs prétentions à la positivité scientifique et leur rapport au politique, comme la sociologie ; et, enfin, celles qui, telles les études littéraires ou la philosophie, étaient pleinement engagées dans une querelle entre anciens et modernes. Cette conjonction a contribué à affaiblir les frontières entre disciplines. Le structuralisme s’est présenté là comme un projet unificateur : « Il parut nécessaire, à la fin des années soixante, d’unifier les diverses tentatives de renouveau des sciences humaines en un seul courant, sinon même en une seule discipline, plus générale que la linguistique 
La modernisation se conjugue alors avec l’interdisciplinarité, car il est nécessaire de violer les sacro-saintes frontières pour laisser pénétrer le modèle linguistique dans tout le champ des sciences humaines. À partir du moment où tout est langagier, où nous sommes tous langagiers, où le monde est langage, « alors tout devient interchangeable, permutable, transformable, convertible, tout 




L’ambition d’une science unitaire


Lévi-Strauss a été le premier à formuler ce programme unificateur des sciences humaines dès l’après-guerre. Bien évidemment la constellation qu’il a élaborée gravitait autour d’une anthropologie sociale dont il était le représentant et qui, seule, pouvait mener à bien cette entreprise totalisante. Ce qui fonde aux yeux de Lévi-Strauss la vocation particulière de l’anthropologie est sa capacité à se trouver à l’intersection des sciences de la nature et des sciences humaines, et à ce titre l’anthropologie « ne se désespère pas de se réveiller parmi les sciences naturelles, à l’heure du jugement dernier 
Lévi-Strauss s’inspire donc des sciences naturelles et exactes pour y puiser un certain nombre de modèles logico-mathématiques ou techniques opératoires pour la construction de son anthropologie. Son ambition est d’effacer la frontière entre sciences de la nature et sciences humaines grâce à la rigueur scientifique.

Fort de sa rencontre fructueuse aux États-Unis avec Jakobson pendant la guerre, Lévi-Strauss accorde une place privilégiée au modèle linguistique dans sa démarche anthropologique. Dans sa recherche des invariants, dans ses déconstructions paradigmatiques et syntagmatiques, il reprend à son compte les enseignements de la phonologie de Jakobson : les oppositions binaires, les écarts différentiels… Avec lui, la linguistique aura fécondé un champ du savoir particulièrement riche. Si Lévi-Strauss, grâce au privilège accordé au langage, au décryptage des signes, oriente l’anthropologie dans une direction culturelle, il n’en délaisse pas pour autant son ambition à l’unité. Sa quête des enceintes mentales vise aussi le terrain du biologique. Le statut accordé au biologique dans son anthropologie structurale est tout à fait primordial, même si ce domaine n’est pas vraiment prospecté. L’analyse structurale trouve déjà « son modèle dans le corps. J’ai déjà signalé des recherches très poussées sur le mécanisme de la perception visuelle chez divers animaux 
La totalité à laquelle aspire Lévi-Strauss, reprenant ainsi à son compte l’ambition de construction du « fait social total » de Marcel Mauss, vise donc à embrasser tout le champ scientifique et finalement à faire de l’anthropologie structurale la science de l’homme, fédératrice de sciences devenues auxiliaires, forte de modèles logico-mathématiques, forte de l’apport de la phonologie, forte d’un terrain d’investigation sans rivages qui englobe dans un même regard les sociétés sans histoire, sans écriture, aux dimensions de la planète.

L’anthropologue peut alors avoir accès à l’inconscient des pratiques sociales, il peut restituer les combinatoires complexes des règles en vigueur dans toutes les sociétés humaines. On comprend qu’une telle ambition ait représenté un défi majeur pour toutes les sciences qui avaient l’homme pour objet, et qu’elle ait suscité des réactions pour concurrencer un tel programme à partir d’autres lieux du savoir, ou au contraire pour s’appuyer sur cette dynamique conquérante afin de gagner en légitimité. L’ambition ainsi définie est à la mesure de la difficulté que connaît l’anthropologie à ses débuts pour se positionner institutionnellement : « C’est le sort des jeunes sciences de s’inscrire difficilement dans les cadres établis. […] [L’anthropologie] a, si l’on peut dire, les pieds sur les sciences naturelles ; elle est adossée aux sciences humaines ; elle regarde vers les sciences sociales 




Un phénomène franco-français


La flambée structuraliste fut un phénomène pour l’essentiel hexagonal qui a eu un rayonnement international. Les œuvres multiples qui ont illustré le moment structuraliste ont été regroupées dans le monde anglo-saxon sous la rubrique French Criticism.

En quoi la France offrait-elle un terrain plus propice qu’ailleurs à l’éclosion et à l’épanouissement de l’activité structuraliste ? On peut, à cet égard, émettre quelques hypothèses. Il y a d’abord le poids en France des humanités, qui ont joué un rôle de blocage pour l’implantation des social sciences, triomphantes à l’inverse dans les universités américaines. En France, la réaction de l’avant-garde philosophique à l’essor des sciences sociales, en s’accaparant le programme structuraliste, a permis de faire prévaloir des humanités rénovées dans une querelle des anciens contre les modernes.

Par ailleurs, la joute entre les tenants de la tradition et ceux du modernisme est aussi une caractéristique bien française, et ne fait que rejouer les débats du début du siècle entre la « nouvelle » et « l’ancienne » Sorbonne. Le poids des humanités permet par ailleurs à l’intellectuel français de parler au nom de l’humanité, de s’engager, d’être en situation de porte-parole au-delà de sa compétence spécifique.

Il y a là aussi une tradition qui remonte pour l’essentiel au XVIIIe siècle, mais qui a été amplifiée au XIXe siècle avec l’affaire Dreyfus, et incarnée au XXe siècle par Jean-Paul Sartre. Même si le structuralisme prend ses distances avec cette figure de l’intellectuel engagé, il n’en reste pas moins que ce courant va amplement se servir de cette pratique qui consiste à déborder les appareils pour s’adresser directement au lectorat, au public pour imposer ses thèses, court-circuiter ses pairs. Aux États-Unis au contraire, le professeur d’Université est évalué en dollars et il « n’a aucun droit particulier à parler au nom de l’humanité 
En France, on constate au contraire un affaiblissement de l’autonomie du champ universitaire, concurrencé par d’autres instances de consécration. Les enjeux de pouvoir sous-jacents au débat théorique du structuralisme sont représentés par l’ambition nouvelle des jeunes sciences sociales face à la situation de monopole des humanités traditionnelles. Là encore, nous retrouvons la spécificité française d’une Université particulièrement centralisée, routinière, vieil héritage napoléonien, inchangée dans les années cinquante et soixante. Le poids des humanités est encore révélé par la position centrale qu’a occupée, dans l’élaboration du paradigme structuraliste, une institution comme l’École normale supérieure de la rue d’Ulm, lieu de création et d’élaboration de revues majeures de la période, les Cahiers pour l’analyse et les Cahiers marxistes-léninistes. C’est à Ulm que l’on retrouve Althusser, Derrida, Lacan…

Autre donnée de la période qui excède le champ universitaire, c’est le rapport qu’entretiennent les intellectuels français, avec l’histoire de leur pays. Ils prennent soudain conscience, dans une France décolonisée et pacifiée, qu’ils n’habitent plus dans ce qui se donnait comme le phare de l’humanité depuis 1789. La France n’est plus alors une grande puissance, mais une simple composante modeste d’une Europe plurielle. D’où, comme le perçoit bien François Furet, l’intellectuel français, « malgré la rhétorique gaulliste, n’a plus le sentiment de faire l’histoire humaine : cette France, expulsée de l’histoire, accepte d’autant mieux d’expulser l’histoire 
À cet aspect nouveau qui va contribuer à la déstabilisation radicale de l’histoire, et donc au succès du structuralisme sur terre française, il faut ajouter un élément qui relève au contraire de la prééminence d’une tradition spiritualiste antimoderne parmi les intellectuels français. Cette tradition se trouve renforcée par la domination d’une philosophie construite, sinon contre la science, tout au moins à l’écart de celle-ci, en la subordonnant, « ce qui aboutit à ce truc incroyable où l’on voit Althusser faisant des cours de scientificité à des scientifiques 
L’autre hypothèse qui permet de comprendre pourquoi la France a été la terre d’élection du structuralisme nous est proposée par Thomas Pavel, qui privilégie comme facteur explicatif la logique interne du développement de l’épistémologie en France. L’engouement pour le structuralisme viendrait du retard accumulé en France par rapport à ses voisins européens. La France est restée à l’écart des débats du début du siècle autour de la problématique du langage. Ainsi, l’école de Vienne (Rudolf Carnap, Otto Neurath, Herbert Feigl, Karl Popper…) a été ignorée des Français dans les années trente, si bien qu’au moment de l’exil de cette école avec l’avènement du nazisme, la diaspora trouva refuge dans les pays anglo-saxons, essentiellement les États-Unis, signifiant ainsi l’écart épistémologique de la France, et l’accentuant de fait en l’ignorant comme possible terre d’asile : « Les travaux de Claude Lévi-Strauss, du premier Barthes, de Lacan en partie, ont représenté en France l’explosion différée – et d’autant plus visible – du débat occulté sur le langage et l’épistémologie du savoir 
L’intensité de la vie parisienne qui a permis de court-circuiter les filières universitaires traditionnelles de reconnaissance a fait le reste pour assurer une prompte diffusion du paradigme structuraliste sur le marché culturel français, transformant ses tenants en étoiles médiatiques, nouveaux gourous d’un public élargi par la progression spectaculaire du nombre des étudiants en facultés de lettres et sciences humaines dans les années soixante. C’est donc sous le drapeau tricolore de la France, et de la France seule, que le structuralisme va s’épanouir jusqu’à fasciner les autres pays, mais comme un produit spécifique du terroir français que l’on goûte par besoin d’exotisme.





* * *





Notes du chapitre






































